Кулики-сороки (лат. Haematopodidae; Haematopus) — семейство и род птиц из отряда ржанкообразных (Charadriiformes). К куликам-сорокам относятся 12 видов в том числе один вымерший в XX веке. Это птицы населяющие прибрежные регионы и питающиеся главным образом моллюсками кольчатыми червями и насекомыми. Внешний вид Кулики-сороки — крупные коренастые птицы бродящие по мелководью. У них примечательное оперение окрашенное в чёрно-белый чёрный или коричневатый цвет. Некоторые виды имеют белые обрамления на крыльях. У куликов-сорок нет полового диморфизма у самцов и самок одинаковое оперение. Лапы и клюв у обоих полов красные оранжевые или розовые. Клюв у всех видов сильный и длинный приспособленный к тому чтобы разбивать о камни мидий и разделывать раков. У некоторых видов имеются ярко-оранжевые круги вокруг глаз. Распространение Кулики-сороки встречаются по всему миру на морском побережье и отсутствуют лишь в полярных регионах. В западной Палеарктике представлен однако только один вид — кулик-сорока (H. ostralegus). На восточных островах Канарского архипелага ранее гнездился эндемик который с 1968 года считается вымершим. Виды Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) †Канарский чёрный кулик-сорока (Haematopus meadewaldoi) Африканский чёрный кулик-сорока (Haematopus moquini) Новозеландский пегий кулик-сорока (Haematopus finschi) Чёрный кулик-сорока (Haematopus bachmani) Американский кулик-сорока (Haematopus palliatus) Австралийский пегий кулик-сорока (Haematopus longirostris) Изменчивый кулик-сорока (Haematopus unicolor) Haematopus chathamensis Австралийский кулик-сорока (Haematopus fuliginosus) Тёмный кулик-сорока (Haematopus ater) Магелланов кулик-сорока (Haematopus leucopodus) Примечания Ссылки Кулики-сороки на сайте Birds.lipetsk.ruВоронки́ или городские ласточки (лат. Delichon) — род птиц семейства ласточковых. К нему относятся три вида обитающих в Евразии. Помимо городской ласточки (D. urbica) в нём числятся непальский воронок (D. nipalensis) и восточный воронок (D. dasypus). Отличительной чертой рода воронков является иссиня-чёрная либо чёрная верхняя сторона тела белые грудь и шейка. Величина составляет от 10 до 12 см. Внешние различия трёх видов невелики. Самым крупным ареалом является ареал городской ласточки. Он простирается на всю Евразию а сама птица совершает далёкие перелёты. Зимует в Африке от южной границы Сахары до ЮАР. Восточный воронок встречается только в Азии и его ареал граничит с ареалом городской ласточки с юга. Самый малый ареал у непальской ласточки — она встречается от Мьянмар до Китая гнездясь на отвесных и голых скалах. Все три вида не состоят под угрозой исчезновения. Литература Angela K. Turner & Chris Rose: A Handbook to the Swallows and Martins of the World. Christopher Helm London 1989. ISBN 0-7470-3202-5Среднеевропейский лесной кот или среднеевропейская лесная кошка или европейский лесной кот (лат. Felis silvestris silvestris) — вид рода кошки хищное млекопитающие из семейства кошачьих. Описание Среднеевропейская лесная кошка гораздо крупнее чем степная или домашняя кошка имеет более высокий мех. По внешнему виду очень похожа на домашнюю кошку но отличается от неё более крупными размерами и окраской — серого дымчатого или коричневого цвета тёмными полосами вдоль хребта более однородной (без полос) и светлой окраской меха на боках толстым пушистым хвостом с многочисленными поперечными кольцевыми полосами и тёмной как бы обрубленной кисточкой (у домашних кошек окраска может быть самого разного цвета полосы вдоль хребта чаще всего отсутствуют окраска меха на боках — произвольного цвета хвост тонкий и заострённый на конце произвольной окраски). Срок беременности составляет от 63 до 68 дней обычно рождаются от 2 до 4 котят. Ареал и места обитания Дикие кошки были распространены в эпоху плейстоцена. Когда лёд отступал они начали приспосабливаться к жизни в густом лесу. В большинстве европейских стран они стали очень редкими. В Шотландии существует угроза для популяции среднеевропейской лесной кошки из-за скрещивания с одичавшими домашними кошками. Но восточные популяции на Украине в Молдавии в Карпатах и на Кавказе почти не скрещиваются с домашними кошками. Неизвестно как именно скрещивание влияет на замещение популяции диких кошек. Возможно «чистокровные» среднеевропейские дикие кошки могут исчезнуть совсем. Но есть мнение что скрещивание не оказывает пагубного воздействия и генетическая чистота кошек менее важна чем их существование в экосистеме. На Пиренейском полуострове сосуществуют два подвида этих кошек в больших количествах. Первый подвид - обычная европейская севернее рек Дуэро и Эбро. Второй подвид - гигантская иберийская которую раньше считали другим подвидом Felis silvestris tartessia[кто?]. Последняя является одним из самых тяжёлых подвидов Felis silvestris. В своей книге Pleistocene Mammals of Europe (1963) палеонтолог доктор Бьёрн Куртен (Björn Kurtén) писал что эти подвиды сохранили размеры тех видов которые жили по всей Европе в эпоху плейстоцена. ПримечанияСписок вымышленных лис Мифология и фольклор Тевмесская лисица — в древнегреческой мифологии животное которое невозможно догнать. Ренар (Рейнеке-лис) — персонаж европейского фольклора. Лиса Патрикеевна — персонаж русского фольклора. лис Миккель — персонаж норвежской сказки «Лис Миккель и медведь Бамсе». Дальневосточные оборотни: Кицунэ (Япония); Кумихо (Корея); Хули-цзин (Китай); Девятихвостый лис — фольклорный персонаж встречающийся в мифах Вьетнама Китая Японии. Литература Басни Эзопа: Лиса и сыр Лиса и виноград Басни И. А. Крылова: Волк и Лисица Лиса-Строитель Лисица и Осёл Лисица и Сурок Крестьянин и Лисица Добрая Лисица Ворона и Лисица Лисица и Виноград Премудрая жена Лисица — мнимая праведница из «Сказания о куре и лисице» (памятнике русской литературы XVII века). Лис и Кот из сказки К. Коллоди «Пиноккио» Лиса Алиса из сказки А. Н. Толстого «Буратино» Братец Лис («Сказки дядюшки Римуса» Джоэля Харриса) Лис — верный друг Маленького Принца в одноимённой сказке Антуана де Сент-Экзюпери Лис Никита из сказки «Лис Никита» Ивана Франко Людвиг Четырнадцатый Ларссон — лисёнок не желавший никого обманывать из книги Яна Экхольма «Тутта Карлссон Первая и единственная Людвиг Четырнадцатый и др». Изумительный мистер Лис из одноименной книги Роальда Даля Сильвия — женщина превратившаяся в лисицу (роман Дэвида Гарнетта «Женщина-лисица») Сильва — лисица превратившаяся в женщину (роман Веркора «Сильва») А Хули — оборотень из романа В. О. Пелевина «Священная книга оборотня» Чиффа — вымышленная лисичка упоминающаяся в книгах Макса Фрая. Домино — чёрно-бурый лис из одноимённой повести Э. Сетона-Томпсона. Абу Аль-Хосейн — лисица из арабских «Сказок 1001 ночи» Смирре — лис из сказки Сельмы Лагерлёф «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» Лисёнок Вук — герой одноимённой книги Иштвана Фекете и поставленного по ней мультфильма Лис Улисс — антропоморфный персонаж книг Фреда Адра Лиса (Жанна) — лиса-оборотень с Соловецких островов персонаж книги Хольма ван Зайчика «Дело лис-оборотней» Святая Сестрица — девятихвостая лиса-оборотень из книги Г. Л. Олди «Мессия очищает диск» Ренар (фр. Renard Рейнеке) — герой французской средневековой сатирической эпопеи «Роман о Лисе» а также поэмы Гёте «Рейнеке-Лис». Белые лисы Белолисы (англ. Marlfox) — антропоморфные лисы основные отрицательные персонажи в одноимённом романе Брайана Джейкса. «Рыжий Лис» Чарлз Робертс: о жизни лисицы из глухих лесных районов Восточной Канады О-ха — лиса из романа Гарри Килворта «Лунный зверь». "Лис Ренар"-мультфильм Тьерри Шиля. Шиничи и Мисао - брат и сестра лисы-оборотни из трилогии Л.Дж.Смит "Дневники вампира.Возвращение". Театр и телевидение Быстроушка и Златогривек персонажи оперы «Приключения лисички-плутовки» Леош Яначек Basil Brush — кукла-перчатка ведущий британского телешоу. Мультфильмы комиксы видеоигры аниме манга. Рита мультфильмы «Джек из джунглей» «Хитрюга Джек» — городская лиса напарница главного героя. Тод «Лис и охотничий пёс» Д. П. Мэнникс (мультипликационная экранизация Диснея). Робин Гуд — из мультфильма «Робин Гуд» студии Дисней. Ник Уайлд — из мультфильма «Зверополис» студии Дисней. Кицунэ — японская лиса из «The Night of the Rabbit» (видеоигра студии Daedalic Entertainment) Девятихвостый демон-Лис принадлежит Наруто Удзумаки (манга «Наруто») Кууген Тэнко (яп. 天狐 空幻 Tenko Kūgen) из произведения «Инари в нашем доме» (яп. 我が家のお稲荷さま Wagaya no Oinari-sama). Автор новелл — Дзин Сибамура иллюстратор Эйдзо Хоодэн. Манга-переложение — Суйрэн Сёфуу. Аниме выпущено компанией ZEXCS Майлс «Тэйлз» Прауэр — из серии Sonic the Hedgehog Лиса Фиона — персонаж комиксов «Sonic the Hedgehog» Лис Никита (мультсериал) по одноименной сказке Ивана Франко Вук и другие персонажи мультфильма «Вук» (по рассказам И. Фекете) комикс Ози и Милли Кейт Фокс - лиса-героиня серии комикс-стрипов "заметки лисы" и одноименная русская художница со своим оригинальным миром и персонажами. Slylock Fox Фокс МакКлауд Кристал из серии видеоигр Star Fox Пятихвостая лисичка Юби (в лат. транскрипции Yobi) из корейского мультфильма «Девочка-Лисичка» Покемоны Вульпикс Найнтейлз Фенникен Брайксен Дельфокс Зороа и Зороарк. Ahri The Nine Tail Fox — чемпион компьютерной игры League of Legends. Цинь Цайшэн и другие персонажи маньхуа И Хуань «Священная Мелодия». Тэн-тян из манги Pet Shop of Horrors- девятихвостый лиспринимающий любые облики. Соуши Микецуками — персонаж аниме «Inu x Boku SS». Ран Якумо — девятихвостая лиса из серии игр «Touhou Project». Томоэ-доно — лис-хранитель бога земли храма Микаге из манги «Kamisama Hajimemashita». Инари Горё — лис-оборотень глава зверей из манги "Oinari-sama no honye bunny" «Бесподобный Мистер Фокс» (Fantastic Mr. Fox режиссер — Уэст Андерсон) Кира Юкимура - громоподобная кицунэ сериал "Волчонок" Макс-лисёнок из фильма "Макс и его компания" Дополнительная литература Ганс Бидерманн. Лис // Энциклопедия символов Knaurs Lexikon der Simbole. — М.: Республика 1996. — С. 150-151. — 336 с. — ISBN 5-250-02592-7. И. А. Алимов Бесы лисы духи в текстах сунского Китая. — «Наука» 2008. 284 стр. ISBN 978-5-02-025268-4 Пу Сун-Лин. Лисьи чары. Странные истории. // Перевод с китайского В. М. Алексеева. — М. 1955. (или другие издания) Хорхе Луис Борхес Книга вымышленных существ. Nozaki Kiyoshi. Kitsune: Japan’s Fox of Mystery Romance & Humor. — The Hokuseido Press 1961. Kusano Eisaburo. Weird Tales of Old Japan. — Tokyo: Tokyo News Service 1953. Hans-Jörg Uther. The Fox in World Literature: Reflections on a «Fictional Animal»// Asian Folklore Studies. Vol. 65 No. 2 (2006) pp. 133—160. ПримечанияКархародонтозавриды (лат. Carcharodontosauridae) — семейство крупных хищных динозавров надсемейства аллозавроидов (Allosauroidea) живших в течение всего мелового периода. Представлены в Африке Европе Азии Северной и Южной Америках. Палеоэкология Наряду со спинозавридами кархародонтозавриды были крупнейшими хищниками в раннем и среднем мелу живших по всей Гондване с разновидностями также населявших территорию нынешних Северной Америки (Acrocanthosaurus и Siats meekokorum и Азии (Shaochilong). Одним из самых ранних известных науке кархародонтозавридов является открытый в 2010 году Concavenator живший около 130 млн лет назад. Наибольшее количество остатков найдено с баррема (127—121 млн лет назад) до турона (93—89 млн лет назад). Потом их место заняли меньшие в размерах абелизавриды в Гондване и тираннозавриды в Северной Америке и Азии. Согласно Фернандо Новасу и его коллегам исчезновение не только кархародонтозаврид но также и спинозаврид и других видов в Гондване и в Северной Америке указывает что эта фаунистические изменения принимали глобальные масштабы. История изучения Семейство было выделено в 1931 году немецким палеонтологом Ernst Freiherr Stromer von Reichenbach (12.10.1870 — 18.12.1952) для единственного тогда нового вида Carcharodontosaurus saharicus и других крупнейших хищников планеты. Многие палеонтологи включают сюда род Acrocanthosaurus (Sereno et al. 1996 Harris 1998 Holtz 2000 Rauhut 2003) хотя другие учёные помещают его в близкое семейство Allosauridae (Currie & Carpenter 2000; Coria & Currie 2002). После открытия Mapusaurus в 2006 году палеонтологи Rodolfo Coria и Phil Currie создали подсемейство Giganotosaurinae включив в него многие виды Южной Америки отличающиеся от африканских и европейских форм. К этому подсемейству также отнесён и род Tyrannotitan описание которого пока не позволяет сделать окончательные выводы. Классификация По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в семейство включают 12 вымерших родов: Acrocanthosaurus Stovall & Langston Jr. 1950 Carcharodontosaurus Stromer 1931 Concavenator Ortega et al. 2010 Eocarcharia Sereno & Brusatte 2008 Giganotosaurus Coria & Salgado 1995 Kelmayisaurus Dong 1973 Mapusaurus Coria & Currie 2006 Sauroniops Cau et al. 2013 Shaochilong Brusatte et al. 2009 Taurovenator Motta et al. 2016 Tyrannotitan Novas et al. 2005 Unquillosaurus Powell 1979 Кладограммы Кладограмма взаимоотношений разных групп по Brusatte 2009 года: Кладограмма взаимоотношений разных групп по Ortega 2010 года: Кладограмма по Zanno и Makovicky 2013 года: Иллюстрации Примечания Литература Brusatte S. Benson R. Chure D. Xu X. Sullivan C. and Hone D. (2009). The first definitive carcharodontosaurid (Dinosauria: Theropoda) from Asia and the delayed ascent of tyrannosaurids. Naturwissenschaften. DOI:10.1007/s00114-009-0565-2. Fernando E. Novas Silvina de Valais Patricia Vickers-Rich Thomas Rich. (2005). A large Cretaceous theropod from Patagonia Argentina and the evolution of carcharodontosaurids. Naturwissenschaften 92(5): 226—230. Rodolfo A. Coria Philip J. Currie. (2006). A new carcharodontosaurid (Dinosauria Theropoda) from the Upper Cretaceous of Argentina. Geodiversitas 28(1): 71—118. [1] Sereno P.C. Brusatte S.L. (2008). Basal abelisaurid and carcharodontosaurid theropods from the Lower Cretaceous Elrhaz Formation of Niger. Acta Palaeontologica Polonica 53(1): 15—46. Ссылки Carcharodontosauridae на сайте Theropod Database Abelisaurids & carcharodontosaurids Re: Abelisaurids & carcharodontosauridsМерино́с (исп. los merinos (мн. ч.) merino (ед.ч.)) — порода тонкорунных овец наибольшее поголовье которых находится в Австралии. Мериносы отличаются от остальных пород овец высоким качеством камвольной (чёсаной) шерсти состоящей из тонких (15—25 мкм) мягких волокон. Описание породы Овцы породы меринос которых разводят ради их высококачественной шерсти в среднем мельче чем овцы мясных пород. Существуют однако южноафриканская американская и немецкая разновидности породы в которых сбалансировано качество шерсти и мяса. История Порода меринос имеет испанское происхождение и истоки её возникновения восходят к XII веку и овцам из Малой Азии и Северной Африки. В XII—XVI веках благодаря качественной шерсти разводимых овец испанцы были монополистами в шерстяной отрасли а вплоть до XVIII века экспорт мериносов из Испании считался преступлением и карался смертной казнью. В 1723 году некоторое количество овец было вывезено в Швецию в 1765 — в Саксонию первые 70 голов были привезены в Австралию в 1788 году. Мериносы в филателии В 2003 году в Казахстане были выпущены марки с изображением мериносов. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Меринос www.ansi.okstate.edu — Oklahoma State University — страница породы www.admra.org — Американская ассоциация разводчиков пород Delaine и Merino www.merinos.com.au — Австралийская ассоциация Merino www.merino.co.nz — Новозеландская ассоциация MerinoEisenia (лат.) — род дождевых червей из семейства Lumbricidae. Назван в честь шведского зоолога Густафа Эйсена (1847—1940). Живут в продуктах распада органических веществ. Из-за способности быстро и эффективно производить компост используются в сельском хозяйстве. Существует производство дождевых червей как для изготовления компоста так и для использования в качестве приманки. Ссылки Lumbricidae checklist. YNU (2006). Проверено 18 августа 2008. Архивировано из первоисточника 22 марта 2012.Кости́стые ры́бы (лат. Teleostei) — инфракласс лучепёрых рыб. Строение скелета Осевой скелет (позвоночник) костистых рыб составлен многочисленными амфицельными (вогнутыми спереди и сзади) костными позвонками отличающимися по своему строению в туловищном и хвостовом отделах. Пространство между вогнутыми поверхностями соседних позвонков и узкий канал в центре позвонков заполнены остатками хорды. В хвостовом отделе нижние дуги позвонков образуют гемальный канал в котором проходят хвостовые артерия и вена. Череп состоит из двух отделов: осевого и висцерального почти целиком образован костной тканью и состоит из многочисленных отдельных костей. Тело покрыто шипами и костными пластинками. У некоторых видов тело голое без чешуи (например некоторые ошибни). Размеры варьируются от 1 см до 5 м. Строение мочеполовой системы Костистые рыбы обладают мезонефрическими почками с мочеточниками соответствующими вольфовым каналам имеют мочевой пузырь. Половые протоки представляют собой особые образования не гомологичные ни вольфовым ни мюллеровым каналам. Эти особенности связаны с высокой плодовитостью костистых рыб обеспечивают выведение большого количества половых продуктов и характерны только для костистых (и некоторых других костных) рыб не получив дальнейшего развития в эволюции позвоночных. В большинстве своём костистые рыбы раздельнополые лишь некоторые гермафродиты. Оплодотворение как наружное так и внутреннее (гамбузии гуппи голомянки и др.). Виды с внутренним оплодотворением кроме илистых прыгунов рождают живых мальков. Среда обитания Костистые рыбы обитают практически во всех слоях гидросферы заселяя благодаря широкому диапазону осморегуляционных процессов как пресные так и солёные водоёмы в том числе и большие глубины обитатели которых хорошо приспособились к высокому давлению и отсутствию освещения. Стоит отметить что некоторые виды как например лососёвые способны в течение жизни переходить из морей в пресные водоёмы и наоборот. Ряд физиологических адаптаций позволяет костистым рыбам жить в водоёмах по всей планете некоторые из которых существенно отличаются условиями такими как содержание кислорода температура и др. Питание Многообразны адаптации костистых рыб к различным типам и способам питания. Эти рыбы включают и плотоядные и растительноядные формы встречаются даже виды паразитирующие на других рыбах; многие виды характеризуются смешанным питанием. Систематика Надотряд Араваноидные (Osteoglossomorpha) Отряд Костеязычнообразные (Osteoglossiformes) Отряд Луноглазкообразные (Hiodontiformes) Надотряд Элопсоидные (Elopomorpha) Отряд Тарпонообразные (Elopiformes) Отряд Альбулеобразные (Albuliformes) Отряд Спиношипообразные (Notacanthiformes) Отряд Угреобразные (Anguilliformes) Отряд Мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Надотряд Клюпеоидные (Clupeomorpha) Отряд Сельдеобразные (Clupeiformes) Надотряд Ostariophysi Отряд Гоноринхообразные (Gonorynchiformes) Отряд Карпообразные (Cypriniformes) Отряд Харацинообразные (Characiformes) Отряд Гимнотообразные (Gymnotiformes) Отряд Сомообразные (Siluriformes) Надотряд Protacanthopterygii Отряд Аргентинообразные (Argentiniformes) Отряд Лососеобразные (Salmoniformes) Отряд Щукообразные (Esociformes) Отряд Корюшкообразные (Osmeriformes) Надотряд Stenopterygii Отряд Ложнодолгохвостообразные (Ateleopodiformes) Отряд Стомиеобразные (Stomiiformes) Надотряд Cyclosquamata Отряд Аулопообразные (Aulopiformes) Надотряд Scopelomorpha Отряд Миктофообразные (Myctophiformes) Надотряд Lampridiomorpha Отряд Опахообразные (Lampriformes) Надотряд Polymyxiomorpha Отряд Барбудообразные (Polymixiiformes) Надотряд Paracanthopterygii Отряд Перкопсообразные (Percopsiformes) Отряд Жабовидные рыбы (Batrachoidiformes) Отряд Удильщикообразные (Lophiiformes) Отряд Трескообразные (Gadiformes) Отряд Ошибнеобразные (Ophidiiformes) Надотряд Acanthopterygii Отряд Кефалеобразные (Mugiliformes) Отряд Атеринообразные (Atheriniformes) Отряд Сарганообразные (Beloniformes) Отряд Китовидкообразные (Cetomimiformes) Отряд Карпозубообразные (Cyprinodontiformes) Отряд Стефанобериксообразные (Stephanoberyciformes) Отряд Бериксообразные (Beryciformes) Отряд Солнечникообразные (Zeiformes) Отряд Присоскообразные (Gobiesociformes) Отряд Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Отряд Иглообразные (Syngnathiformes) Отряд Слитножаберникообразные (Synbranchiformes) Отряд Иглобрюхообразные (Tetraodontiformes) Отряд Камбалообразные (Pleuronectiformes) Отряд Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Отряд Окунеобразные (Perciformes) См. также Хрящевые рыбы Литература Берг Л. С. Система рыбообразных рыб ныне живущих и ископаемых 2 изд. М.— Л. 1955 (Труды Зоологического ин-та т. 20) Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран 4 изд. ч. 1—3 М.— Л. 1948—49 Гуртовой Н. Н. Матвеев Б. С. Дзержинский Ф. Я. Практическая зоотомия позвоночных. Низшие хордовые бесчелюстные рыбы. М. 1976 Никольский Г. В. Частная ихтиология. М. 1971 Никольский Г. В. Экология рыб. М. 1974 Строганов Н. С. Экологическая физиология рыб. М. 1962 Суворов Е. К. Основы ихтиологии. М. 1948 Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных. М. 1947Шерстистый мамонт (лат. Mammuthus primigenius) — вымерший вид из семейства слоновых. Этот вид мамонтов появился от 300 до 200 тысяч лет назад в Сибири откуда распространился в Европу и Северную Америку. Первое научное описание шерстистого мамонта составил немецкий учёный и естествовед Иоганн Фридрих Блюменбах в 1799 году. Внешний вид Для этого вида была характерна грубая шерсть которая на нём была в зимнее время и состояла из волос длиной 90 см. Как у овцебыка эта шерсть на животе и по бокам образовывала обвислые клоки. Под этими наружными волосами находился плотный подшёрсток. Слой жира толщиной почти 10 см служил дополнительной теплоизоляцией. Летняя шерсть была существенно короче и менее плотной чем подшёрсток. У сохранившихся во льду туш шерстистых мамонтов часто встречается красноватая относительно светлая шерсть что однако следует приписать выцветанию. Живые мамонты скорее всего были окрашены в тёмно-коричневый либо черный цвет. С маленькими ушами и коротким по сравнению с современными слонами хоботом шерстистый мамонт был приспособлен к холодному климату своего жизненного пространства. Шерстистые мамонты были не столь огромные как часто предполагается. Взрослые самцы достигали высоты от 28 до 4 м что ненамного больше современных слонов. Тем не менее шерстистые мамонты были значительно массивней слонов достигая веса до 8 тонн. Более поздние представители шерстистых мамонтов были как правило меньше своих предков которые по величине могли сравниться с мощным степным мамонтом (Mammuthus trogontherii) от которого шерстистые мамонты и произошли. Наименьшие шерстистые мамонты были одновременно и самыми последними выжившими представителями этого вида и обитали на острове Врангеля. Их величина составляла всего 18 м. Тем не менее шерстистый мамонт был в эпоху последнего ледникового периода самым крупным животным евразийских просторов. Заметное отличие от ныне живущих видов хоботных заключалось в сильно изогнутых бивнях в особом наросте на верхней части черепа высоком горбу и круто падающей задней части спины. Наиболее крупные бивни из найденных до настоящего времени достигали максимальной длины 42 м и веса 84 кг. В среднем однако они составляли 25 м и весили 45 кг. Распространение В эпоху оледенения шерстистый мамонт был распространён в большей части Евразии а также в Северной Америке. В особо холодные периоды он проникал до Центральной Европы Китая и США а в более тёплые периоды «ограничивался» Сибирью и Канадой. Наиболее южные места находок останков этого вида расположены в Испании и Мексике. В Восточной Азии он добирался до реки Хуанхэ. Поведение Предпочитаемой сферой обитания шерстистого мамонта были регионы в которых смешивалась степная и тундровая растительность. По исследованиям содержимого желудков сохранившихся во льду туш мамонтов известно что эти животные питались травами а также в меньшей мере ивовыми и лиственничными ветками. В желудке мамонта найденного у реки Индигирки были найдены также сосновые ветви. Наличие древесных составляющих в пище шерстистого мамонта свидетельствует о том что эти животные не были исключительно степными но проникали и в лесные местности. В среднем шерстистый мамонт ежедневно нуждался в 180 кг пищи и вероятно большинство времени проводил в её поисках. Предполагается что шерстистые мамонты подобно современным слонам жили в матриархально организованных группах. Такую группу состоявшую из двух-девяти особей возглавляла старшая самка. Самцы вели одиночный образ жизни и присоединялись к группам лишь в брачный период. Вымирание Существуют несколько теорий вымирания шерстистых мамонтов. Предполагается что одной из причин вымирания последних шерстистых мамонтов на острове Врангеля около 4000 лет назад стала утеря ими генетического разнообразия вследствие тесного инбридинга — постоянного близкородственного скрещивания. В результате последних исследований ученые предполагают что причиной окончательного вымирания этого вида могла стать эпизоотическая вспышка среди животных или экстремальная погода но не постепенное изменение климата. См. также Мамонтёнок Люба Примечания Ссылки Карта распространения шерстистого мамонтаКрасноголовая синяя падальница или красноголовая синяя муха или красноголовая муха (лат. Calliphora vicina) — представитель семейства Calliphoridae многие виды которого играют важную роль в судебно-медицинской экспертизе. C. vicina благодаря своему частому присутствию на трупах — один из наиболее важных видов-индикаторов. Относится к синантропным видам. Описание От близкого вида черноголовой синей мухи (C. vomitoria) имаго отличается двухцветными щеками передняя часть их красноватая задняя — чёрная. Преимагинальные стадии практически неотличимы от других видов рода Calliphora. Жизненный цикл За год C. vicina при температуре 27˚ C даёт до пяти поколений. Самка C. vicina может отложить до 300 яиц. Мухи откладывают яйца на свежие трупы или на открытые раны. Личинки развивается в трупах млекопитающих мясных отходах неглубоких (до 1 м) скотомогильниках. Личинка имеет три возраста. Личинки первого возраста вылупляются из яиц приблизительно через 24 часа после откладки. Линяют на второй возраст через 20 часов и ещё через 48 часов — на третий. В благоприятных условиях питание личинок продолжается от трех до четырёх дней. Когда личинки завершают развитие они расползаются в поисках места для окукливания. Стадия куколки длится у C. vicina около 11 дней. При 27˚ C жизненный цикл C. vicina занимает приблизительно 18 дней. Образ жизни C. vicina – полупоселковые экзофилы. Взрослые мухи встречаются в садах и на рынках. C. vicina – некрофаги питаются также фекалиями человека на земле. Многочисленны весной и осенью. Активны в утренние и вечерние часы. Принимают участие в распространении кишечных инфекций. Личинки могут вызывать тканевые и даже кишечные миазы. Распространение Историческая область распространения — умеренные зоны Северного полушария Старого и Нового Света но в последнее время C. vicina распространилась шире благодаря интенсификации морского и воздушного сообщения. Так в 1965 г. C. vicina была впервые обнаружена в Южной Африке хотя так и не стала там массовым видом. Роль в определении времени смерти В криминалистике и судебной энтомологии при использовании личинок мух для определения возможного времени смерти важным показателем служит время заселения. Имаго C. vicina обычно заселяют труп через два дня после смерти. Следовательно при определении возможного времени смерти к максимальному возрасту личинок обнаруженных на теле следует добавить два дня. При определении времени прошедшего с момента смерти необходимо принимать во внимание регион в котором обнаружено тело температуру в предшествующий обнаружению тела период время суток и условия в которых тело находилось. Эксперт-энтомолог должен знать каковы особенности образа жизни падальных мух в районе обнаружения тела кроме того требуются записи температуры окружающей среды на месте преступления а также история погодных условий за период предшествовавший обнаружению трупа. C. vicina адаптирована к невысоким температурам. В «тёплой» части ареала (например в Южной Америке) она нередко более обычна в зимнее время нежели летом. Пороговая температура летной активности составляет порядка 13-16 °C что ниже чем у большинства падальных мух. Знание пороговой температуры развития позволяет эксперту-энтомологу рассчитать время прошедшее с момента наступления смерти определив время в течение которого температура превышала пороговую. Некоторые особенности образа жизни C. vicina хорошо известны. C. vicina — не первый вид появляющийся на трупах но она обычно появляется за день-два до Phaenicia sericata. Вместе с тем не следует считать что важные для криминалистической экспертизы особенности поведения C. vicina исследованы исчерпывающим образом. Например долгое время считалось что для имаго этого вида не характерна ночная активность однако недавно было показано что C. vicina активна в ночное время в определенных экспериментальных условиях. См. также Синантропные мухи Муха синяя мясная (Calliphora uralensis Vill.) Примечания Литература Грунин К. Я. Сем. Calliphoridae — Каллифориды // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. 5. Двукрылые и блохи. Ч. II. / ред. Г. Я. Бей-Биенко. Л.: Наука 1970: с. 607—624. Мамаев Б. М. Медведев Л. Н. Правдин Ф. Н. Определитель насекомых европейской части СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. ин-тов. М.: Просвещение 1976: 304 c. Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространенных насекомых европейской части России. М.: Топикал 1994: 544 с.Сизая чайка (лат. Larus canus) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae). Описание Взрослая сизая чайка внешне очень похожа на моевку и достигает величины до 43 см с размахом крыльев около 120 см. Её вес составляет от 300 до 550 г. Оперение сизой чайки имеет белый цвет а верхняя сторона крыльев — серая. Кончики крыльев — чёрно-белые клюв и лапки окрашены в жёлто-зелёный цвет. Молодняк обретает эту окраску лишь в возрасте трёх лет. Самки и самцы внешне не отличаются. Продолжительность жизни сизой чайки может достигать 25 лет. Её крик звучит как «ки-э» или «ки-а». Распространение Сизая чайка населяет главным образом побережья морей и лишь изредка встречается у внутриконтинентальных водоёмов. Встречается в Евразии и Северной Америке Её плотность довольно высока в Северной и Центральной Европе. Некоторые сизые чайки на зимовку мигрируют в Средиземноморье или Северную Африку. Питание К добыче сизой чайки относится прежде всего рыба. Помимо этого она питается червями насекомыми частями растений и отходами. Как и озёрная чайка она обыскивает свалки и поля выклёвывая всё съедобное. Частый гость на отмелях и илистых побережьях где она отыскивает крабов червей и другую пищу не отказываясь и от дохлой рыбы выброшенной на берег приливами. Размножение Половая зрелость у сизых чаек наступает в возрасте трёх лет. Брачный период длится от мая до июля. Сизая чайка гнездится в колониях вблизи водоёмов. Гнездо строится на сухой голой земле благодаря чему родители могут хорошо следить за ним. Расстояния между гнёздами могут составлять от 5 до 20 м. Самка откладывает как правило по три яйца в гнездо построенное из частей растений. Оба родителя насиживают яйца от 23 до 28 дней пока не вылупятся птенцы. Спустя четыре-пять недель птенцы начинают летать. Подвиды Larus canus brachyrhynchus Larus canus canus Linnaeus 1758 Larus canus kamtschatschensis — Восточносибирская сизая чайка Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сизая чайка Сизая чайка на сайте Ecosystema.ruСа́льпы (лат. Salpidae) — семейство из подтипа оболочников выделяемое в монотипный отряд Salpida или Desmomyaria. Свободноплавающие морские существа обитающие главным образом в поверхностных водах океана (до глубины в несколько сот метров) где иногда образуют огромные скопления. Всего известно около 30 видов сальп. Они обитают во всех океанах кроме Северного Ледовитого. Обладают способностью светиться (за счёт симбиотических бактерий). Питаются фитопланктоном. Служат пищей некоторым рыбам и морским черепахам. Строение Тело цилиндрическое длина от нескольких миллиметров до 33 см покрыто прозрачной туникой сквозь которую просвечивают ленты кольцевых мышц и кишечник. На противоположных концах тела расположены отверстия сифонов — ротового ведущего в обширную глотку и клоакального. Сердце на брюшной стороне. Кровеносная система незамкнутая. Нервная система — надглоточный ганглий с отходящими от него нервами. Над ним светочувствительный орган (глазок). Размножение и жизненный цикл Жизненный цикл сальп был описан ещё в 1819 году немецким естествоиспытателем Адельбертом фон Шамиссо. Прохождение цикла сопровождается чередованием полового и бесполого поколений. В теле гермафродитной половой особи — бластозооида — из единственного яйца развивается особь бесполого поколения — оозооид. По окончании развития оозооид покидает материнскую особь и приступает к почкованию новых бластозооидов на специализированном выросте — столоне. Цепочки бластозоодов отрываются от столона и существуют в виде колоний включающих до нескольких сот особей. Примечания ГалереяUromastyx geyri (лат. ) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Данный вид — эндемик Центральной Сахары ареал — горные массивы юга Алжира и севера Мали и Нигера. В случае опасности прячется в расщелинах и между камней. Вид легко переносит как суточные так сезонные перепады (от лёгких заморозков зимой ночью до +50°С летним днём). Uromastyx geyri представляет собой ящерицу до 40 см длиной. Окраска красноватая или желтоватая спина более тёмная с поперечными рисунками. Зимой активность снижается а окрас становится темнее. В США и Западной Европе вид также распространён в качестве домашнего питомца. Видовой эпитет дан в честь немецкого орнитолога барона Ганса Гейра фон Швеппенбурга. Примечания Ссылки The Reptile Database: Uromastyx geyri (англ.)Пупа́рий или ло́жноко́кон — у круглошовных мух — линочная шкурка (экзувий) взрослой личинки заключающая в себе куколку. Вскрытие пупария при выходе имаго из куколки происходит по границе между сегментами экзувия. В результате образуется «крышечка» отделенная от остальной части экзувия «круглым» швом. Эти особенности (куколка внутри шкурки личинки последнего возраста и «круглый шов») рассматриваются как синапоморфии большей части семейств короткоусых двукрылых (Brachycera) образующих группу «круглошовных» (Brachycera-Cyclorrhapha). Помимо круглошовных двукрылых пупарий характерен также для некоторых комариков-галлиц и мух-львинок. Литература Штакельберг А. А. Отряд Diptera — Двукрылые // Определитель насекомых европейской части СССР / ред. Г. Я. Бей-Биенко. Т. 5 ч. I. Л. Наука 1969: 7-34 ПримечанияКалифорнийский морской лев или северный морской лев или чёрный морской лев (Zalophus californianus) — вид ушастых тюленей подсемейства морских львов обитатель северной части Тихого океана. Их число в современном мире высоко (по оценке ученых США около 188 тыс. особей) и популяция продолжает увеличиваться приблизительно на 50 % ежегодно. Калифорнийские морские львы отличаются сообразительностью и способностью приспосабливаться к различным антропогенным изменениям в окружающей среде даже взрослые самцы (секачи) с легкостью приобретают навыки для существования в ней. Благодаря этому представители этого вида — типичные актеры в представлениях цирков зоопарков и дельфинариев. Также обученные соответствующем образом они использовались американскими военно-морскими силами в специальных военных операциях (как правило на этих животных устанавливали подрывные механизмы). В 1960-х годах трёх морских львов — Делия Топо и Моки — готовили к участию в эксперименте с подводным домом «Силаб-3» их научили доставлять посылки на глубину 18 метров и нырять на глубину от 150 до 210 метров. Калифорнийские морские львы это классические цирковые тюлени несмотря на то что они и не настоящие тюлени. Внешний вид Секачи калифорнийского морского льва достигают 300 килограммов и 24 метра в длину тогда как самки значительно мельче и при длине 2 метра весят 90 килограммов. Морда характерно вытянута что делает их похожими на собак. У самцов сильно развит гребень на черепе что проявляется в крупном размере хохла. Видимо этот признак определят матерость самца так как проявляется по достижении половой зрелости. Этот признак дал родовое название (loph означает «лоб» а za- означает выраженность; Zalophus californianus означает «Калифорниец большеголовый»). Самцы также имеют гриву которая однако менее выражена чем например у секачей южного морского льва или сивуча. Самки светлее по окраске шерсти нежели самцы. Распределение и среда обитания Как и следует из имени калифорнийский морской лев обитает в основном в водах Калифорнии. Они также населяют акваторию Орегона Вашингтона и Британской Колумбии на север и Мексики на юг. Эндемик Галапагосских островов Zalophus wollebaeki и обитавший в Японском море истреблённый Zalophus japonicus одно время считались подвидами калифорнийского морского льва. Но сейчас признано что эти две популяции являются самостоятельными видами. Размножается калифорниец от островов Чаннел за Южную Калифорнию до Мексики. Крупнейшие репродуктивные лежбища находится на острове Сан Мигель (en:San Miguel Island) островах Святого Николая (en: San Nicolas islands). Холостяковые залежки встречаются далеко на север к Британской Колумбии. Репродуктивные лежбища предпочитают устраивать на песчаных пляжах в южной области ареала. Они обычно не удаляются в море дальше чем на 10 миль. В тёплые дни залегают близко к кромке воды. В ночное время или холодную погоду они выходят внутрь пляжей либо взбираются на склоны побережья. В номадый период они более часто встречаются на пристанях и даже на навигационных буях. Эти искусственные элементы среды обеспечивают защиту от их естественных врагов — косатки и белой акулы. Размножение Обычно самка агрессивно реагирует на чужих детёнышей. Она скалит зубы лает и может схватить и подбросить приближающегося детёныша. Однако 6-17% самок на протяжении многих лет заботятся о приёмных детях. Болезни Чаще всего у калифорнийских морских львов встречается лёгочный червь (нематода Parafilaroides decorus) как у диких животных так и у прирученных по крайней мере в 1960-х годах он часто приводил их к гибели. Примечания Литература Вуд Форрест Гленн. Морские млекопитающие и человек Marine Mammals and Man / Пер. с англ. А. А. Щербакова. Под ред. предисл. А. С. Соколова. — Л.: Гидрометеоиздат 1979. — 200 000 экз.Dryococelus australis (лат.) — насекомое из отряда палочников. Одно из самых редких насекомых Земли. Достигает 12 см в длину и 15 см в ширину. Этот палочник обитал на вулканическом острове Лорд-Хау расположенном в Тихом океане на 600 км восточнее Австралии. После открытия острова в 1788 году к 1918 году это крупное нелетающее насекомое ранее не имевшее естественных врагов как считалось вымерло уничтоженное интродуцированными человеком чёрными крысами. В 1960 году альпинисты поднимавшиеся на другой вулканический остров находившийся в 23 км от Лорд-Хау Болс-Пирамид (Balls Pyramid) обнаружили там свидетельства обитания этих палочников а именно несколько трупов этих насекомых. Но поскольку ни одного живого палочника им не удалось встретить вид и далее считали вымершим. В 2001 году на Болс-Пирамид была направлена экспедиция которой после двух дней пребывания на острове удалось найти колонию из 20—30 палочников обитавших на кустах местного также эндемичного для Лорд-Хау вида чайного дерева Melaleuca howeana листьями которого они питаются. Все обнаруженные насекомые были самками (как и те что были собраны в 1960 г.); по словам энтомолога Николаса Карлайла «откладывая яйца эти насекомые создают клон самки тем самым обеспечивая выживаемость вида». Примечания Ссылки Phasmida Species File: species Dryococelus australis (Montrouzier 1855). Version 5.0/5.0Экзу́вий — оставшийся после линьки экзоскелет. Как правило экзувием называют отслоившуюся и сброшенную при линьке кутикулу членистоногих и нематод (эти две группы некоторые авторы относят к надтипу линяющих). Поскольку кутикула членистоногих не только покрывает все тело снаружи но и выстилает переднюю и заднюю кишку а также (у многих сухопутных форм) трахеи все эти детали строения присутствуют и на экзувии. Как у нематод так и у членистоногих экзувий образован наружными слоями кутикулы в то время как внутренние разрушаются в процессе линьки. Ссылки Экзувии стрекозЛесной конёк или лесная шеврица (лат. Anthus trivialis) — вид птиц из семейства трясогузковых мельче и стройнее воробья. Длина тела до 16 см. Верх буровато-серый с черновато-бурыми пестринами. Низ светло-охристый. На груди и боках тёмные пестрины крайние рулевые белые. Ноги телесно-розовые; коготь заднего пальца короткий. Молодые с более чёткими чёрными пестринами верха тела. Позывки «тит-тит» «псиит-псиит». Систематика В виде Anthus trivialis выделяют 2 подвида: A. t. trivialis — обыкновенный лесной конёк. A. t. haringtoni — гималайский лесной конёк. Ареал Европа Северная и Центральная Азия. Гнездится лесной конёк в Англии но на Оркнейских и Гибридских островах бывает изредка и только осенью в Ирландии тоже залетами. На Скандинавском полуострове до 70° с. ш. в Норвегии и до 69° в Швеции; к югу до Кантабрийских гор в Испании до центральной Италии и до средних частей Греции восточнее по северной половине Малой Азии и по северному Ирану далее на восток до Гильгита Кашмира и Гарваля. Восточная граница неясна. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лесной конёк Птицы средней полосы России. Лесной конёк или лесная шеврицаКирестиновые (лат. Cyrestinae) — подсемейство нимфалид отряда бабочек. Классификация Триба: Cyrestini Guenée 1865 Cyrestis Boisduval 1832 Cyrestis achates Cyrestis acilia Cyrestis adaemon Cyrestis camillus Cyrestis cocles Cyrestis lutea Cyrestis maenalis Cyrestis nais Cyrestis nivea Cyrestis paulinus Cyrestis telamon Cyrestis themire Cyrestis thyodamas Cyrestis thyonneus Cyrestis eximia Cyrestis heracles Cyrestis strigata Chersonesia Distant 1883 Chersonesia intermedia Chersonesia nicevillei Chersonesia peraka Chersonesia rahria Chersonesia risa Marpesia Hübner 1818 Marpesia chiron Marpesia eleuchea Marpesia petreus Marpesia zerynthia Триба: Pseudergolini Doherty 1889 Amnosia Doubleday 1849 Amnosia decora Dichorragia Butler 1869 Dichorragia nesimachus Dichorragia ninus PseudergolisC. Felder & R. Felder 186 Pseudergolis arvesta Pseudergolis wedah Stibochiona Butler 1869 Stibochiona coresia Stibochiona nicea Stibochiona schoenbergi Ссылки Cyrestinae (англ.)Либитеины (лат. Libytheinae) или носатки — подсемейство бабочек из семейства нимфалид. В Европе представлена одним видом носатка (Libythea celtis). В подсемейство входит 2 рода и около 20 видов преимущественно в тропиках и субтропиках. Русское название подсемейства указывает на то что его представители характеризуются длинными губными щупиками. В старой литературе рассматривалось как особое семейство Libytheidae. Описание Бабочки небольшие. Окраска обычно коричневатая или желтоватая с пятнами. Глаза голые. Губные щупики направлены вперед очень длинные почти равные длине груди. Передние ноги укорочены членики их лапок слиты. Центральные ячейки обоих крыльев замкнуты. Задние крылья с выступом на костальном крае. В семействе всего около 20 видов. Гусеницы без шипов и выростов. Многие виды питаются на представителях рода Celtis а также на некоторых розоцветных. Систематика Подсемейство: Либитеины — Libytheinae Boisduval 1833 Libythea Fabricius 1807 (Синонимы: Hecaerge Ochsenheimer 1816; Chilea Billberg 1820; неправильное название Hypatus Hübner 1822; Libythaeus Boitard 1828; омоним Dichora Scudder 1889) Libytheana Michener 1943Ленточники и пеструшки (лат. Limenitidinae) — подсемейство бабочек из семейства нимфалид. В это подсемейство входят четыре трибы и 47 рода. Иногда это подсемейство совмещают с подсемейством библидиновых (Biblidinae); иногда оно входит как триба в подсемейство настоящих нимфалид (Nymphalinae) и как подтриба в трибу Limenitidini. Классификация Триба: Adoliadini Doubleday 1845 Abrota Moore 1857 Aterica Boisduval 1833 Bassarona Moore 1897 Bebearia Hemming 1960 Catuna Kirby 1871 Cynandra Schatz 1887 Dophla Moore 1880 Euphaedra Hübner 1819 Euptera Staudinger 1891 Euriphene Boisduval 184 Euryphaedra Staudinger 189 Euryphura Staudinger 1891 — иногда этот род представляется подродом рода Euriphene. Euthalia Hübner 1819 Euthaliopsis van de Polle 189 Hamanumida Hübner 1819 Harmilla Aurivillius 189 Lexias Boisduval 183 Neurosigma Butler 1868 Pseudargynnis Karsch 1892 Pseudathyma Staudinger 1891 Tanaecia Butler 1869 Триба: Limenitidini Behr 1864 Adelpha Hübner 1819 Athyma Westwood 1850 — Атимы Auzakia Moore 1898 Cymothoe Hübner 1819 Harma Doubleday 1848 Kumothales Overlaet 1940 Lamasia Moore 1898 Lebadea C. Felder 1861 Lelecella Hemming 1939 Limenitis Fabricius 1807 — Ленточники Litinga Moore 1898 Moduza Moore 1881 — иногда его виды относятся к роду Limenitis. Pandita Moore 1858 Parasarpa Moore 1898 Patsuia Moore 1898 Pseudacraea Westwood 1850 Pseudoneptis Snellen 1882 Sumalia Moore 1898 Триба: Neptini Newman 1870 Aldania Moore 1896 Lasippa Moore 1898 Neptis Fabricius 1807 — Нептисы Pantoporia Hübner 1819 Phaedyma C. Felder 1861 Триба: Parthenini Reuter 1896 Bhagadatta Moore 1898 Parthenos Hübner 1819 — ПартеносыПла́вательный пузы́рь — орган присутствующий практически у всех костистых рыб и развивающийся как вырост пищевода. Плавательный пузырь может выполнять гидростатические дыхательные и звукообразовательные функции. Отсутствует у парусниковых а также рыб ведущих донный образ жизни и у глубоководных рыб. У последних плавучесть обеспечивается в основном за счет жира благодаря его несжимаемости или за счёт более низкой плотности тела рыбы как например у анциструсов голомянок и рыбы-капли. В процессе эволюции плавательный пузырь преобразовался в лёгкие наземных позвоночных. Описание В процессе эмбрионального развития рыб плавательный пузырь возникает как спинной вырост кишечной трубки и располагается под позвоночником. В процессе дальнейшего развития канал соединяющий плавательный пузырь с пищеводом может исчезнуть. В зависимости от наличия или отсутствия такого канала рыбы делятся на открыто- и закрытопузырных. У открытопузырных рыб (физостом) плавательный пузырь в течение всей жизни связан с кишечником воздушным протоком через который газы поступают внутрь и выводятся наружу. Такие рыбы могут заглатывать воздух и таким образом контролировать объём плавательного пузыря. К открытопузырным относятся карпы сельди осетровые и другие. У взрослых закрытопузырных рыб (физоклистов) воздушный проток зарастает а газы выделяются и поглощаются через красное тело — густое сплетение кровеносных капилляров на внутренней стенке плавательного пузыря. Гидростатическая функция Основная функция плавательного пузыря у рыбы — гидростатическая. Он помогает рыбе оставаться на определённой глубине где вес вытесняемой рыбой воды равен весу самой рыбы. Когда же рыба активно опускается ниже этого уровня тело её испытывая большее наружное давление со стороны воды сжимается сдавливая плавательный пузырь. При этом вес вытесняемого объёма воды уменьшается и становится меньше веса рыбы и рыба падает вниз. Чем ниже она опускается тем сильнее становится давление воды тем больше сдавливается тело рыбы и тем стремительнее продолжается её падение. Наоборот при всплытии ближе к поверхности газ в плавательном пузыре расширяется и уменьшает удельный вес рыбы что ещё больше выталкивает рыбу к поверхности. Таким образом основное назначение плавательного пузыря — обеспечивать нулевую плавучесть в зоне обычного обитания рыбы где ей не надо тратить энергию на поддержание тела на этой глубине. Например акулы у которых плавательный пузырь отсутствует вынуждены поддерживать глубину своего погружения постоянным активным движением. Ссылки Плавательный пузырь — статья из Большой советской энциклопедии. Полезная информация о плавательном пузыре.Бразильская лисица (лат. Lycalopex vetulus) — хищное млекопитающее семейства псовых из рода Pseudalopex. Встречается в районах Минас-Жерайс и Мату-Гросу на юго-западе Бразилии. Этот вид населяет саванны лесистые и горные районы. Ведет дневной образ жизни. Сезон размножения приходится на осень. Беременность у самок длится около 64 дней рождается 2—4 детёныша. Потомство выращивается в логове-норе. Питается седая лисица грызунами термитами и крупными кузнечиками. Она преимущественно насекомоядна на что указывают её мелкие зубы. Примечания Ссылки Педашенко Д. Д. Бразильская лисица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хоботковые (лат. Glossata) — подотряд бабочек (Lepidoptera). Характерная черта хоботковых бабочек — образованный выростами максилл сосущий хоботок который в покоящемся состоянии свёрнут. Классификация Разнокрылые бабочки (Heteroneura) — инфраотряд бабочек в котором сосредоточено 99 % современных видов Ditrysia Monotrysia Lophocoronina Neopseustina Dacnonypha Exoporia Aenigmatineidae ПримечанияСкалистый или каменный суслик (лат. Spermophilus variegatus) — вид рода сусликов. Описание Длина тела — 430–540 мм вес — 600–850 граммов. Самцы немного крупнее самок. Мех черновато-коричневый с красивым струйчатым рисунком. Этот суслик распространён на юго-западе США (от штатов Невада и Колорадо к югу до Средней Мексики). Поселяется он на крутых горных склонах и в каменных ущельях. Часто сидит на валунах издавая отдельные громкие резкие свисты. Он хорошо может лазать по кустам и деревьям. На короткое время впадает в спячку но встречается на поверхности и зимой. В неволе живёт до 10 лет. Самка может приносить 2 приплода в год: в мае – июне и в августе – сентябре. В каждом приплоде 5–7 детёнышей. Чтобы защититься от змей скалистый и калифорнийский суслики жуют сброшенную змеями кожу а затем облизывают свою шерсть приобретая запах змеи. ПримечанияВо́лчья соба́ка Са́рлоса (нидерл. Saarlooswolfhond) — порода служебных собак полученная Ландером Сарлосом (1884—1969) путём скрещивания немецкой овчарки с волком. История породы Первый помёт от волчицы Флеры и кобеля немецкой овчарки — Герард-Ван-Франсенум был получен в 1925 году. Для продолжения селекционной работы из помёта были отобраны самые крепкие и выносливые собаки. Вторично кровь волка была использована в 1962 году (волчица Флер-II) и снова из помёта были выбраны самые лучшие щенки. Отбор щенков производился в восьмимесячном возрасте когда у них проявлялся нрав и характер. В этих опытах были достигнуты значительные успехи. После смерти Сарлоса в 1969 году его жена и дочь продолжили эксперименты. И после шестилетней работы Голландский клуб собаководов признал новую породу которая в 1981 году зарегистрирована в FCI под названием Волчья собака Сарлоса (Saarloos Wolfhond). Волчьи собаки Сарлоса используются в Голландии и других странах Европы в качестве поводырей слепых для спасения утопающих попавших в завалы и в других экстремальных ситуациях. Но преобладание у представителей породы волчьих инстинктов ограничивает её применение в качестве служебных. На апрель 2004 года Волчьих собак Сарлоса в странах СНГ не было. Характер Волчьи собаки Сарлоса живут по закону стаи и хозяина признают вожаком без какой-либо специальной дрессировки. Им свойственна независимость и в то же время — привязанность к хозяину. Эти собаки как и волк инстинктивно держатся на безопасном расстоянии от человека или животного способного причинить им вред и всегда готовы отступить в случае возникновения непосредственной угрозы. Они не набрасываются на человека без причины просто от испуга. Волчьи собаки могут резко менять своё поведение в зависимости от ситуации — от спокойного безразличного до внезапно агрессивного. Волчьи собаки не лают а лишь иногда подвывают по-волчьи. И хотя они считаются служебными собаками у них отлично развит охотничий инстинкт и они могут как и волки охотиться стаей. Причём преследуют зверя не только «по зрячему» но и гонят используя обоняние. Стандарт породы Движение: типичные для волка — лёгкие широкие; незаметно переходит с одного аллюра на другой. Рост и вес: высота в холке — кобелей — 65—75 см сук — 60—70 см; вес — 36—42 кг. Телосложение: пропорциональное. Длина туловища чуть превышает высоту в холке. Голова: близка к форме головы волка череп в области лба широк и чуть закруглён в сторону ушей по направлению к глазам сужается образуя нос; скулы плоские затылочный бугор не выделяется; длина темени и морды одинаковые; мочка широкая и крупная может быть чёрного или коричневого цвета; губы плотно прилегающие сухие зубы острые в полном наборе мощные. Глаза: средние миндалевидной формы жёлтого цвета. Уши: стоячие плотные средней величины широкие у основания направленные несколько в стороны покрыты густой шерстью. Шея: сухая сильная. Туловище: грудная клетка — широкая не должна спускаться ниже локтей; спина прямая и крепкая поясница мускулистая круп слегка наклонный. Конечности: передние конечности стройные лапы чуть развёрнуты в сторону; скакательные суставы чуть сближены; лапы овальной формы в комке со слегка изогнутыми пальцами и прочными подушечками. Хвост: низко посажен в спокойном состоянии — саблевидной формы в движении поднимается выше но не должен быть слишком подвижным. Шерстяной покров: плотный мягкий подшерсток и жесткий остевой волос плотно прилегающий прямой. Окрас: волчий тёмно-серый или коричневатый. См. также Чехословацкая волчья собака Волкособ Литература Вольфхунд: достояние республики // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2009. — № 1. — С. 18. Ссылки Племенная база данных породы «Волчья собака Сарлоса» http://saarlooswolfdog.ruПолиподий (лат. Polypodium hydriforme) — вид стрекающих в настоящее время выделяемый в отдельный класс — Polypodiozoa. Этот вид — редкий пример внутриклеточного паразита обладающего многоклеточным строением: личиночные стадии паразитируют в ооцитах осетровых и веслоносовых рыб Старого и Нового Света. В число хозяев полиподия входят промысловые виды поэтому он имеет серьёзное хозяйственное значение. Морфология полипа Свободноживущий полип обладает дюжиной щупалец расположенных билатерально по бокам тела. Это отличает их от других представителей типа щупальца которых расположены вокруг рта и в соответствии с лучевой симметрией. Другое отличие заключается в том что щупальца различаются по своим строению и функциям. 8 щупалец более тонкие чем остальные вероятно они выполняют функции органов осязания. 4 другие («опорные») характеризуются большей толщиной их вершины обильно покрыты стрекательными клетками. С их помощью полипы передвигаются по дну. Кроме того полипы способны парить в толще воды. Полипы размножаются бесполым путём (паратомия). У полипов также могут развиваться половые железы в которых формируются уникальные двуядерные гаметы образующиеся в ходе не доведённого до конца второго деления мейоза. Цитокинез происходит уже в зараженных ооцитах в результате образуется структура состоящая из одной клетки в которую вложена другая. Ядро внешней клетки вскоре становится полиплоидным и эта клетка трофамнион выполняет трофическую функцию. Заражение и личиночное развитие Заражение рыб происходит на очень ранних стадиях их развития. Полип прикрепляет к покровам хозяина гаметофоры - пакеты с гаметами снабжённые стрекательными клетками. Дальнейшее развитие наблюдалось уже в ооците. Зародыш (малая клетка) оказывается заключён внутри полиплоидной клетки (трофамниона) дробится и превращается в планулообразную личику которая затем почкуется и превращается в столон. Любопытно что личиночные стадии в сравнении со взрослыми оказываются «вывернутыми наизнанку»: слой энтодермальных клеток у них обращен наружу а слой эктодермальных — внутрь. Паразит питается желтком яйцеклетки до момента нереста рыбы. Перед нерестом столон выворачивается эктодермой наружу выметывается вместе со здоровой икрой и в воде постепенно разделяется на несколько полипов. Филогения Долгое время полиподия относили к отряду наркомедуз среди которых также присутствуют паразические представители. Однако недавние результаты исследования генов рРНК позволили выделить этот вид из состава не только наркомедуз но и из класса гидроидных. В настоящий момент единой точки зрения на родственные отношения полиподия с другими группами организмов нет. Часто его рассматривают в ранге класса предположительно являющегося сестринской группой для другой группы паразитических книдарий — миксоспоридий. Примечания Литература Райкова Е. В. Напара Т. О. Ибрагимов А. Ю. Загадочная паразитическая книдария (рус.) // Природа : журнал. — 2000. — № 8. — ISSN 0032-874X. Evans N. M. Lindner A. Raikova E. V. Collins A. G. Cartwright P. Phylogenetic placement of the enigmatic parasite Polypodium hydriforme within the Phylum Cnidaria (англ.) // BMC Evolutionary Biology. — 2008. — Vol. 8 no. 139. — ISSN 1471-2148. — DOI:10.1186/1471-2148-8-139.Полиподий (лат. Polypodium hydriforme) — вид стрекающих в настоящее время выделяемый в отдельный класс — Polypodiozoa. Этот вид — редкий пример внутриклеточного паразита обладающего многоклеточным строением: личиночные стадии паразитируют в ооцитах осетровых и веслоносовых рыб Старого и Нового Света. В число хозяев полиподия входят промысловые виды поэтому он имеет серьёзное хозяйственное значение. Морфология полипа Свободноживущий полип обладает дюжиной щупалец расположенных билатерально по бокам тела. Это отличает их от других представителей типа щупальца которых расположены вокруг рта и в соответствии с лучевой симметрией. Другое отличие заключается в том что щупальца различаются по своим строению и функциям. 8 щупалец более тонкие чем остальные вероятно они выполняют функции органов осязания. 4 другие («опорные») характеризуются большей толщиной их вершины обильно покрыты стрекательными клетками. С их помощью полипы передвигаются по дну. Кроме того полипы способны парить в толще воды. Полипы размножаются бесполым путём (паратомия). У полипов также могут развиваться половые железы в которых формируются уникальные двуядерные гаметы образующиеся в ходе не доведённого до конца второго деления мейоза. Цитокинез происходит уже в зараженных ооцитах в результате образуется структура состоящая из одной клетки в которую вложена другая. Ядро внешней клетки вскоре становится полиплоидным и эта клетка трофамнион выполняет трофическую функцию. Заражение и личиночное развитие Заражение рыб происходит на очень ранних стадиях их развития. Полип прикрепляет к покровам хозяина гаметофоры - пакеты с гаметами снабжённые стрекательными клетками. Дальнейшее развитие наблюдалось уже в ооците. Зародыш (малая клетка) оказывается заключён внутри полиплоидной клетки (трофамниона) дробится и превращается в планулообразную личику которая затем почкуется и превращается в столон. Любопытно что личиночные стадии в сравнении со взрослыми оказываются «вывернутыми наизнанку»: слой энтодермальных клеток у них обращен наружу а слой эктодермальных — внутрь. Паразит питается желтком яйцеклетки до момента нереста рыбы. Перед нерестом столон выворачивается эктодермой наружу выметывается вместе со здоровой икрой и в воде постепенно разделяется на несколько полипов. Филогения Долгое время полиподия относили к отряду наркомедуз среди которых также присутствуют паразические представители. Однако недавние результаты исследования генов рРНК позволили выделить этот вид из состава не только наркомедуз но и из класса гидроидных. В настоящий момент единой точки зрения на родственные отношения полиподия с другими группами организмов нет. Часто его рассматривают в ранге класса предположительно являющегося сестринской группой для другой группы паразитических книдарий — миксоспоридий. Примечания Литература Райкова Е. В. Напара Т. О. Ибрагимов А. Ю. Загадочная паразитическая книдария (рус.) // Природа : журнал. — 2000. — № 8. — ISSN 0032-874X. Evans N. M. Lindner A. Raikova E. V. Collins A. G. Cartwright P. Phylogenetic placement of the enigmatic parasite Polypodium hydriforme within the Phylum Cnidaria (англ.) // BMC Evolutionary Biology. — 2008. — Vol. 8 no. 139. — ISSN 1471-2148. — DOI:10.1186/1471-2148-8-139.Носатка листовидная или Носатка (лат. Libythea celtis) — бабочка из семейства нимфалид. Этимология названия Этимология латинского названия — сeltis (ботаническое) — каракас кормовое растение гусениц данного вида. Русское название — Носатка листовидная. Русское родовое название дано из-за того что вид характеризуются длинными губными щупиками. Видовое название дано из-за сходства сидящей со сложенными крыльями бабочки с сухим листом. Описание Длина переднего крыла 17—23 мм. Усики с постепенным утолщением. Заднее крыло с выемкой в апикально-костальной области. Переднее крыло вытянуто вершинной части. Внешний край передних крыльев с выступом на второй медиальной жилке. Крылья сверху коричневые или чёрно-бурые с золотистым отливом с оранжевыми пятнами (кроме того на передних крыльях близ вершины два беловатых пятна) испод крыльев буровато-серый или пепельно-серый с тёмной тенью от корня крыла к его наружному краю со сложенными крыльями бабочка напоминает сухой лист. Ареал Единственный представитель подсемейства в Европе. Область распространения — Южная Европа: Испания (кроме севера) юг Франции Италия Словакия Греция Балканы горный Крым; Север Африки (средиземноморское побережье Алжира и Туниса) субтропики Азии до Дальнего Востока. На Кавказе самое северное известное местонахождение — окрестности поселка Большой Утриш. Местообитание Населяет поросшие кустарником редины в горных лесах в поймах горных рек парковые древесные насаждения сухолюбивые редколесья редколесья на сухих каменистых склонах. Встречается также на лесных дорогах балках на полянах опушках. На черноморском побережье Кавказа бабочки встречаются в разреженных лесах субтропического облика изредка — у населенных пунктов. В горах встречается на высотах от 400 до 1500 м над ур. м.. Биология Вид развивается за год в одном поколении. Бабочки летают с конца июня по октябрь а после зимовки снова появляются в апреле (на юге — с начала марта) — мае. В горных районах на высоте 1200—1400 — вылупление бабочек из куколок наблюдалось на месяц позже. Бабочки в начале весны любят сидеть на цветущих плодовых деревьях (Груша Вишня). Порой бабочки могут питаться на цветах лука (Allium sp.) или палиуруса (Paliurus spina-christi). Часто кормятся смолянистыми выделениями из почек каракаса. Обычно бабочка на пугливая летает не очень быстро. Садятся на ветку со сложенными крыльями и прикладывают к ней плотно сложенные вместе усики и щупики становясь очень похожими сухой лист. Часто в солнечную погоду бабочки присаживаются на влажную почву или прогретые участки дорог. В жаркие дни часть бабочек забирается в укрытия и цепенеет. Летом бабочки летают довольно высоко в кронах деревьев редко спускаясь ниже высоты двух метров. Самцы занимают отдельные деревья каркаса и поджидают на них самок. Цикл развития Преимагинальные стадии исследовались в Закавказье в Крыму. После спаривания в мае — июне самки откладывают яйца по одному в пазухи вегетативных листовых почек. Вылупление гусениц происходит через 4—5 дней. Гусеницы питаются на листьях кормового растения. Потревоженные гусеницы спускаются на 2—3 метра вниз с дерева на шелковинке. Встречаются два типа окраски гусениц: полностью зеленые и с черно-зелеными полосами. Окукливаются на нижней поверхности листьев. Бабочки впадают в оцепенение в августе. Гусеницы питаются листьями каркаса — Celtis australis — каракас южный Celtis glabrata — каркас голый (в культуре также листьями вяза). Численность В пределах мест обитания бабочки данного вида встречается часто иногда даже массово. На численность вида значительное влияние оказывают паразиты. В отдельные годы вид становится редким. Замечания по охране Вид включен в Красную книгу Украины (1994) 3 категория. Примечания Литература Некрутенко Ю. П. Булавоусые чешуекрылые Крыма: Определитель. Киев: Наукова думка 1985. 152 с. Tolman T. Lewington R. Die Tagfalter Europas und Nordwestafrikas. Stuttgart: Kosmos 1998. Ссылки Libythea celtis на сайте Бабочки КрымаКайры (лат. Uria) — род птиц из семейства чистиковых (Alcidae). Это морские птицы распространённые в северном полушарии. В период гнездования обитают на скалистых побережьях. Селятся большими колониями которые образуют так называемые «птичьи базары». Внешний вид Оба вида — тонкоклювая кайра (Uria aalge) и толстоклювая кайра (Uria lomvia) — по размеру насчитывают от 39 до 48 см и весят около 1 кг. После исчезновения бескрылой гагарки (Pinguinus impennis) они являются самыми крупными представителями чистиковых. Верхняя сторона у них окрашена в чёрный нижняя — в белый цвет. При зимнем оперении белая окраска распространяется и на шею которая летом чёрная. Клюв всегда чёрный. Распространение Ареал гнездования тонкоклювой кайры распространяется на побережья северной Атлантики и северного Тихого океана а также прилегающие побережья Северного Ледовитого океана. На юге он доходит до Британских островов и Португалии в Тихом океане до Корейского полуострова севера Японии и Калифорнии. Толстоклювые кайры гнездятся в более северных широтах в арктических водах. Самыми южными пределами её обитания являются-Исландия Ньюфаундленд Сахалин Курильские острова и остров Кадьяк. Размножение Кайры гнездятся на практически недоступных скалах и утёсах. Самка откладывает яйцо на голые уступы скал. Яйцо имеет грушевидную форму что не даёт самке нечаянно столкнуть его вниз: оно катится не по прямой линии а описывает окружность. Яйцо индивидуально раскрашено8 х 5 см в размере. Ещё не имея перьев нелетающие птенцы прыгают в море с высоты до 40 м. Там их кормят родители пока они не обретают способность летать. Это необычное поведение появилось в результате того что взрослые птицы довольно тяжёлые а их крылья относительно маленькие. Таким образом они не могут переносить в воздухе много добычи. Когда птенцы становятся крупнее и нуждаются в большем количестве пищи чем родители могут им принести они совершают свой необычный прыжок.Мя́ут (яп. ニャース ня:су англ. Meowth) — один из покемонов существо из серии игр манги и аниме «Покемон». Впервые Мяут появился в играх Pokémon Red и Blue где его дизайн разработал художник Кэн Сугимори. Впоследствии Мяут стал появляться на различных товарах с символикой «Покемона» а также во всевозможных анимационных и печатных адаптациях серии. Является самым узнаваемым покемоном после Пикачу. В аниме-сериале «Покемон» Мяут — один из центральных персонажей член преступной организации Команда R. Появляется в составе трио злодеев сериала вместе с Джесси и Джеймсом. Кроме того в аниме появлялись другие Мяуты в эпизодических ролях но Мяут Команды R отличается тем что умеет говорить по-человечески. Мяут получил неоднозначную реакцию критиков: например рецензент сайта GameDaily назвал его «милашкой» и даже счёл что Мяут достоин собственной игры в то время как GamesRadar счёл его «не таким уж нужным» и добавил что на него не обращали бы внимания если бы Мяут не был центральным персонажем в аниме. Концепция и характеристикаПравить Мяут был одним из многих покемонов дизайн которых Кэн Сугимори создавал для Pokémon Red и Green разработанных студией Game Freak известных как Pokémon Red и Blue за пределами Японии. Первоначально на японском языке покемон был назван «Нясу» но затем в Nintendo при создании американской локализации игр решили дать некоторым видам покемонов «умные и наглядные названия» которые бы больше подходили их внешности и отличительным чертам или способностям. Всё это делалось чтобы персонажи были более понятны и легко запоминались американскими детьми и западной аудиторией в целом. Таким образом в американской версии его назвали «Мяут» — от английских слов «meow» (с англ. — «мяу») и «mouth» (с англ. — «рот»). Мяут очень сильно напоминает кошку. Его шерсть кремового оттенка но на лапках и на кончике хвоста коричневая. У Мяута большая голова овальной формы на которой выступают крупные вибриссы уши с коричневым мехом и чёрной окаймовкой крупные глаза а на лбу у него находится кобан золотая монета овальной формы (в аниме его также называли талисманом). Мяутов очень ценят благодаря их атаке Джекпот — атаке уникальной для Мяутов и их развитых форм Персианов которая даёт деньги. Любовь Мяута к монетам его окрас и внешность показывают что прототипом Мяута стала манэки-нэко японская статуэтка кошки служащая талисманом. Как сказал создатель «Покемона» Сатоси Тадзири ещё одним прототипом Мяута стал кот из японской притчи который носит своё счастье (дорогую монету) на голове и даже не подозревает об этом. Когда Мяут получает достаточное количество очков опыта и достигает 26-го уровня он превращается в Персиана свою развитую форму. Обычно Мяуты спят днём и ночью выходят на улицы города. Как и кошки Мяут может убирать когти что позволяет ему бесшумно ходить. Этому покемону нравятся блестящие вещи тем не менее ему больше нравится собирать вещи которые одновременно круглые и блестящие. Мяут часто обворовывает гнёзда Маркроу покемона похожего на сороку и также питающего слабость к блестящим вещам таким образом два вида покемонов часто обворовывают друг друга. ПоявленияПравить В играхПравить Впервые Мяут появляется в первых играх серии Pokémon Red и Blue затем в дополнении игр Pokémon Yellow а впоследствии и во всех играх основной серии. За Мяута можно играть в играх Pokémon Mystery Dungeon кроме того Мяут есть в Pokémon Snap для Nintendo 64 и в Pokémon Channel для Nintendo GameCube. Мяут появляется в эпизодической роли в файтингах-кроссоверах Super Smash Bros. и Super Smash Bros. Brawl. В анимеПравить В аниме-сериале по мотивам игр Мяут является одним из центральных персонажей и появляется почти во всех сериях аниме. Мяут является членом преступной организации Команда R и вместе со своими двумя напарниками Джесси и Джеймсом стремится украсть Пикачу у Эша раз за разом терпя неудачи. Мяут Команды R отличается от остальных Мяутов тем что умеет говорить и ходить на задних лапах. Он самостоятельно научился разговаривать по-человечески так как хотел произвести впечатление на самку Мяута по имени Мяуси но та его отвергла и тогда Мяут вступил в Команду R чтобы разбогатеть и стать могущественным но его мечты не сбылись. Является самым умным в троице но несмотря на это Джесси и Джеймс редко прислушиваются к его советам. Когда-то Мяут был питомцем Джиованни босса Команды R но впоследствии его место занял Персиан поэтому Мяут стремится доказать боссу своё превосходство и снова стать его любимцем. В полнометражном фильме «Покемон: Мьюту против Мью» Мьюту клонирует Мяута Команды R клон Мяута появляется также в продолжении фильма «Покемон: Мьюту возвращается». В отличие от своего оригинала клон Мяута не умеет разговаривать. В сезоне «Покемон: Новое сражение» у тренера по имени Тайсон с которым Эш сражается на чемпионате в городе Эвер Гранде также есть Мяут. Этот Мяут одетый в костюм Кота в сапогах с лёгкостью побеждает Пикачу Эша. В мангеПравить Мяут появляется в манге Pokémon: The Electric Tale of Pikachu основанной на аниме. Как и в аниме-сериале Мяут действует с Джесси и Джеймсом стремясь похитить у Эша Пикачу. Кроме того в одной из глав манги появляется Мяуси как и в аниме она считает Мяута сумасшедшим из-за того что он умеет говорить. Кроме того у Мяуси в отличие от аниме есть котята. Мяут мельком появляется в первом томе манги Pokémon Adventures когда покемоны убегают из лаборатории профессора Оука. Восприятие и значимостьПравить Мяут занял четвёртое место в списке сайта GameDaily десяти персонажей Nintendo которые заслуживают собственной игры. Рецензент GameDaily назвал Мяута «милашой» и заметил что его умение говорить придало ему более глубокий характер чем у других покемонов. Сайт IGN отмечал что если бы Мяут не был бы одним из центральных персонажей в аниме возможно он бы не был так знаменит и кроме того счёл его «возможно самым смешным персонажем в сериале». Редактор газеты San Francisco Gate Джесс Хэмлин сообщила что в фильме «Покемон 2000» Мяут несколько раз вызывает смех. Редактор IGN счёл что Мяут популярен у незнакомых с серией людей так как похож на кошку. Гарри Шлезингер автор книги Pokémon Fever: The Unauthorized Guide сообщил что Мяут более популярен среди женской аудитории. IGN сообщил что было бы неплохо если бы Мяут был играбельным персонажем в файтинге-кроссовере от Nintendo Super Smash Bros. Brawl «если бы разработчики хотели лучше представить „Покемон“» также сочтя что «было бы прикольно посылать его „в пролёт“». GamesRadar назвал Мяута «не таким уж полезным» и решил что Мяут был бы аутсайдером если бы не его значимая роль в аниме. Тот же GamesRadar счёл Мяута «пустышкой» сравнивая его со Снорлаксом которого рецензент назвал одним из лучших покемонов всех времён. Тем не менее другой рецензент того же сайта поставил его на восьмое место в списке лучших покемонов назвав его «ярким и запоминающимся». Редактор журнала Die Hard GameFAN Адам Пауэлл назвал Мяута своим любимым покемоном добавив что его голос напоминает ему голос Хитклиффа из одноимённого мультсериала. В романе Виктора Пелевина «Числа» Пикачу — альтер-эго главного героя бизнесмена Стёпы а Мяуту отведена роль альтер-эго его любовницы. ПримечанияПравить СсылкиПравить Мяут (англ.) на сайте Internet Movie Database Мяут — статья в Bulbapedia вики-энциклопедии по «Покемону».Ночные обезьяны (лат. Aotidae) — семейство и род (Aotus) приматов относящиеся к обезьянам Нового Света. Ночные обезьяны — единственные активные по ночам обезьяны Нового Света и наряду с долгопятами единственные с таким поведением среди всех сухоносых приматов. Они распространены в Центральной и Южной Америке живут в семейных группах и питаются преимущественно плодами. Количество видов не выяснено полностью в настоящее время различают 11 видов. Внешний вид Ночные обезьяны — относительно маленькие приматы. Они достигают размеров от 24 до 37 см вдобавок хвост длиной от 31 до 40 см. Вес варьирует от 07 до 12 кг. В противоположность многим обезьянам Нового Света полы приблизительно одинаковой величины и не отличаются также в окраске шерсти. Шерсть ночных обезьян мягка и плотна у обитающих в горах видах более длинная. Она окрашена на спине и на внешней стороне конечностей в оливково-коричневый либо черно-серый цвет а на животе и на внутренней стороне конечностей — в жёлто-коричневый или оранжево-коричневый цвет. Затылок может быть окрашен в серый или красноватый цвет это служит для различия двух видовых групп. Хвост длинный и пушистый его кончик часто чёрный. В отличие от нескольких других обезьян Нового Света он не может использоваться для хватания. Длинные ноги приспособлены к частично прыгающему передвижению на четвёртом пальце ноги они имеют когтеобразно сформированный ноготь. Большой палец противопоставлен остальным только частично. Голова круглая уши маленькие и часто скрыты в шерсти. Носовая перегородка более узкая чем у других обезьян Нового Света. Глазницы необычайно большие глаза большие и коричневые. В отличие от часто активным по ночам мокроносых приматов глаза ночных обезьян не обнаруживают тапетума. Напротив её сетчатка снабжена палочками и колбочками. По этой причине ночная активность — не первоначальный а вторично приобретённый признак этих животных. Так как они имеют только один вид колбочек их цветное восприятие ограничено. Над и под глазами и иногда также под пастью находятся белые поля. Вдоль лица тянутся три тёмных полосы одна по лбу — где он может быть расширен треугольным образом — вплоть до носа и соответственно по одной с внешней стороны около каждого глаза. Зубная формула ночных обезьян выглядит как I 2 2 C 1 1 P 3 3 M 3 3 {\displaystyle I{2 \over 2}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{3 \over 3}} в целом они имеют 36 зубов. Средние верхние резцы очень большие задние жевательные зубы напротив очень малы. Под подбородком они имеют горловой мешок который служит для усиления издаваемых звуков. Распространение Ночные обезьяны обитают на юге Центральной Америки и в Южной Америке. Их ареал простирается от Панамы на севере через Колумбию — где царит большое ещё полностью не изученное многообразие видов — через Бразилию и Перу до Боливии Парагвая и северной Аргентины на юге. Однако они отсутствуют в северо-восточной и восточной части Южной Америки. Жизненным пространством этих животных являются леса причём они могут встречаться в самых различных типах лесов. Их можно увидеть в тропических дождевых лесах так же как в сухих лесах с опадающей листвой. В горах они встречаются на высотах до 3200 м. Поведение Времена активности и передвижение Ночные обезьяны — обитатели деревьев. У них однако не имеется предпочтений относительно высот на деревьях и они могут встречаться во всех высоких местоположениях. В кроне передвигаются в большинстве случаев на всех четырёх ногах однако могут прыгать также хорошо. Большинство ночных обезьян активны ночью лишь популяции на крайнем юге ареала ведут образ жизни без выраженного ритма дня и ночи. Во времена отдыха ночные обезьяны удаляются в дупла или в густые заросли. Через примерно 15 минут после захода солнца они вылезают из своих спальных мест и активны до полуночи. После этого они вновь отдыхают полтора-два часа прежде чем снова начинают заниматься поиском пищи. Перед восходом солнца они удаляются снова в места отдыха. Они зависят от лунного света а очень тёмными ночами новолуния их активность ограничена. При ночных вылазках эти обезьяны могут удаляться на расстояние до 800 м однако это зависит от сезона и света. В периоды засухи пути становятся короче (примерно 250 м) что связано с более сосредоточенным ассортиментом плодов. Вылазки светлыми ночами примерно вдвое длиннее чем тёмными. В тёмные ночи обезьяны придерживаются путей которые они пометили раньше — мочением на свои лапы или секретом железы у основания хвоста. Социальные отношения и общение Ночные обезьяны живут в семейных группах величиной от двух до пяти животных. Они состоят из самца самки и общего потомства. Традиционно учёные исходили из того что самец и самка ведут моногамный образ жизни. Однако по меньшей мере у одного вида Aotus azarae социальное поведение по-видимому более гибкое и сопровождается частой сменой партнёра. Внутри группы до агрессивного поведения доходит редко. Члены группы всегда стараются быть близко друг к другу и никогда не удаляются на более чем 10 м. Также они спят тесно прижавшись друг к другу. В отличие от других живущих в семейных группах приматов взаимный уход за шерстью встречается редко. Ночные обезьяны — территориальные животные ареал семейной группы охватывает от 3 до 10 га. Ареалы обороняются от чужих групп. Если встречаются две группы к примеру на плодоносном дереве у границы ареала дело доходит до громких криков ритуальных прыжков с вытянутыми ногами преследований и борьбы. Эти конфликты продолжаются примерно 10 минут после чего ни одна из групп не остаётся победительницей а обе удаляются в своей ареал. Наряду с криками для защиты территории используются также предупредительные звуки которые указывают на источники питания. Выделяющимися являются серии нескольких призывов напоминающих звуки сов которые издаются ночными обезьянами ночью. Эти призывы служат вероятно для привлечения партнёра и им эти животные обязаны также своему английскому имени owl monkeys (=совиные обезьяны). Питание Ночные обезьяны питаются главным образом фруктами дополняя их другими частями растений и мелкими животными. Они предпочитают маленькие зрелые плоды и могут посещать также большие фруктовые деревья так как избегают конкуренции с активными в дневное время более доминантными видами. Удельный вес фруктов в питании у животных в тропических регионах выше чем у животных в регионах с сезонным климатом. Они поедают — в частности во время сезона дождей когда запас фруктов ограничен — также листья цветки и другие части растений. Охота на мелких животных проходит преимущественно в сумерках. Ночные обезьяны искусно ловят в воздухе летающих насекомых или охотятся на ползающих по веткам. К добыче относятся к примеру прямокрылые моли жуки и пауки. Размножение и воспитание потомства О размножении ночных обезьян на воле известно мало почти все результаты исследования происходят от животных в неволе и возможно значительно отличаются от животных в дикой природе. В неволе рождения могут происходить круглый год. У животных обитающих в подверженной сильным сезонным колебаниям погоды северной Аргентине имеются твёрдые брачные периоды а рождения приходятся на начало сезона дождей между сентябрём и ноябрём. Неясно сезонно ли размножение у всех видов или может происходить у видов в тропических регионах целый год. Самцы ночных обезьян производят крайне немного сперматозоидов что возможно является приспособлением в моногамному образу жизни. Так как они размножаются только раз в год и только с одной самкой большее производство сперматозоидов было бы пустой тратой энергии. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Панамская мирикина (Aotus lemurinus) Aotus zonalis Aotus jorgehernandezi Aotus griseimembra Aotus brumbacki Мирикина Спикса (Aotus vociferans) Обыкновенная мирикина (Aotus trivirgatus) Азарская мирикина (Aotus azarae) Перуанская мирикина (Aotus miconax) Западноамазонская мирикина (Aotus nancymaae) Черноголовая мирикина (Aotus nigriceps) ПримечанияСахарная сумчатая летяга или сахарный летающий поссум или карликовая сумчатая летяга или короткоголовая летающая белка (лат. Petaurus breviceps) — сумчатое млекопитающие семейства сумчатых летяг. Внешний вид и анатомия Сахарная сумчатая летяга — небольшое животное по форме тела напоминающее белку. Длина тела — 15—21 см хвоста 165—21 см. Масса тела 95—170 граммов. Тело тонкое однако наличие летательной перепонки создает впечатление того что тело очень широкое. Морда короткая немного заострённая. Хвост пушистый длиннее тела. Закручивая хвост в пружинку поссумы могут переносить мелкие предметы например веточки для гнезда. Поскольку эти животные — ночные их большие и выпуклые глаза приспособлены для ночного видения. Уши также крупные и очень подвижные что способствует охоте в темноте. Мех густой и мягкий. Верх тела — обычно пепельного цвета от кончика носа до середины спинки проходит бурая полоса. Брюшная сторона тела горло — кремово-белые или с желтоватым оттенком. Встречаются также коричневые жёлтые сахарные сумчатые летяги либо (редко) альбиносы. Наиболее характерной особенностью сумчатых летяг является мембрана которая начинается от пятых пальцев передних лап и заканчивается на первых пальцах задних лап. В прыжке животные вытягивают лапки в стороны натягивая мембрану что позволяет им «скользить» по воздуху на значительные расстояния (до 50 метров и более). Курс полёта регулируется движением лап и хвоста. На лапах по пять пальцев. На передних лапах первые два пальца противопоставлены трём другим на задних противопоставлен первый палец. Все пальцы за исключением противопоставленных на задних лапах имеют длинные и очень острые коготки. Также на задних лапах наблюдается частичная синдактилия второго и третьего пальцев образуя гребень для груминга. На лбу груди и около анального отверстия имеются пахучие железы которыми мужские особи метят территорию и членов своей стаи. Пенис у самцов раздвоенный. У самок есть сумка. Средние характеристики: Длина тела от кончика носа до хвоста — 170 мм (160—210 мм) Длина хвоста — 190 мм (165—210 мм) Вес самца — 140 гр. (115—160 гр.) самки — 115 гр. (95 — 135 гр) Пульс — 200—300 ударов в минуту Дыхание — 16—40 вдохов в минуту Продолжительность жизни в дикой природе — до 9 лет в неволе — обычно до 12 лет. Случаи максимальной продолжительности жизни зафиксированы для животных из зоопарков — вплоть до 178 лет. Лечение в неволе представляет определенные трудности и достаточно часто является неэффективным приводя в итоге к смертельному исходу. Места обитания и образ жизни Сахарные сумчатые летяги обитают в северной и восточной частях Австралии на Новой Гвинее и прилежащих островах на архипелаге Бисмарка и на Тасмании. В Тасманию были впервые завезены в 1835 году о чём свидетельствует отсутствие более ранних следов останков в слоях почвы и отсутствие местного названия для этих животных. Большую часть жизни сахарные сумчатые летяги проводят на деревьях и редко спускаются на землю. Основной средой их обитания являются леса с эвкалиптовыми деревьями. Однако сахарные поссумы — высоко адаптивные животные и в настоящее время встречаются в любых лесах где есть достаточная кормовая база — различные типы первичных вторичных и деградирующих лесов. Благодаря этому несмотря на сокращение площадей эвкалиптовых лесов сахарные поссумы в настоящий момент не относятся к видам находящимся на грани исчезновения. Также они встречаются на плантациях и в сельских садах. Образ жизни ночной. Питается сладким соком определённых видов эвкалиптов и акаций а также нектаром и плодами растений. Важную роль в рационе играет белковая пища — это насекомые а также мелкие позвоночные и беспозвоночные. В естественных условиях диета варьирует в зависимости от времени года: если в летнее время бо́льшую часть рациона составляют белки́ то в зимнее время когда насекомых становится мало сахарные поссумы переходят на более вегетарианскую диету. В случае недостаточности кормовой базы для поддержания необходимого уровня жизненной энергии животные входят в состояние близкое к летаргическому сну в котором могут проводить до 23 часов в сутки. Сахарные сумчатые летяги — социальные животные. Они живут семьями или группами в которые входят до 7 самцов не считая молодняка. Вся группа включая взрослых но ещё не покинувших родителей детёнышей делит одно гнездо и защищает общую территорию (около 25 акров или 100 соток). Вожак группы — альфа-самец. Несмотря на то что внутри группы драки и конфликты являются крайне редким явлением — по отношению к «чужим» поссумам может быть проявлена высокая агрессия и жестокость. Как и прочих социальных животных одним из способов формирования групповой идентификации и укрепления связей является социальный груминг в процессе которого альфа-самец метит стаю «своим» запахом. Под названием «сахарная белочка» это животное известно среди любителей экзотов. Оно хорошо размножается в неволе хотя и требует специфического корма. Примечания Источники Жизнь животных по А. Э. Брему под ред. А. Н. Северцова т. 1—5 М. 1937—48. Ссылки Petaurus breviceps: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ше́рсть — волосяной покров кожи у животных кроме человека. Эволюционное происхождение шерсти Согласно некоторым теориям шерсть гомологична колючкам ежей и дикобразов. Строение шерсти Шерсть состоит из остевых (покровных) волос и подшёрстка. Остевые или покровные волосы имеют большую длину хорошо развитый прямой либо слегка изогнутый стержень с чешуйчатым строением. К середине слегка утолщённые. Вершина волоса представляет собой конус. Остевые волосы подразделяются на волосы I ll III и иногда IV порядка в зависимости от толщины. Самые толстые и длинные называются направляющими. Они расположены более редко и их концы выдаются над общей массой волосяного покрова. Строение остевых волос обусловливает волнистость и структуру шерсти. Чем они прямее и прочнее тем шерсть менее волнистая. Часто остевой волос имеет свой мускул-подниматель потовую и сальную железу. Покровные волосы выполняют прежде всего защитную функцию сохраняя тепло и защищая кожу от травм. У многих видов животных шерсть имеет очень важную для выживания камуфляжную окраску позволяя животным быть малозаметными на фоне окружающей среды (например заяц-беляк и белый медведь). Пуховые волосы (подшерсток) — это более короткие и тонкие обычно волнисто изогнутые волосы без сердцевины или со слабо развитой сердцевиной. Они служат для более эффективного удержания тепла в шерстяном покрове. У многих видов животных появляются в большом количестве только в холодное время года. Различают ещё промежуточные волосы занимающие положение между пуховыми и остевыми. Хозяйственная ценность Собранная отдельно от кожи шерсть некоторых видов животных имеет очень большую хозяйственную ценность. Из неё производят изделия легкой промышленности и трикотаж. В промышленных масштабах широко используется шерсть овцы козы верблюда кролика енота бобра ангорского кролика ангорской козы. Сбор шерсти осуществляется без забоя что даёт возможность получать ценный материал на протяжении всей жизни животного. Очень многие организации выступающие против умерщвления животных ради потребностей человека настаивают на том чтобы шерсть использовалась только в этом направлении. Шерсть животных снятая вместе с кожей животного после забоя или отстрела называется шкура. Из шкур животных изготавливают верхнюю одежду обувь головные уборы. Ввиду того что структура шерсти после выделки кожи остается неизменной изделия из шкур животных обладают очень хорошей устойчивостью к холоду. Также большое значение имеет ценный мех пушных зверей таких как соболь горностай и др. Изделия из ценного меха зачастую служат не для защиты от холода а в декоративных целях. Вследствие высокой стоимости таких изделий их использование является показателем высокого материального статуса хозяина (аналогично изделиям из драгоценных металлов и камней). Особенности у разных видов млекопитающих Наиболее мягкая шерсть имеющаяся у куньих лис зайцев и бобров называется мехом. См. также Линька Волос Шерсть (материал) Шкура Перьевой покров Кератины — белки основной компонент шерсти. Жиропот Поярок Примечания Ссылки Шерсть: строение густота длина блеск. Шерсть Шерсть в сельском хозяйстве // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть в химии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть в технике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шерсть статистика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лысый уака́ри (лат. Cacajao calvus) — вид приматов Нового Света из семейства саковых (Pitheciidae). Его особо заметным признаком является красное безволосое лицо а ареал охватывает северо-запад южноамериканского континента. Лысый уакари живёт в крупных группах и питается главным образом плодами. Внешний вид Лысые уакари — самые крупные представители саковых и достигают величины от 54 до 57 см. Хвост как и у всех уакари укорочен и насчитывает лишь от 14 до 19 см (примерно одну треть роста). Вес составляет от 29 до 35 кг. Шерсть уакари длинная и лохматая а окраска варьирует в зависимости от подвида от бледно-серой или желтоватой до красно-коричневой. Лицо безволосое окрашенное в ярко-красный цвет плоское и широкое. Характерны далеко друг от друга расположенные ноздри. Лоб изредка может быть покрытым волосами. На горле могут расти более длинные похожие на бороду волосы. Приспособленные к специализированной пище резцы тонкие и выделяются вперёд. Клыки увеличены жевательные зубы напротив скорее малы. Зубная формула гласит I2-C1-P3-M3 в целом уакари имеют 36 зубов. Поведение и питание Лысые уакари — активные в дневное время обитатели деревьев. В кронах они передвигаются большей частью на всех четырёх ногах однако могут преодолевать большие расстояния прыжками. При еде они часто висят только на задних ногах. В засушливые периоды иногда спускаются на землю. Эти приматы живут в группах от 30 до 50 иногда даже до 100 особей. Эти группы состоят из нескольких самцов и самок а также общего потомства. Животные в неволе образовывают социальную иерархию. Касается ли это также свободно живущих лысых уакари неизвестно. Между отдельными членами группы изредка дело доходит до агрессии. В ежедневных поисках пищи большие группы часто разделяются на более маленькие подгруппы и вновь встречаются вечером. Лысые уакари общаются с помощью ряда звуков которые позволяют подгруппам сохранять друг с другом контакт. Также важную роль в социальной жизни играет взаимный уход за шерстью. Области миграции групп относительно большие они охватывают до 600 га. Питание лысых уакари состоит преимущественно из плодов с твёрдой скорлупой и незрелых семян. В небольших количествах они употребляют в пищу также цветки листья и насекомых. Во время сезона дождей они держатся при поисках пищи в верхних слоях деревьев в засушливых периодах ищут иногда на земле упавшие плоды и семена. Размножение Безволосое красное лицо служит как индикатор здоровья лысого уакари. Лица больных животных — часто встречается малярия — бледно-розового цвета и они не имеют успеха как половой партнёр. Рождения часто приходятся на засушливый период с октября по ноябрь но могут происходить и в другие сезоны. По истечении примерно шестимесячного срока беременности самка рожает как правило по одному детёнышу. Сначала он окрашен в серый цвет и имеет волосы на лице. Через примерно 3—5 месяцев он впервые принимает твёрдую пищу полностью отучаясь от молока на втором году жизни. На третьем году жизни голова теряет волосы в конце этого года самки становятся половозрелыми. У самца этот процесс продолжается — по меньшей мере в неволе — примерно шесть лет. Животные в неволе могут достигать возраста свыше 30 лет продолжительность жизни в дикой природе неизвестна. Распространение Лысые уакари проживают на северо-западе Амазонской низменности в Южной Америке. Их область распространения охватывает западную Бразилию южную Колумбию и восток Перу. Жизненным пространством этих животных являются тропические дождевые леса. Угрозы Основные угрозы для лысого уакари заключаются в разрушении человеком его жизненного пространства охоте на него. Из-за больших ареалов миграций эти животные нуждаются в больших нетронутых территориях которые отнимаются у них вырубкой лесов. Их образ жизни на деревьях в близости реки облегчает охоту с лодок. Некоторые индейские племена не охотятся на лысых уакари из-за их человекоподобного вида однако в других регионах например в Перу на них интенсивно охотятся из-за их мяса и ради продажи их голов туристам. Иногда детёныши ловятся также для содержания в качестве домашних животных что сопровождается в большинстве случаев убийством матери. МСОП оценивает статус лысого уакари как «уязвимый» (vulnerable). Систематика Традиционно лысый уакари вместе с черноголовым уакари причисляется к роду уакари (Cacajao). В 2008 году к роду были добавлены виды аракский уакари и неблинский уакари что расширило количество видов уакари до четырёх. Среди лысых уакари различают четыре подвида: Cacajao calvus calvus — является номинальной формой и отличается светлой или оранжевой шерстью. Живёт в северо-западной Бразилии. Cacajao calvus ucayalii — подвид с красно-оранжевой или жёлтой шерстью встречается в Перу и прилегающих регионах Бразилии. Cacajao calvus rubicundus — отличается красной или красно-коричневой шерстью живёт в пограничном регионе между Бразилией и Колумбией. Cacajao calvus novaesi — отличается жёлто-оранжевой шерстью и светлыми плечами. Встречается в Бразилии. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9. D. E. Wilson & D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Информация о виде на theprimata.com Фотографии и видео на сайте arkive.orgМуравьиные (лат. Formicoidea) — надсемейство из отряда перепончатокрылых насекомых родственное осам и пчёлам. Более 12000 видов. Муравьиные иногда рассматривается как монотипичное надсемейство в составе единственного семейства муравьёв (Formicidae) а также как состоящее из двух семейств: полностью вымершего семейства Armaniidae и семейства собственно муравьёв (Formicidae) включающего все современные виды и большинство ископаемых форм. По данным Пилгрима с соавт. (Pilgrim et al. 2008) в результате учёта молекулярно-генетических и морфологических данных надсемейство осообразные (Vespoidea) (в которое иногда включают муравьёв) признано парафилетичным и поэтому инфраотряд жалящих перепончатокрылых (Aculeata) состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea Chrysidoidea Formicoidea Pompiloidea Scolioidea Tiphioidea Thynnoidea и Vespoidea. В сентябре 2010 года на II Симпозиуме по перепончатокрылым насекомым в Санкт-Петербурге профессор А. П. Расницын также подтвердил необходимость восстановления самостоятельности надсемейства Formicoidea. Ранее муравьёв сближали либо с веспоидными осами либо со сколиоидными осами Scoliidae и Bradynobaenidae (Pilgrim 2008; Debevec 2012). По более современным филогеномным данным основанным на исследовании нескольких сотен генов веспоидные осы не являются родственниками муравьёв а последние скорее сближаются со сфекоидными роющими осами (Sphecoidea) и пчёлами (Apoidea) (Johnson et al. 2013). Примечания Литература Длусский Г. М. (1983). Новое семейство позднемеловых перепончатокрылых насекомых — «промежуточное звено» между муравьями и сколиоидами. // Палеонтол. журн. 1983. Т. 17 № 3. С. 65—78. Dlussky G. M. (1984 (1983)). «A new family of Upper Cretaceous Hymenoptera: an „intermediate link“ between the ants and the scolioids.» Paleontol. J. 17(3): 63-76. Длусский Г. М. (1987) Новые Formicoidea (Hymenoptera) позднего мела // Палеонтол. журн. 1987. Т. 21 № 1. С. 131—135. Ссылки Палеонтологическая история муравьев Phylogeny Archive: Formicidae — ants Formicoidea BugGuideГорный тапир (лат. Tapirus pinchaque) — вид млекопитающих из семейства тапировые (Tapiridae). Внешний вид Горные тапиры — второй по размерам вид среди тапиров. Длина их тела достигает примерно 180 см высота плеч — от 75 до 80 см и вес — от 130 до 180 кг причём взрослые самки становятся тяжелее чем самцы. По окраске они походят на оба других американских вида тапиров. Их цвет обычно от тёмно-коричневого до чёрного однако у них светлые губы и светлые кончики ушей. Самое заметное отличие от других тапиров состоит в том что кожа покрыта шерстью которая служит защите от холода и ультрафиолетового излучения в высокогорных массивах. Как у всех тапиров у горных тапиров громоздкое тело со стройными ногами. Передние части стопы кончаются четырьмя задние ноги тремя пальцами. Хвост является лишь коротким остатком. Морда как у всех тапиров с коротким хоботом. Распространение У горных тапиров самая маленькая область распространения среди всех тапиров они распространены только в Андах Колумбии Эквадора и северного Перу. Их жизненным пространством являются горные леса и плоскогорья вплоть до снежной границы они редко спускаются на высоты менее 2000 м. Встречаются до высоты 4500 м над уровнем моря. Поведение Горные тапиры — это активные по ночам одиночки которые удаляются в течение дня в чащи лесов. Они — отличные скалолазы умеют также плавать и нырять и охотно копаются в грязи. Это очень робкие животные которые в случае угрозы часто удаляются в воду. Горные тапиры — травоядные и питаются листьями ветками и другими частями растений. После примерно 13-месячной продолжительности беременности самка рожает в большинстве случаев по одному детёнышу. У него более светлая окраска и узор с прерванными линиями и пятнами который служит маскировке и теряется в течение второго жизненного полугодия. В возрасте примерно одного года детёныш перестаёт питаться молоком и становится самостоятельным половая зрелость наступает в возрасте от трёх до четырёх лет. Угрозы Горный тапир оценивается МСОП как находящийся под угрозой. Конкуренция с крупным рогатым скотом заставляет его покидать большие части своей области распространения. Даже в национальные парки сегодня проникает пасущийся рогатый скот. Общая популяция горного тапира оценивается в 2500 животных и это самый редкий тапир. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. — ISBN 0-8018-5789-9.Дрожащая крыса Кавасаки (англ. Shaking Rat Kawasaki) — крыса с нарушениями строения мозга поведения и походки вызванными делецией гена RELN. Мутация приводит к сниженной экспрессии рилина и reeler-подобному фенотипу. Дрожащая крыса Кавасаки была впервые описана в 1988 году. См. также Рилин Reeler ПримечанияТрихинеллы (лат. Trichinella) — род паразитических круглых червей класса Enoplea. В роли хозяев выступают плотоядные млекопитающие в том числе — человек. Первая личиночная стадия паразитирует в поперечно-полосатой мускулатуре три последующих личиночных стадии и взрослые особи — в просвете тонкого кишечника. Трихинеллы вызывают смертельно опасное заболевание — трихинеллёз. Жизненный цикл Копуляция раздельнополых червей происходит в просвете тонкого кишечника окончательного хозяина. Эмбриональное развитие и вылупление личинок из яйца происходит в половых путях самки (яйцеживорождение). Самки трихинелл внедряют передний конец тела в кишечный эпителий и рождают 1-2 тысячи личинок которые разносятся через кровеносные и лимфатические сосуды по всему телу хозяина. Выживают лишь те личинки которые попадали в поперечнополосатые мышцы с хорошим кровоснабжением (жевательные глазодвигательные мышцы мышцы диафрагмы). Там они функционирующим лишь на этой стадии стилетом разрушают мышечную ткань и вызывают формирование хозяином капсулы веретеновидной формы. Впоследствии капсула пропитывается известью однако обмен веществом между паразитом и хозяином не прекращается. Эта стадия (мышечная трихина) может существовать несколько лет. Заражённость мышц личинками трихинелл может достигать 15 тысяч на килограмм ткани. Для замыкания жизненного цикла необходимо чтобы мышцы хозяина съело другое млекопитающее. При попадании в тонкую кишку в течение нескольких дней трихинелла претерпевает четыре линьки достигая половой зрелости. Таким образом для развития одного поколения необходима смена хозяина который последовательно выступает в роли окончательного для родительских форм и промежуточного — для дочерних. Круг хозяев В природе в роли хозяев трихинелл обычно оказываются плотоядные млекопитающие хотя в экспериментальных условиях удавалось заразить и травоядных. Домашние животные могут заражаться от диких поедая их. Например известно что жизненный цикл некоторых видов способен осуществляться в свиньях и крысах. При очень интенсивных инвазиях хозяин может погибнуть. Источники Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008.Япо́нский хин — порода декоративных собак. Также известна под названием Японский спаниель. Порода признана FCI CKC AKC ANKC NKC NZKC APRI ACR. Хин происходит из Японии. В японском языке «ину» — собака и «хин» — драгоценность. По размеру это маленькая порода собаки весом около 18—35 кг. Но встречаются и более крупные хины. Окрасы: бело-чёрный и бело-рыжий. Рыжий оттенок может быть любым: от светло-лимонного до темно-рыжего и бело-соболиного. Однако предпочтительнее- яркий чисто- рыжий тон пятен. Бело-соболиный окрас не приветствуется в разведении т.к является доминантным над остальными чисто-рыжими. Бело-чёрный с подпалом разрешён только на территории США и Канады. Длина шерсти средняя но очесы на ногах и хвосте могут доставать до земли. Шерсть на шее ушах и хвосте длиннее нежели на остальном теле. Шерсть не имеет свойство сваливаться в колтуны на ощупь напоминает шёлк. Линька умеренная сезонная у сук наиболее интенсивно выпадает шерсть но это не приносит никаких хлопот хозяевам. Собака квадратного формата рост кобеля около 25 см суки несколько мельче. Японский хин идеален для проживания в квартире так как он отличается тихим и спокойным нравом к тому же собака не требует много места. Также эти собаки хорошо уживаются с другими животными. Характер у японского хина чаще бывает легким хотя и встречаются гордые своенравные хины но это большая редкость. Собаки покладистые послушные очень общительные эмоциональные. Никогда не кусаются мало лают и преданно защищают хозяев в любых опасных ситуациях. Эти собаки практически бесстрашные. Они не боятся ни больших собак ни громких звуков эти собаки самые ревнивые и честолюбивые собаки. ПримечанияNycteribiidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых. Специализированные кровососущие паразиты преимущественно летучих мышей. Систематика Подсемейство Archinycteribiinae Maa 1975 Archinycteribia Speiser 1901 Подсемейство Cyclopodiinae Maa 1965 Cyclopodia Kolenati 1863 Dipseliopoda Theodor 1955 Eucampsipoda Kolenati 1857 Leptocyclopodia Theodor 1959 Подсемейство Nycteribiinae Westwood 1835 Basilia Miranda Ribeiro 1903 Hershkovitzia Guimarães et d'Andretta 1956 Nycteribia Latreille 1796 Penicillidia Kolenati 1863 Phthiridium Hermann 1804 Stereomyia Theodor 1967История изучения динозавров — последовательность событий связанных с открытием и изучением динозавров. Первые сведения об останках динозавров Гигантские кости находимые иногда в земле в античности считали останками героев эпохи Троянской войны в Средние века и вплоть до XIX века — останками гигантов о которых упоминается в Библии и которые погибли во время Всемирного потопа; в Китае их считали костями драконов и приписывали им целебные свойства используя для изготовления лекарств. Кость динозавра (часть бедренной кости мегалозавра найденная в карьере) была впервые научно описана оксфордским профессором Робертом Плоттом в книге «Естественная история Оксфордшира» (1677) который правильно определив её как бедренную кость гигантского животного затруднился в её атрибутации и вспомнив о слонах завезенных в Британию римлянами в конце концов счёл её останками утонувшего при Всемирном потопе грешника. В 1808 году Ж-Л Кювье найдя в коллекции Национального музея в Париже кости стрептосподила (родственник мегалозавра) описал их как останки двух новых видов крокодилов вторичной (в современной терминологии — мезозойской) эпохи. Наконец накопление ископаемого материала привело к появлению первых представлений о мезозойской фауне сначала в отношении летающих и морских ящеров: в 1801 году Кювье определил как летающую рептилию и наименовал птеродактиля в 1821—1822 годах английский геолог Вильям Конбери описал и наименовал открытых незадолго до того ихтиозавра плезиозавра и мозазавра. Открытие динозавров Мегалозавр Подлинное открытие динозавров произошло в 1824 году когда преподаватель геологии в Оксфорде Уильям Баклэнд доложил в собрании Королевского геологического общества о находке (в 1815 году) в юрских сланцах Стоунзфилда графство Оксфордшир нескольких костей и фрагмента нижней челюсти «допотопного» животного. Баклэнд приобрел окаменелости но затруднялся с их атрибутацией пока Кювье посетивший Оксфорд в 1818 году не определил что они принадлежат гигантской хищной ящерице (sauria). В результате Баклэнд назвал вновь открытый вид мегалозавром — «огромным ящером». Его описание он издал в том же году в трудах Геологического общества под заглавием «Reliquiae diluvianae» («Допотопные останки»). Игуанодон В 1825 году Гидеон Мантелл (иначе Мэнтл) хирург из Льюиса (графство Суссекс) аналогичным образом представил в Геологическом обществе найденные им зубы игуанодона. Зубы были найдены в 1822 году по легенде женой Мантелла (по другим сведениям самим Мантеллом). Все ученые которым Мэнтл показывал их (включая Кювье) полагали их принадлежащими млекопитающему или крокодилу и лишь лондонский натуралист Самуэль Статчбери определил что зуб схож с зубом ящерицы игуаны. В результате Мантелл решил назвать открытый им вид игуанозавром но Конбери указал ему что это название подходит и к самой игуане которая также saura (ящерица) — и предложил имя игуанодон («игуанозубый») которое Мантелл и принял. Сравнивая зубы игуанодона и игуаны он определил его размер в 12 метров. В 1834 году в Мейдстоуне был найден хорошо сохранившийся скелет игуанодона который вскоре приобрел Мантелл; после этого он составил реконструкцию ящера — первую в истории реконструкцию динозавра. Реконструкция не была лишена ошибок в частности Мантелл принял отдельно лежащий шип пальца игуанодона за рог и изобразил последнего неким подобием носорога — массивным четвероногим животным с рогом на носу (это заблуждение продержалось до 1878 года когда в Бельгии были найдены скелеты игуанодонов). Гилеозавр Мантелл же в 1833 году описал гилеозаврa — представителя панцирных ящеров анкилозавров — назвав его «лесным ящером» по месту находки скелета (лес Тилгейт на юге Англии 1832). Гилеозавр поразил ученых своим костяным панцирем и многочисленными шипами. Введение термина «динозавры» В 1842 году английский биолог Ричард Оуэн (1804—1892) констатировав несомненное сходство между мегалозавром игуанодоном и гилеозавром и их отличия от современных рептилий (сближающие с другой стороны с птицами и млекопитающими) выделил их в особый подотряд которому дал имя динозавры (Dinosauria) — «ужасные ящеры». Оуэн называл их «толстокожими вторичного периода» сравнивая таким образом с современными бегемотами и носорогами. Оуэну же принадлежат первые подробные реконструкции динозавров хотя и не слишком удачные с современной точки зрения — отчасти из-за недостатка материалов отчасти из-за общих представлений Оуэна и его эпохи. Важным этапом в популяризации сведений о динозаврах стала Лондонская всемирная выставка 1851 году когда в Хрустальном дворце были выставлены бетонные реконструкции динозавров в натуральную величину (по рисункам Оуэна). На новый 1853 год Оуэн устроил внутри игуанодона торжественный банкет для своих коллег на 21 персону. Открытие завроподов В том же 1841 году когда был введен термин «динозавры» Оуэн описал первого из завроподов (гигантских травоядных динозавров) — цетиозавра; однако он принял его за гигантского крокодила отчего и назвал «китовым ящером». В 1850 году Мантелл описал как динозавра 24-метрового ящера который был им назван пелорозавр — «чудовищный ящер» (Мантелл сначала хотел назвать его «колоссозавр» но потом сообразил что греки называли «колоссами» не гигантов а статуи). Это в свою очередь позволило причислить к динозаврам и цетиозавра что сделал Томас Гексли в 1869 году. На протяжении следующего десятилетия в США были сделаны массовые находки завроподов. Гадрозавр. Открытие бипедальности В 1858 году были впервые найдены останки динозавра в Америке (у городка Хаддонфильд штат Нью-Джерси). Собственно первые кости были найдены местным жителем Джоном Хопкинсом за 20 лет до того и хранились у него дома пока их не увидел Уильям Паркер Фульк проведший раскопки и в результате получивший почти полный скелет животного. Это был второй (после мейдстоунского игуанодона) случай находки хорошо сохранившегося скелета. Хотя новый вид был явно родственен игуанодону которого тогда представляли четвероногим палеонтолог Джозеф Лейди отметив сильные задние и слабые передние конечности животного пришел к выводу что оно ходило на двух ногах сравнив его с кенгуру и соответственно назвал «Гадрозавр (рослый ящер) Фулька». Открытие бипедальности (прямохождение) у динозавров явилось революционным событием. Из-за Гражданской войны публикация Лейди с описанием ящера задержалась и вышла только в 1865 году; в 1868 году скульптор и натуралист Бенджамин Уотерхаус Хокинс смонтировал скелет гадрозавра (заменив недостающие кости гипсовыми) и выставил в Филадельфийской академии естественных наук в запасниках которой он находится по сей день. Это был первый смонтированный скелет динозавра в мире. Впрочем следует отметить что по последним (1980 год) исследованиям гадрозавры и их родственники игуанодоны всё-таки достаточно активно пользовались при ходьбе передними конечностям так как вопреки мнению Лейди не могли опираться на хвост подобно кенгуру. Открытия конца XIX века Открытие гадрозавра вызвало первый всплеск динозавромании в США. Открытия последующих лет в Америке сделанные главным образом в Скалистых горах связаны прежде всего с именами Гофониила Чарльза Марша и Эдварда Дринкера Копа прославленных кроме того своей непримиримой враждой и соперничеством. Марш обнаружил 86 новых видов динозавров Коп 56 в общей сложности 142 новых вида. В том числе Марш в 1870-х годах открыл и описал апатозавра и бронтозавра (впоследствии их отнесли к одному роду) диплодока аллозавра и стегозавра. Они же описали рогатых динозавров: Коп моноклона Марш — цератопса и трицератопса. В Европе открытие в 1878 году в шахтах под бельгийской деревней Берниссар двадцати хорошо сохранившихся скелетов игуанодонов позволило внести ясность и в строение этих животных лишив их рога на носу и «поставив» на задние ноги. Еще ранее в 1850-е гг. в Баварии врач и коллекционер ископаемых Йозеф Оберндорфер нашел целый скелет небольшого хищного динозавра компсогната а в 1870 году Томас Гексли описал мелкого травоядного динозавра гипсилофодона которого ранее принимали за детеныша игуанодона. Изучение этих останков позволило Гексли и Эрнсту Геккелю независимо друг от друга прийти к выводу о сходстве строения динозавров и птиц и возможном происхождении вторых от первых. Последняя идея была отброшена в 1920-х годах но с конца XX века считается общепризнанной. Накопление материала позволило Маршу разделить динозавров на группы: орнитоподы («птиценогие») завроподы («ящероногие») тероподы («звероногие») цератопсы (рогатые) и стегозавры. В 1887 году британский палеонтолог Гарри Сили разделил динозавров считавшихся до сих пор единым отрядом на два отряда по строению костей таза: птицетазовых и ящеротазовых. XX век К началу XX века было известно до 30 родов динозавров. Сложившиеся к тому времени представления были художественно суммированы в вышедшем в 1912 году научно-фантастическом романе Артура Конан Дойля «Затерянный мир» сыгравшем значительную роль в их утверждении в массовом сознании. Мир динозавров выглядит там отталкивающе например хищный динозавр описывается так: Передо мной всего лишь на секунду мелькнула отвратительная маска гигантской жабы — бородавчатая словно изъеденная проказой кожа и огромная пасть вся в свежей крови. Поскольку роман естественно писался на основе обобщающей и научно-популярной литературы в нем не учтены самые последние данные тогдашней науки: например там отсутствует такой колоритный вид как тираннозавр описанный американским палеонтологом Генри Осборном в 1905 году. В 1922 году сотрудники Американского музея естественной истории (Нью-Йорк) которым руководил Генри Осборн начали раскопки в пустыне Гоби увенчавшиеся в числе прочего находкой протоцератопса пролившей свет на происхождение рогатых динозавров а также первыми находками яиц динозавров. Рядом с кучей яиц как полагали протоцератопса был найден мелкий хищник который получил название овираптор — «охотник за яйцами» (ныне выяснено что название оказалось плодом недоразумения: яйца были его собственные). Также был открыт и другой относительно мелкий хищник которому Осборн дал имя велоцираптор — «быстроногий охотник». Осборну же принадлежит выделение группы анкилозавров (панцирных динозавров) в 1923 году. К настоящему времени известно до 700 видов динозавров найденных на всех континентах не исключая Антарктиды; первый антарктический динозавр (Антарктопелита оливерои из группы анкилозавров) был обнаружен на острове Росса в 1986 году. «Ренессанс динозавров» Революционным событием явилось описание американским палеонтологом Джоном Остромом в 1969 году открытого им в 1964 году дейнониха. Устройство конечностей этого относительно небольшого хищного динозавра свидетельствует что он был способен достаточно быстро бегать что требует затраты большого количества энергии и усиленного метаболизма — а потому свойственно теплокровным животным. Отсюда гипотезы о теплокровии динозавров по крайней мере части их (в отношении гигантских травоядных динозавров большинство учёных теплокровность отрицают). Эти гипотезы в свою очередь заставляют пересматривать все старые представления о физиологии и поведении динозавров. Спустя несколько лет Остром изучая передние конечности дейнониха обратил внимание на их сходство с конечностями птицы и вновь выдвинул предположение что птицы произошли от динозавров (ныне являющееся общепринятым). Оба вывода нашли подтверждение в 2000 и 2007 годах когда при новом изучении породы с костями дейнониха рядом с грудными костями была обнаружена яичная скорлупа — что может являться свидетельством высиживания яиц — а затем были найдены следы оперения на локтевой кости ближайшего родственника дейнониха велоцираптора. В целом же в настоящее время прямые свидетельства оперенности обнаружены для 20 родов динозавров. Наиболее ярым сторонником теории теплокровности динозавров выступил ученик Острома Роберт Т. Бэккер отстаивавший взгляд на динозавров как на быстрых ловких и сообразительных животных — в противоположность прежнему представлению о медлительных и тупоумных холоднокровных рептилиях. Он указывал что такого рода представления были широко распространены в конце XIX- начале XX веков но затем (как и предположения о связи динозавров с птицами) были оставлены — что дало ему основание назвать XX век эпохой «депрессии динозавров» а произошедшую научную революцию — «ренессансом динозавров» (это выражение прижилось). Одновременно были найдены первые свидетельства социального поведения у динозавров. Пионером здесь являлся Джек Хорнер который в 1979 году описал открытых им в штате Монтана утконосых динозавров майязавров в их гнездовьях (более 200 экземпляров всех возрастов) обнаружив при этом что они высиживали яйца и заботились о своем потомстве примерно так как теперь это делают птицы. Подъем научного интереса к динозаврам спровоцировал в свою очередь подъем интереса к ним в массовой культуре и новую волну «динозавромании». Ключевым явлением здесь явился выход фильма Парк юрского периода (1993) главным научным консультантом которого являлся Хорнер; фильм консультировал и Бэккер. Фильм был поставлен по одноименному роману Майкла Крайтона (1990) который вдохновился новыми теориями об активных теплокровных динозаврах и фактически популяризовал их своим романом: Хищники преодолели десять метров которые отделяли их от изгороди с пугающей быстротой. <…> По представлению <Ричарда> Оуэна динозавры были быстрыми подвижными животными и такую точку зрения другие ученые разделяли в течение последующих сорока лет. Однако затем были найдены останки действительно огромных ящеров весивших при жизни не менее сотни тонн и ученые изменили представление о динозаврах в пользу туповатых медлительных гигантов обреченных на вымирание. Так на смену образу стремительных птиц надолго пришел образ неповоротливых рептилий. И только в последние годы среди некоторых ученых к которым принадлежал Грант наметилось возвращение к концепции более подвижных динозавров. В ученых кругах занимающихся изучением динозавров Грант слыл радикалом. Однако теперь он видел что даже его собственные концепции не отражали повадок этих огромных стремительно двигающихся существ [1] При этом многие современные ученые считают энтузиазм Бэккера и его единомышленников преувеличенным по-прежнему полагая что большинство видов динозавров (кроме некоторых хищников меловой эпохи) по своей организации стоит ближе к крокодилам и другим современным холоднокровным рептилиям чем к птицам. Ссылки В. Р. Алифанов Небесные драконы допотопные грешники и змеи Ирландии Динозавры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Tenodera sinensis ( (лат.)) — представитель семейства Настоящие богомолы. Обитает в Китае. Активен в основном в ночное время суток. Ведёт хищный образ жизни питается насекомыми. Взрослый достигает в длину до 15 см. Продолжительность жизни около 5—6 месяцев. Ссылки Китайский богомол (Tenodera sinensis) Tenodera sinensisPseudocreobotra ocellata ( (лат.)) — крупное хищное насекомое обитает в тропических лесах Африки. Взрослый богомол достигает в длину до 5—75 см. Ссылки http://www.zooclub.ru/chlen/nasek/144.shtml Pseudocreobotra ocellata: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Creobroter meleagris ( (лат.)) — крупное хищное насекомое семейства Hymenopodidae. Обитает в Азии. Одна из наиболее красиво окрашенных разновидностей богомолов. Взрослая особь достигает в длину до 5 см. Ссылки Creobroter meleagris на сайте Phasmidsin CyberspaceDeroplatys desiccata (лат.) — вид богомолов. Крупное хищное насекомое с хорошо приспособленными для хватания пищи передними ногами. Ареал — тропические леса Малайзии. Ведёт хищный образ жизни питается насекомыми. Голова и тело насекомого похожа на засохший лист. Примечания Ссылки Малайзийский листовидный богомол (Deroplatys dessicata) Deroplatys dessicataArmaniidae (лат.) — семейство вымерших насекомых из надсемейства Formicoidea отряда перепончатокрылых родственное муравьям. Описание Семейство Armaniidae это полностью вымершая группа муравьёв из Мелового периода которая была впервые выделена профессором Г. М. Длусским в 1983 году. Иногда эта группа рассматривается в качестве подсемейства Armaniinae в составе единственного семейства настоящих муравьёв — Formicidae. Обнаружены только в Меловом периоде (Альбский Туронский и Сеноманский ярусы) возраст находок около 112—89 млн.лет. Стебелёк между брюшком и грудкой состоит из одного членика петиоля; перетяжка между первыми сегментами брюшка (III и IV абдоминальными) отсутствует. Обладают жилкованием крыльев как и у других современных примитивных муравьёв. Скапус усиков самок короткий жвалы двузубчатые так же как у примитивных одиночных ос. Обнаружены только самцы и крылатые самки. Систематика Armaniinae Dlussky 1983 Archaeopone Dlussky 1983 Archaeopone kzylzharica Dlussky 1975 Archaeopone taylori Dlussky 1983 Armania Dlussky 1983 (=Armaniella Dlussky 1983) Armania capitata Dlussky 1983 Armania curiosa (Dlussky 1983) Armania pristina Dlussky 1983 Armania robusta Dlussky 1983 Dolichomyrma Dlussky 1975 Dolichomyrma latipes Dlussky 1975 Dolichomyrma longiceps Dlussky 1975 Khetania Dlussky 1999 Khetania mandibulata Dlussky 1999 Orapia Dlussky Brothers & Rasnitsyn 2004 Orapia minor Dlussky Brothers & Rasnitsyn 2004 Orapia rayneri Dlussky Brothers & Rasnitsyn 2004 Poneropterus Dlussky 1983 Poneropterus sphecoides Dlussky 1983 Pseudarmania Dlussky 1983 Pseudarmania aberrans Dlussky 1983 Pseudarmania rasnitsyni Dlussky 1983 Примечания Литература Длусский Г. М. (1983). «Новое семейство позднемеловых перепончатокрылых насекомых — „промежуточное звено“ между муравьями и сколиоидами». // Палеонтол. журн. 1983. Т. 17 № 3. С. 65-78. Dlussky G. M. (1984 (1983)). «A new family of Upper Cretaceous Hymenoptera: an „intermediate link“ between the ants and the scolioids.» // Paleontol. J. 17(3): 63-76. Длусский Г. М. (1987). «Новые Formicoidea (Hymenoptera) позднего мела» // Палеонтол. журн. 1987. Т. 21 № 1. С. 131—135. См. также Formiciinae — вымершие гиганты муравьиного мира Ссылки Палеонтологическая история муравьёвКули́к-соро́ка (лат. Haematopus ostralegus) — крупный кулик с длинным оранжевым клювом и чёрно-белым контрастным оперением. Наиболее распространённый вид небольшого семейства Haematopodidae куда входят птицы обитающие в основном на морских побережьях. Распространён в Западной Европе центральных районах Евразии на Камчатке в Китае и на западе Корейского полуострова. Гнездится на песчаных и галечных пляжах морей и крупных внутренних водоёмов. Питается различными беспозвоночными — ракообразными моллюсками и насекомыми. Пегой окраской оперения напоминает сороку за что и получил своё русское название. Признана национальной птицей Фарерских островов В вид иногда включаются австралийский (Haematopus longirostris) и новозеландский (Haematopus finschi) пегие кулики-сороки общим признаком которых является белый «клин» — выступающее белое пятно на лопатках. На большей части ареала перелётный вид. Номинативный подвид H. o. ostralegus считается обычным его численность увеличивается. Материковый (H. o. longipes) и дальневосточный (H. o. osculans) подвиды кулика-сороки включены в Красную книгу России как подвиды ставшие редкими в результате деятельности человека (3-я категория). Описание В пределах ареала хорошо узнаваемая птица. Крупный коренастый кулик величиной примерно с серую ворону. Длина тела 40—47 см вес 420—820 г размах крыльев 80—86 см. В оперении контрастные чёрно-белые тона. У взрослой птицы в брачном наряде голова шея верхняя часть груди передняя часть спины малые и средние кроющие крыла и окончание хвоста чёрные с небольшим металлическим блеском. Крылья сверху чёрные с широкой белой поперечной полосой. Остальное оперение — низ бока испод крыла надхвостье и полоса на крыле — белые. Под глазом имеется маленькое белое пятнышко. Клюв оранжево-красный прямой уплощённый с боков длиной 8—10 см. Ноги относительно короткие для кулика розовато-красные. Радужина оранжево-красная. Осенью металлическиий блеск исчезает на горле появляется белое пятно в форме полуошейника кончик клюва темнеет. Самки внешне не отличаются от самцов. У молодых птиц чёрные тона имеют буроватый оттенок белое горловое пятно отсутствует клюв тёмно-серый с грязно-оранжевым основанием ноги бледно-серые радужина тёмная. Хорошо бегает и плавает. Полёт прямой стремительный с частыми взмахами крыльев напоминает полёт уток. Суетливая и шумная птица. Основной крик издаваемый как на земле так и в воздухе — далеко слышная трель «квирррррр». Во время насиживания издаёт резкое повторяющееся «квиик-квиик-квиик» обычно с опущенным клювом. Последняя песня часто ускоряющаяся и переходящая в трель иногда исходит одновременно от обоих членов пары либо от небольшой компактной группы птиц. Распространение Гнездовой ареал Выделяют три изолированные друг от друга популяции кулика-сороки распространённых на территории Евразии. Каждой из этих популяций присвоен статус подвида — птицы отличаются друг от друга размерами длиной клюва и особенностями окраски оперения. Номинативный подвид H. o. ostralegus (северный кулик сорока) гнездится вдоль морских побережий Европы и Исландии — преимущественно северной Атлантики но также и в северном Средиземноморье. Наибольшей численности эта популяция достигает на берегах Северного моря откуда проникает далеко вглубь материка и устраивает свои гнёзда в долинах рек особенно таких крупных как Рейн Эмс Эльба и Везер. Кроме того встречается на внутренних водоёмах Шотландии Ирландии Нидерландов Швеции Турции и вдоль арктического побережья России на восток до устья Печоры. Подвид H. o. longipes (материковый кулик-сорока) гнездится в Малой Азии материковой части Восточной Европы и Западной Сибири на восток до Оби и низовьев Абакана. На западе России встречается спорадически главным образом в долинах крупных рек и их притоках: Дона Волги Северной Двины Десны Печоры Оби Иртыше Тоболе. Наконец наиболее восточный подвид H. o. osculans (дальневосточный кулик-сорока) населяет Камчатку Приморье западные берега Кореи и северо-восточный Китай. Наподобие многочисленным отмелям Ваттового моря у берегов Нидерландов Германии и Дании в Корее птицы гнездятся в аналогичной приливо-отливной зоне Сэмангам заходя далеко в русла врадающих в Жёлтое море рек. Места обитания Характер пребывания кулика-сороки тесно связан с зонами приливов и отливов где птица находит себе пропитание. Гнездовой биотоп — мелководные морские побережья острова пологие долины крупных рек и берега озёр с относительно широкими каменисто-песчаными ракушечниковыми или галечными пляжами и отмелями. Также встречается на небольших реках недалеко от мест их впадения в более крупные водоёмы. Изредка устраивает гнездо в сырых лугах где выбирает места с невысоко растущей травой а также картофельных полях и намывных территориях песчаных карьеров. Крутых поросших травой и лесом а также болотистых берегов избегает. Характер пребывания Как правило перелётный вид. Только на северо-западе Европы часть птиц зимует в местах гнездовий либо совершает незначительные кочёвки — например сотни тысяч зимующих куликов можно наблюдать на юго-западе Англии и берегах Ваттового моря где гнездящиеся здесь птицы смешиваются с прилетающими куликами из Исландии северных районов Великобритании Скандинавии и северо-запада России. Другая часть птиц перемещается южнее к берегам Пиренейского полуострова и Южной Европы а единицы пересекают Средиземное море и достигают Северной Африки. Самым южным государством где отмечены кулики-сороки является Гана. Популяции центральной Евразии (подвид longipes) являются дальними мигрантами — места их зимовок находятся в восточной Африке на Аравийском полуострове и в Индии. Подвид osculans зимует на юго-востоке Китая. Осенний отлёт начинается вскоре после окончания сезона размножения. В Европе первые кочёвки отмечены в середине июля однако основная масса покидает места гнездовий в середине августа — сентябре. К местам гнездовий начинает отбывать в конце января а к концу апреля основная масса птиц уже на местах. Пролётные птицы как правило держатся береговой линии и только в отдельных случаях встречаются в глубине материков. Размножение Большинство птиц приступает к размножению на четвёртый год жизни и сохраняют эту способность до конца жизни. Моногам члены пары сохраняют верность друг к другу в течение жизни. Распадание пары хоть и редко но всё же случается — это происходит в том случае если существует конкуренция за самца или подходящую для устройства гнезда территорию либо если один член пары решил сменить партнёра. К местам гнездовий прилетает во второй половине апреля при этом часто возвращается на тот же самый гнездовой участок что и в предыдущий год. Спариванию всегда предшествует токование — брачная церемония во время которой самцы ходят по кругу либо летают небольшими группами взад—вперёд опустив клювы и вытянув шею при этом в возрастаюшем темпе напряжённо кричат «кевик… ке-вик… квик квик квак квирррр…». Постепенно стаи птиц распадаются на пары и приступают к обустройству гнезда. Каждая пара имеет свой охраняемый гнездовой участок однако при большой плотности гнёзда могут располагаться на очень близком расстоянии друг от друга. Гнездо в виде небольшой лунки в песке мелкой гальке либо изредка в низкорастущем травостое без подстилки или с редкими травинками или ракушками. Как правило располагается на небольшой возвышенности открыто и недалеко от воды. В Сибири иногда занимает старые гнёзда ворон или других птиц. Диаметр лотка 120—130 мм. В кладке обычно 3 яйца но может быть 2 или 4. Яйца серовато-жёлтые с глубокими матово-серыми пятнами и чёрным крапом достаточно крупные — (51—62) х (36—54) мм. Насиживают оба члена пары в течение 26—27 дней. В период насиживания гнездо очень уязвимо для хищников в том числе ворон и чаек и не оставляется без присмотра родителями. В случае утраты выводка самка откладывает повторно. Пуховые птенцы в первый же день покидают гнездо однако первое время неспособны следовать за родителями и самостоятельно добывать себе корм. Они держатся вблизи от гнезда в то время как родители приносят им пишу в клюве часто издалека. Подросшие птенцы неплохо плавают и в случае опасности ныряют проплывая под водой несколько метров. Период выкармливания — около 15 месяцев всё это время птенцы ночуют в гнезде. На крыло становятся примерно через 35 дней — первые лётные птенцы в районе Абакана появляются в первой декаде июля. Отмечено что выводки выращенные на внутренних водоёмах и пастбищах развиваются и становятся самостоятельными значительно быстрее (до 6 недель) нежели те кто появился на свет на морском берегу. Специалисты объясняют этот феномен тем что для добывания твёрдой морской пищи — раковин моллюсков и ракообразных требуется больше энергии и мастерства чем для более мягких червей и насекомых обитающих вдали от моря. Максимально известный возраст — 36 лет. Питание Питается разнообразными беспозвоночными — моллюсками многощетинковыми червями ракообразными и насекомыми. Редко поедает рыбу. На морских побережьях особую роль в рационе играют мелкие двустворчатые моллюски — сердцевидки (Cardiidae) мидии (Mytilidae) балтийская макома (Macoma balthica) и другие теллиниды (Tellinidae) а также морские блюдечки (Patellidae) литторины (Littorinidae) гидробии (Hydrobiidae) букцинум (Buccinum undatum). Из ракообразных преобладают балянусы и бокоплавы. В эстуариях и берегах внутренних водоёмов основным кормом становятся земляные черви насекомые и их личинки (в том числе гусеницы и личинки комаров-долгоножек). В поисках корма кулик передвигается вдоль берега по мелководью либо на обнажившейся в результате отлива суше засовывает клюв в воду либо песок исследует оставшиеся лужи пространства под камнями. В период размножения часто кормится в непосредственной близости от гнезда однако периодически перелетает с места на место. Мелкие до 12 мм в диаметре раковины заглатываются целиком; более крупные предварительно раскалываются клювом. Примечания Ссылки Красная книга России — Кулик-сорока материковый подвид Haematopus ostralegus (подвид longipes) Красная книга России — Кулик-сорока дальневосточный подвид Haematopus ostralegus (подвид osculans) Международная Красная книга — статус кулика-сороки Литература P. Colston P. Burton: Limicolen — Alle europäischen Watvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BLV München 1988. ISBN 3-405-13647-4 U. N. Glutz von Blotzheim (Hrsg.): Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Bearbeitet u. a. von Kurt M. Bauer und Urs N. Glutz von Blotzheim. Bd 6. Charadriiformes. Teil 1. Aula Wiesbaden ³1999. ISBN 3-89104-635-9 E. Bezzel: Vögel. BLV München 1996. ISBN 3-405-14736-0Кэб иногда кеб (англ. cab ← cabriolet) — наёмный экипаж на конной тяге распространённый преимущественно в Великобритании в XVII—XIX веках. Вмещал кроме кучера от одного до четырёх пассажиров. Разновидности Хэнсомовский кэб Хэнсом (англ. hansom) — наиболее известная разновидность кэба назван в честь изобретателя Джозефа Алоизиуса Хэнсома. Это — двухместный двухколёсный экипаж. Изобретатель старался сделать наиболее компактную конструкцию с как можно более низким центром тяжести. Благодаря этим качествам хэнсомовский кэб позволял добиться большой скорости и манёвренности. Кучер располагался сверху-сзади. Вожжи пропускались через специальные скобы на крыше. Бруэмовский кэб Кэб изобретённый Генри Бруэмом был более комфортным но значительно большим по размеру. Он имел 4 колеса кучер располагался спереди. Колёса подвешивались на рессорах. Такой кэб выбирали более состоятельные пассажиры. Кэб в культуре Кэб как наёмный экипаж в Лондоне XIX века многократно упоминается в произведениях Артура Конан Дойла о Шерлоке Холмсе. Так один из главных героев первой истории о Холмсе повести «Этюд в багровых тонах» работал некоторое время кэбменом и именно эта часть его биографии привела к его поимке. Примечания Ссылки Транспорт ЛондонаОбыкновенная горихвостка или садовая горихвостка или горихвостка-лысушка (лат. Phoenicurus phoenicurus; от горе́ть и хвост ср. нем. Gartenrotschwänzchen лат. ruticilla — то же) — небольшая певчая птица из семейства мухоловковых отряда воробьиных. Это одна из самых красивых птиц живущая в парках садах и на культурных ландшафтах европейской части России. Описание Птица размером 10—15 см. Окрас хвоста и брюшка — насыщенно-рыжий (отсюда название) спинка серая и иногда белый лоб. Самки обычно более бурого цвета. Птичка характерно подёргивает ярким хвостом после чего ненадолго замирает. Во время подёргивания её хвост напоминает пламя создаётся ощущение что хвост птицы горит отсюда и пошло название «горихвостка». Распространение Обыкновенная горихвостка распространена в северо-западной Африке Евразии на большей части территории России (к востоку до Забайкалья и Якутии). Обитает в лесах лесопарках и реже в лесостепях. Образ жизни Питается преимущественно насекомыми иногда (в холодное время) ягодами поэтому прилёт и отлёт горихвостки напрямую зависит от наличия корма. Ближе к апрелю когда становится тепло птицы постепенно заселяют свои участки. В это время они поют весь световой день и даже ночью. Песня у них очень чистая и красивая но поют они мало. В начале июля их уже почти не слышно. Линька птиц приходится на июль — август. В конце августа — начале сентября улетают на зимовку в Африку и Южную Аравию. Размножение Для строительства гнезда горихвостки занимают неглубокие ниши дупла и полудупла в различных деревьях пустоты между их корнями часто устраивают гнёзда в поленнице дров или за обшивкой стены дома. Снаружи гнездо всегда прикрыто или спрятано. В мае появляется полная кладка из 5—8 яиц ярко-голубого цвета. Высиживает потомство преимущественно самка около 15 дней. Ещё 13—15 дней вылупившиеся птенцы находятся в гнезде а уже к середине июня происходит вылет молодых птиц. В течение недели их ещё сопровождают и кормят родители а после взрослые птицы приступают ко второй кладке а выводок начинает жить самостоятельно. Содержание Горихвостку вполне можно содержать дома в клетке разве что петь она будет не дольше двух месяцев в году. Разное Птица года в Швейцарии в 2009 году. Птица года в России в 2015 году. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная горихвосткаРодезийский человек — название ископаемой разновидности людей чьи останки были обнаружены в пещере недалеко от города Брокен-Хилл в Северной Родезии (ныне город Кабве в Замбии). Описание находки было опубликовано в 1921 году Артуром Смитом Вудвардом. Найденные останки включали череп фрагмент верхней челюсти крестец большеберцовую кость и фрагменты бедренной кости а по некоторым данным также другие кости принадлежавшие по меньшей мере двум индивидам. Возраст находки точно не установлен. На основе анализа сопутствующих каменных орудий и останков животных он оценивается от 130—300 тысяч лет до 490 тысяч лет или более. Характерной особенностью родезийского человека является смесь архаичных и прогрессивных черт строения. Объем черепной коробки составляет около 1280 см3. Лобная кость крайне примитивная с очень массивными надбровными валиками а височная почти такая же как у современных людей. Строение сохранившихся костей посткраниального скелета также практически современное. По аналогии с современными людьми исходя из размеров костей конечностей рост оценивается приблизительно в 1789—1844 см. Пропорции тела узкие вытянутые. Первоначально родезийский человек рассматривался как представитель нового вида Homo rhodesiensis. В 1928 году этот вид был выделен Пайкрафтом в отдельный род Cyphanthropus и получил название Cyphanthropus rhodesiensis. В настоящее время большинство исследователей относят родезийского человека к виду гейдельбергских людей. Однако возможна и более дробная классификация в которой к гейдельбергцам относятся только европейские формы промежуточные между человеком-предшественником и неандертальцами в то время как африканские формы промежуточные между человеком-предшественником и человеком разумным рассматриваются как самостоятельный вид Homo rhodesiensis Woodward 1921. См. также Гейдельбергский человек Неандерталец Примечания Ссылки Трехмерная модель черепа родезийского человека (англ.) на сайте Национального музея естественной истории Смитсоновского института Всё о местонахождении Брокен Хилл (Кабве)Кроличий сыч или кроликовая сова или пещерная сова (лат. Athene cunicularia) — птица рода сычи семейства совиные. Небольшая длинноногая сова обитающая на открытых ландшафтах Северной и Южной Америки. Кроличьего сыча можно увидеть на травянистых полях пастбищах сельхозугодьях пустынных землях и других сухих местах с низкой растительностью. Гнездится и отдыхает в норах. В отличие от большинства сов активна в дневное время хотя стремится избегать полуденного зноя. Охотится по большей части в тёмное время суток. Совы собирают экскременты местных млекопитающих и складывают их в гнёздах вероятно для того чтобы заманить жуков которыми они питаются. Оперение на верхней стороне красновато-серо-бурое и испещрено продолговато-округлыми белыми крапинами; подбородок и брови белые; нижняя часть шеи красновато-жёлтая с серо-бурыми пятнами грудь серо-бурая с жёлтыми пятнами нижняя часть брюха желтовато-белая без пятен. Глаза жёлтые клюв бледно-зеленовато-серый ноги тоже бледно-зеленовато-серые но подошва пальцев желтоватая. Длина 23 см размах крыльев 50 длина крыла 16 хвоста 7 см. Примечания Ссылки BirdLife Factsheet Western Burrowing owl (Athene cunicularia hypugea) The Burrowing Owl Conservation Society of BC Cornell Lab of Ornithology (includes a distribution map) Burrowing Owl (Athene cunicularia) on the Internet Bird CollectionСыч (лат. Athene) — широко распространённая птица обитатель прежде всего открытых ландшафтов. Поселяется в малых и крупных городах сельской местности степях полупустынях пустынях каменистых районах. Избегает горных и холодных зон где не может добывать пищу из-за глубокого снега. Этимология Русское слово «сыч» связывают с праслав. *syčati *sykati «шипеть» звукоподражательного характера. Виды Род включает 3 вида: Браминский сыч (Athene brama) Домовый сыч (Athene noctua) Кроличий сыч (Athene cunicularia) Ранее в род включали также лесного сыча в настоящее время выделенного в монотипичный род Heteroglaux. ПримечанияЯстребиная сова (лат. Surnia ulula) — среднего размера длиннохвостая сова сверху шоколадно-бурая с белыми пятнами снизу почти белая с резкими тонкими поперечными полосками. Глаза и клюв жёлтые «ушек» нет. Полёт быстрый прямолинейный обычно невысоко над землёй. Длина — 35—43 см. Размах крыльев 60—80 см. Питается в основном мелкими грызунами изредка птицами. Распространение и среда обитания Преимущественно в лесах Евразии и Северной Америки. Оседлая или кочующая птица. В России встречается на побережье Охотского моря на Камчатке в Магаданской области на Чукотке а также с юга Алтая до южного Забайкалья и Приморья. Обособленные участки ареала существуют на Тянь-Шане Гнездование Гнездо может располагаться на старых пнях в полудуплах реже в дуплах или старых гнёздах ворон или других хищных птиц. Находили гнёзда и на земле. В кладке 3—9 изредка до 13 белых яиц. Высиживает самка в течение около 25 дней. Примерно столько же птенцы сидят в гнезде после чего перебираются на ветки соседних деревьев. Птенцов кормят оба родителя. Родители активно защищают гнездо смело атакуя человека стараясь ударить когтями по голове. Питание Добычей служат чаще всего полёвки лемминги и мыши. При их недостатке могут ловить белок мелких птиц иногда с успехом нападают на рябчиков белых куропаток и даже тетеревов. Активны в основном в сумерках но охотятся и днём. В астрономии В честь ястребиной совы назван астероид (714) Улула открытый в 1911 году. Примечания Литература Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: справочник-определитель. — 3-е изд. испр. и доп. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета 2008. — 633 с. — ISBN 978-5-7996-0356-4 Ссылки Назаренко Е.А. Бессонов С.А. Surnia ulula (Linnaeus 1758) — Ястребиная сова. sevin.ru. Проверено 21 ноября 2013. Ц. 3. Доржиев. Ястребиная сова. Красная книга Бурятии. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (Surnia ulula) (англ.). Internet Bird Collection. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (англ.). Cornell Lab of Ornithology. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (англ.). South Dakota Birds and Birding. Проверено 21 ноября 2013. Surnia ulula (англ.). eNature.com. Проверено 21 ноября 2013. Northern Hawk Owl (англ.). bird-stamps.org. Проверено 21 ноября 2013.Лазо́ревки (лат. Cyanistes) — род птиц из семейства синицевых (Paridae). Род охватывает только два общепризнанных вида — лазоревку и князька. Некоторые учёные относят к нему также тисовую синицу и белолобую синицу. Долгое время виды этого рода причислялись к роду синиц (Parus) только с начала XXI века лазоревки рассматриваются как самостоятельный род. Маленькие птицы этого рода проживают в умеренных широтах Европы и Азии а также на севере Африки. Виды Лазоревки (Cyanistes) лазоревка (C. caeruleus) князёк (C. cyanus)Все́волод Петро́вич Сысо́ев (24 ноября 1911 Харьков — 7 апреля 2011 Хабаровск) — популярный дальневосточный писатель и общественный деятель. Биография Член Совета почётных граждан г. Хабаровска почётный профессор заслуженный работник культуры РФ писатель-краевед Лауреат почётного знака Правительства Хабаровского края «„За заслуги“ имени Н. Н. Муравьёва-Амурского». Всеволод Петрович Сысоев родился 24 ноября 1911 года в Харькове. Детство прошло в Крыму. Юный Всеволод зачитывался книгами о знаменитых путешественниках и натуралистах в Ялте окончил школу. В 1932 году по комсомольской путёвке приехал в Москву поступил в институт имени Н. Баумана но «мрачные лишённые свежего воздуха аудитории» пришлись ему не по душе и вскоре он перевёлся во Всесоюзный зоотехнический институт пушно-сырьевого хозяйства где в 1937 году получил диплом охотоведа-биолога. Осенью 1938 года завершив работу в Зейской экспедиции Сысоев перешёл в экспедицию НКЗ СССР по Дальнему Востоку которая занималась обследованием зоны строительства БАМа. Летом 1939 года В. П. Сысоев был назначен начальником управления охотничьего хозяйства при Хабаровском крайисполкоме. На этой должности его застала Великая Отечественная война. Всеволод Петрович получил должность начальника интендантской службы в составе 97-го медико-санитарного батальона Дальневосточного фронта. Награждён медалью «За победу над Японией». Охотовед по профессии натуралист с широким кругозором по призванию Сысоев стал инициатором работ по акклиматизации и расселению промысловых животных. Благодаря ему на огромных пространствах Дальнего Востока от Анюя до Колымы появились соболь бобр норка ондатра. В 1955 году Всеволод Петрович вынужден был оставить управление охотничьим хозяйством. Он стал преподавателем а затем деканом географического факультета Хабаровского пединститута занялся более глубоким изучением природы и проблем связанных с обитанием зверя в дальневосточной тайге. Написал и опубликовал ряд научных трудов популярных очерков статей. Вместе со студентами им были обследованы бассейны рек Амур и Мокрохон Улья и Олчон. Он прошёл по нехоженым тропам северных районов края. В результате этих экспедиций появилась книга «Природа и хозяйство Кур-Урмийского района». Особая страница в жизни — Хабаровский краеведческий музей директором которого Сысоев был с 1960 по 1972 год. Его музейная деятельность началась в 1960 году за рабочим столом В. К. Арсеньева — кумира детских лет. Много сделал Всеволод Петрович для того чтобы в музее появился уголок посвящённый этому знаменитому путешественнику и исследователю; были сохранены личные вещи принадлежавшие Арсеньеву и подлинный отчёт об экспедиции 1927 года в Советскую Гавань. В музее хранится и демонстрируется множество экспонатов доставленных сюда Сысоевым в том числе редчайшая птица чешуйчатый крохаль добытая им лично и речная раковина с крупной жемчужиной. При Сысоеве музей обрёл вторую жизнь в 1967 году он был удостоен звания «Лучший музей СССР». В этом же году Всеволод Петрович был принят в члены Союза писателей СССР. Был знаком с такими известными династиями амурских тигроловов как Черепановы и Богачёвы. Он лично принимал участие в поимке свыше 70 тигров. Все отловы производились строго по госзаказу и осуществлялись при помощи рогатин и верёвок. Данную технологию он многократно описывал в своих книгах. Будучи активным и жизнедеятельным человеком Всеволод Петрович до последних дней вёл активную общественную работу. Он был частым гостем среди школьников и студентов. Смерть Всеволод Сысоев умер в Хабаровске 7 апреля 2011 года на 100-м году жизни. Похоронен на Центральном кладбище. Литературные труды «Охота в Хабаровском крае»; «Охота в дальневосточной тайге»; «Тайга»; «Тигроловы»; «Записки дальневосточного натуралиста (следопыта)»; «Амба»; «В северных джунглях»; «В дальневосточной тайге»; «Амурские звероловы»; «Удивительные звери»; «Золотая Ригма» т.1 «Последний барс» т.2 «Хозяин Малого Хингана»; «Путешествие по музею» «Избранное» в 3-х т. т. В том числе в соавторстве с В. Клипелем: «В горах Баджала»; «За чёрным соболем»; «Светлые струи Амгуни». Награды премии За многие годы удостоен: почётного звания «Заслуженный работник культуры России»; почётных грамот Президиума Верховного Совета РСФСР и Правления Союза писателей СССР за литературную работу Хабаровской краевой Думы за сохранение природы; ордена Отечественной войны II степени и медали «За победу над Японией»; звания «Почётный гражданин города Хабаровска»; пожизненной стипендии губернатора за вклад в развитие культуры края; биография помещена во Всемирную Британскую энциклопедию рядом с биографиями других выдающихся людей планеты. За многолетний вклад в сохранение дальневосточной природы имя Всеволода Петровича Сысоева присвоено зоосаду «Дальневосточный». См. также Клипель Владимир Иванович Ссылки Всеволод Сысоев Фонд Всеволода Петровича Сысоева Всеволод Сысоев Всеволод Сысоев «Золотая Ригма» на www.lib.rus.ec/b/387878/read#t1Фризская лошадь Фриз — порода лошадей выведенная в Фрисландии провинции на севере Нидерландов. Эта порода отличается от остальных своими фризами (это длинные ворсинки от пута до венечка) История Выведена в XVI—XVII веках путём скрещивания испанских лошадей с местной тяжелой «холоднокровной» породой лошадей в период оккупации Нидерландов Испанией. На Западе этих лошадей иногда называют «черными жемчужинами» ведь фризская — одна из самых красивых и необычных упряжных пород мира. Порода фризских лошадей дважды побывала на грани вымирания но была спасена нидерландскими коневодами. Интересное из истории фризской породы лошадей Эта экзотическая порода появилась в провинции Фризланд на севере Голландии. Первое упоминание о фризах восходит к XIII веку. В 1823 году король Вильгельм I учредил ежегодные фризские бега под названием «День Королевского хлыста» победитель которых награждался золотым хлыстом. В 1985 году фризская порода лошадей пополнила состав Королевской конюшни. С тех пор они украшают упряжку лошадей Золотого экипажа королевы Елизаветы на торжестве по случаю открытия Парламента. Фризы входили в шестерку лошадей запряженных в Королевскую карету на церемонии открытия Всемирных конных игр в Гааге в 1994 году. Внешний вид Промеры: Высота в холке от 150 см и выше. Масть: Исключительно вороная. Из отметин допускается только звёздочка диаметром не более 30 мм у кобыл. У жеребцов отметины не допускаются. Экстерьер: Фриз — лошадь не очень крупная костистая но элегантная несколько высоконогая с ярко выраженным упряжным складом. Фризы имеют грубую рыхлую конституцию. Корпус широкий и глубокий но немного растянутый спина длинная и нередко мягковатая. Рыхлость конституции скрадывается высоким выходом шеи и растянутостью форм. Шея у фриза с красивым легким изгибом очень высоко поставленная а голова крупная длинная с почти прямым профилем и длинными строгими ушами. Наиболее запоминающаяся особенность фризской лошади — очень длинные и густые щетки покрывающие костистые мощные ноги от скакательного до запястного сустава и ниспадающие на большие черные копыта (так называемые фризы). Это мохноногие лошади то есть у них на ногах свисают фризы. В породе культивируется так называемый «каретный ход» — когда ноги лошади на рыси движутся по большой круговой амплитуде с потерей скорости на гладком грунте но с наименьшими физическими затратами на глубоком мягком грунте (снег песок). Зачастую владельцы стремятся улучшить природные движения своих лошадей используя на тренировках «фризскую шлею» — устройство из веревок и блоков соединяющих трензель с каждой ногой лошади. Фризы славятся легкой обучаемостью ориентированием на человека удобством в обиходе. Чаще всего у них мягкие для всадника аллюры. Однако профессиональные спортсмены по драйвингу предпочитают использовать более интеллектуальные породы. Фризская порода лошадей в искусстве — Уильям Шекспир «Венера и Адонис» Фризы сегодня На сегодняшний день фризы используются скорее как декоративная порода лошадей. Они пригодны лишь в одну спортивную дисциплину — драйвинг однако не имеют в ней достаточно поклонников. В основном эти лошади используются для фотосессий и в парадных каретах. В мае 2016 года британские СМИ назвали самым красивым конем в мире жеребца по прозвищу Фридрих Великий который живет в США. Примечания Ссылки Фризы на horseworld.ru Фризская лошадь на thehorses.ru Фризы на форуме konushnya.ruМинни Маус — вымышленный персонаж созданный в 1928 году Уолтом Диснеем. Минни представляет собой антропоморфную мышку. Она изображается возлюбленной Микки Мауса близкой подружкой Дейзи Дак и Кларабель Кау. Иногда её называют «Минерва Маус» в честь древнеримской богини Минервы. Впервые Минни Маус появилась в короткометражном мультфильме 1928 года «Безумный самолёт». В течение первого года персонажа озвучивал сам Уолт Дисней. На городской площади в Сказочном королевстве находится статуя Роя Оливера Диснея сидящего на скамейке рядом с Минни Маус. Описание персонажа Внешний вид С момента своего появления Минни отражала веяния молодёжной культуры того времени в частности любовь к красному цвету. Несмотря на это предполагалось что она должна появляться в синем и зелёном нарядах. В ранних чёрно-белых мультфильмах Айверкса у неё большая прямоугольная заплатка на белье над хвостом. В 1940 годах наряд Минни был пересмотрен: шляпу на её голове заменил большой бант и даже на обуви появились небольшие бантики. Её глаза также стали более отчетливыми. На протяжении сороковых и пятидесятых годов её вид был консервативным. В повседневной жизни Минни носит красный сарафан и красный бант в белый горошек и с жёлтыми туфлями. Минни носила много купальников но самым распространённым и элегантным у неё является красный раздельный купальник с юбочкой и красным бантом в белый горошек. Домашний питомец В некоторых мультфильмах и эпизодах Клуба Микки Мауса у Минни появляется питомец — котёнок по имени Фигаро впервые появившийся в мультфильме Пиноккио. История Первое появление В 1928 году Уолт Дисней и Аб Айверкс создали Микки Мауса в качестве замены Кролику Освальду. Но Микки не мог быть один. Среди немногих черт характера Освальда было его стремление к любви. Таким образом чтобы подражать своему предшественнику во флирте Микки Маусу требовалась возлюбленная. Ею стала Минни Маус. Впервые Минни Маус появилась в мультфильме «Безумный самолёт». По сюжету Микки Маус пригласил Минни присоединиться к его первому полёту на самолёте. Она приняла приглашение но отказала Микки когда тот предложил ей поцелуй в середине полёта. Этот мультфильм показал Минни Маус как довольно устойчивую к проявлениям любви её возлюбленных. 1928—1940 годы Следующим мультфильмом в котором участвовали Микки и Минни стал «The Gallopin' Gaucho». Минни находится в баре и ресторане «Cantina Argentina» расположенном в «Pampas of Argentina». Она исполняет танго для Микки который играет роль гаучо и Пита который объявлен вне закона. Оба флиртуют с ней но Пит её похищает. Микки Маус освобождает её от злодея. Все три персонажа изображались так будто они встретились в мультфильме в первый раз. Третьим мультфильмом с Микки и Минни Маус стал «Пароходик Вилли». Пит был капитаном парохода Микки — экипажем а Минни была пассажиром. Две антропоморфные мышки стали первыми звездами звуковых мультфильмов. Большую часть мультфильма они исполняли музыку мелодия которой напоминала «Turkey in the Straw». Следующим мультфильмом в котором участвовала Минни стал «Mickey’s Foolies». В мультфильме впервые была показана мелодия «Minnie’s Yoo Hoo». Песня впоследствии стала музыкальной темой для многих мультфильмов с участием Микки Мауса. Последнее появление Микки Маус на экране в 1929 году было связано с мультфильмом «Wild Waves». Сильные волны затащили Минни в море. Она паниковала и кажется начала тонуть. Микки спас её но Минни ещё не оправилась от потрясения. Микки Маус пытаясь развеселить её начал напевать мотив морской баллады «Rocked in the Cradle of the Deep». История заканчивается на том что к Минни Маус вернулось хорошее настроение. Это был второй но не последний мультфильм в котором Минни попадала в опасность и была спасена Микки Маусом. Во второй половине 1930-х годов Минни стала появляться на экране реже. Это связано с ростом популярности новых друзей Микки — Гуфи и Дональда Дака — которые частично заменили Минни Маус. Количество её появлений в короткометражных мультфильмах с Микки Маусом уменьшилось но тем не менее она сыграла несколько главных ролей в мультфильмах о Плуто и котёнке Фигаро. Поздние годы Своеобразное возвращение Минни Маус на экран произошло в 1983 году когда она сыграла роль Эмили Крэтчит в мультфильме «Рождественская история Микки». Она также сыграла небольшую эпизодическую роль в мультфильме «Кто подставил кролика Роджера». В 2004 году вышел мультфильм «Три мушкетёра: Микки Дональд Гуфи» в котором участвовала Минни Маус. Она сыграла принцессу Франции возлюбленным которой являлся мушкетёр Микки Маус. Интересно то что в этом мультфильме Минни представлена с челкой которой нет в более поздних фильмах Disney. В настоящее время Минни появляется в каждом эпизоде мультсериала «Клуб Микки Мауса». Короткометражные мультфильмы с участием Минни Маус 1920-е годы 1930-е годы 1940-е годы 1950-е годы 1990-е годы Минни Маус в массовой культуре В 2008 году российский дом моды Viva Vox представил линию одежды с изображением Минни Маус. Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 72. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания Ссылки Микки и Минни Маус. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. Минни Маус (англ.) на сайте Internet Movie Database Минни Маус. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. (англ.) на сайте The Encyclopedia of Disney Animated Shorts. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012.Юаньмоуский человек — самая древняя находка Homo erectus на территории Китая (Юньнань). Возраст находки — не позднее 780 тыс. лет и не ранее 11 млн. лет (Hyodo et al. 2002). Прежние оценки: 500—600 тыс. лет эпоха Брюнес (Liu T. Et Ding M. 1984) 17 млн лет (палеомагнитный метод Qian F. 1985). История открытия В 1965 году китайские археологи обнаружили два передних зуба синантропа. В 1973 году в районе первой находки были обнаружены каменные орудия. Точную датировку останков было определить сложно так как почвы в районе Юаньмоу не содержат достаточного количества изотопов для достоверного радиометрического анализа. Примечания Ссылки Древние китайцы расселялись с невероятной скоростьюHomo ergaster (Человек работающий) — ископаемый вид людей появившийся в Африке 18 млн лет назад в результате эволюции Homo habilis или Homo rudolfensis. Рассматривается как промежуточное звено между австралопитеками и Homo erectus иногда описывается как африканский подвид питекантропов (лат. Homo erectus ergaster) однако всё большее число исследователей склонны отличать их от неафриканских представителей человеческого рода живших в промежуток 18—15 миллиона лет назад — время существования Homo ergaster. История открытия В 1971 году на песчаном мысе Кооби-Фора на восточном берегу озера Туркана на севере Кении Ричард Лики нашёл неплохо сохранившуюся нижнюю челюсть нового гоминида. Сначала обладателя челюсти причислили к Человеку прямоходящему но после более внимательного изучения в 1975 году новому гоминиду дали другое название — «Человек работающий». Здесь же был обнаружен женский череп KNM-ER 3733. Находка ER 3733 в одной страте с австралопитеком (Australopithecus boisei) впервые опровергла идею о линейной эволюции согласно которой невозможно одновременное существование двух эволюционно родственных видов (Leakey 1976). В 1984 году в Кении (озеро Рудольф) был обнаружен хорошо сохранившийся (сохранность 80-90 %) скелет подростка 9—12 лет (по другим данным 13—14 лет) датируемый приблизительно 16—15 млн лет назад. Находку назвали Мальчик из Турканы (Turkana Boy). Отличительной особенностью взрослых останков был необычайно высокий рост — 180 см — гораздо больший чем у позднее живших гейдельбергских людей и неандертальцев. За пределами Африки останки Homo ergaster были обнаружены также в Италии (Апулия) куда древние люди пришли через Ближний Восток. Как переходная форма между Homo ergaster и Homo erectus иногда рассматривается и дманисийский гоминоид. Характеристика Анатомически африканские Homo ergaster сходны с Homo erectus. Различия заключаются в строении черепа (более высокий свод и более тонкие кости слабый затылочный выступ почти полное отсутствие сагиттального гребня) более лёгком скелете и в строении лица — ближе к современным людям чем Homo erectus. Средний объём черепа — 880 см³ колеблется от 750 до 1250 см³. Рост — 130—170 см. Череп округлый надбровные дуги сильно развиты зубы мелкие особенно в сравнении с австралопитеками. По сравнению с Человеком умелым объём мозга Человека работающего заметно увеличился и составлял в среднем 900 см³ а кроме того увеличились и его отделы отвечающие за абстрактное мышление в частности увеличился размер лобных долей. Одновременно с увеличением лобных долей происходило и увеличение так называемой зоны Брока ответственной за речь. Она судя по эндокранам (слепкам с внутренней поверхности черепа) у Человека работающего была уже более развитой по сравнению с Человеком умелым. И возможно Человек работающий обладал уже зачатками речи. Переход от древнейших людей (Homo habilis Homo rudolfensis) к Homo ergaster был важнейшим качественным скачком в эволюции гоминид. Дело тут не только в несколько большем объёме мозга. Возможно именно Homo ergaster является «автором» двух важнейших изобретений: обоюдоострого рубила (относят к ашёльскому типу) по форме напоминающего клык хищного зверя (H. habilis пользовались только оббитой галькой с единственным режущим краем) и использования огня (древнейшие кострища обнаруженные в Африке имеют возраст более 1 млн лет). Впрочем не исключено что эти изобретения были сделаны не эргастерами а их прямыми потомками — ранними представителями H. erectus. Несомненно впрочем что при переходе от H. habilis/H. rudolfensis произошло два важных изменения: 1) Резко увеличились размеры тела. Это связывают непосредственно со вторым изменением а именно: 2) Возросла доля животной пищи в рационе. Традиционно это объясняли тем что H. ergaster научился более эффективно охотиться на крупную и среднюю дичь. В последнее время однако приводятся аргументы в пользу того что H. ergaster был всё-таки падальщиком и просто научился более эффективно конкурировать с другими падальщиками. Примечания Ссылки Homo ergaster Homo ergaster. Вопросы теории эволюции — Каталог статей Homo ergaster Человек работающий (Homo ergaster)Formicium (лат.) — ископаемый род насекомых из семейства Formicidae отряда перепончатокрылых родственный настоящим муравьям. Описание Род Formicium это полностью вымершая группа муравьёв из среднего эоцена которая была впервые описана в 1854 году и выделена в отдельное подсемейство в 1986 году. Род Formicium включает муравьёв с самым большим размахом крыльев до 15 см. Общий размер тела около 4—7 см. Длина тела самки Formicium giganteum достигала 7 см. Систематика Род относится к подсемейству Formiciinae и включает 5 ископаемых видов муравьёв. В 2011 году был описан новый род и вид †Titanomyrma Archibald et al. 2011 в который перенесли два ранее известных вида из рода Formicium. †Formicium Westwood 1854†Formicium berryi Carpenter 1929 †Formicium brodiei Westwood 1854 typus †Formicium mirabile Cockerell 1920 Бывшие виды рода †Formicium giganteum Lutz 1986 †Formicium simillimum Lutz 1986 Примечания Литература Lutz H. (1986). «Eine neue Unterfamilie der Formicidae (Insecta: Hymenoptera) aus dem mittel-eozanen Oschiefer der „Grube Messel“ bei Darmstadt (Deutschland S-Hessen).» // Senckenb. Lethaea 67: 177—218. См. также Armaniidae Sphecomyrminae Ссылки Самые большие муравьи Formiciinae (рус.) (Проверено 20 марта 2011)Персидская кошка — (Перси́дский язы́к : گربهٔ ایرانی Gorbe-ye irāni ‚иранский кот‘) порода длинношёрстных кошек одна из старейших и самых популярных в мире. Характер Персидские кошки не могут жить вне дома. В целом кошки этой породы отличаются ласковым характером и полным доверием к человеку. В семье часто выбирают хозяина которого любят и уважают. Очень спокойны. Их голос редко слышится. Персы спокойно и настойчиво просят обратить внимание на них: они сидят около хозяина и пристально глядят ему в лицо. Они сопровождают всех домашних из комнаты в комнату не боятся детей. Несмотря на то что персы считаются вечно лежащими «диванными» кошками они могут быть достаточно подвижны когда с ними играют. Даже взрослые кошки с воодушевлением носятся за мячиком. Также любят ловить насекомых случайно залетевших в дом. Персы любопытны от природы и любят обследовать все новые и незнакомые для них уголки комнаты. Происхождение Сейчас существует около 100 разновидностей этих кошек по окрасу. Встречается чёрная белая серая голубая красная кремовая рыжая лиловая кошкa. Цвет глаз тёмно-оранжевый голубой медный зелёный. Кошки определённого окраса имеют присущий им цвет глаз. Кошки одноцветной масти не должны иметь пятен и оттенков. Маркировка кошек с отметинами на голове лапах и хвосте называется колор-пойнт. Около 1970 года в Америке возникло много питомников персидских кошек что привело к изменениям породы не в лучшую сторону так как многие кошки с селекционными недостатками продавались в Европу. Около 20 лет назад специалистам в Европе удалось вывести типичную соответствующую стандартам породы здоровую кошку. В 1933 году в одном из самых крупных питомников Европы была выведена порода «экзотик». По типу и характеру она соответствует персидской кошке но у них короткая толстая «плюшевая» шерсть. Это идеальный вариант для тех кто любит «детские личики» персидских котов но не имеет времени для ежедневного ухода за ними. В Советском Союзе первые персидские кошки появились только в конце 80-х годов прошлого века. Они были привезены из Европы дипломатами и были большой редкостью. В начале 90-х годов порода стала распространяться по стране оставаясь при этом дорогим удовольствием. Внешний вид Отличительным признаком породы является маленький широкий и курносый нос. Тип кошек с очень маленьким вздёрнутым носиком называют «экстремальным» а относительно длинным и слегка вздёрнутым носиком — «классическим». Также выделяются короткие и мускулистые лапы. Экстремальный тип разводится в основном в США а классический — в Европе. Вес взрослой кошки может достигать 7 килограммов. Слишком плоский или слишком высокий череп слезящиеся глаза затрудненное дыхание слишком лёгкое или растянутое тело относятся к серьёзным недостаткам ровно как и слипшаяся излишне напудренная или неровная шерсть. Наиболее частые недостатки кондиции — это колтуны или проплешины после вычесывания колтунов. Стандарт WCF (World Cat Federation) Тело: крупное или средней величины приземистое на низких и устойчивых лапах. Между когтями желателен пучок шерсти. Грудь и плечи широкие мускулистые и массивные. Шерсть длинная до 12 см густая тонкая и шелковистая по структуре длинный воротник на шее плечах и груди. Так же нуждается в ежедневном расчёсывании. Хвост пушистый недлинный с слегка закруглённым кончиком. Голова круглая и массивная пропорциональная очень широкий череп. Лоб выпуклый. Щёки полные. Нос короткий широкий слегка курносый. Спинка носа широкая. Ноздри хорошо открыты что обеспечивает беспрепятственный приток воздуха. Подбородок — крепкий. Челюсти широкие и крепкие. Уши маленькие очень широко поставленные и расположенные довольно низко на черепе. Кончики слегка закруглённые с красивыми пучками шерсти. Глаза большие круглые и открытые блестящие и выразительные широко расставленные. Могут быть голубыми оранжевыми или разноцветными. Для каждого окраса существуют свои критерии. Разновидности Персидская белая Шерсть длинная с густым очень мягким подшёрстком. Глаза округлые большие тёмно-голубые тёмно-оранжевые также может обладать разноокрашенными глазами (один глаз — тёмно-голубой другой — тёмно-оранжевый). Окрас шерсти чисто белый без примеси других цветов или оттенков. Мочка носа и подушечки лап розовые. У молодняка могут быть чёрные голубые красные или кремовые пятна на голове которые с возрастом пропадают. Персидские белые голубоглазой разновидности могут быть глухими от рождения. Этот недостаток доставляет хозяевам слишком много хлопот. Быть владельцем глухой кошки значит оберегать её от дорожных происшествий и других непредвиденных ситуаций поэтому лучше держать такую кошку дома. Глухие голубоглазые тяжело вступают в контакт с другими кошками и поскольку не слышат предупреждающих или угрожающих звуков вынуждены ориентироваться по мимике и жестам. Если глухотой страдает мать то надо положить её на твёрдую поверхность чтобы она могла ощущать вибрацию от звуков своих котят. Следует заметить что от двух родителей с нормальным слухом могут родиться глухие котята но бывает что глухие с рождения котята вырастая обретают слух (особенно если у них на голове при рождении имеется тёмное пятнышко). Не следует скрещивать вместе глухих кошек и котов поскольку это может привести к появлению на свет слабого потомства. Поскольку солнечный свет не оказывает особого вреда для шерсти то не нужно держать кошку постоянно взаперти. FIFe и WCF признают белую разновидность породы «персидская кошка» но не выделяют её в отдельную породу. Персидская чёрная Окрас шерсти чёрный как вороново крыло от кончиков до корней волос без серого подшёрстка и отдельных белых волосков. Бурый цвет или ржавый оттенок цвета шерсти — недостаток. Мочка носа и подушечки лап — чёрные или серовато-чёрные. Цвет глаз — ровный медный или тёмно-оранжевый. Шерсть молодняка в возрасте до шести месяцев часто имеет довольно плохой окрас. Могут встречаться вышеперечисленные недостатки окраса шерсти. Однако это не должно служить поводом для выбраковки молодняка: с возрастом окрас как правило улучшается. Солнечный свет пагубно влияет на окрас шерсти поэтому желательно не допускать её к окнам и не выходить с ней на улицу. Уход и содержание Это одна из самых сложных в уходе пород. За шерстью кошки нужно каждый день тщательно ухаживать иначе она спутывается подшёрсток сваливается образуются многочисленные колтуны. Следует ежедневно припудривать шерсть тальком или специальным порошком на меловой основе затем тщательно вычёсывать его гребнем или щёткой. Кроме этого требуется регулярное мытьё. Кроме шерсти у этих кошек есть два существенных недостатка возникших в результате селекции. Это дефект носовой перегородки из-за сплюснутого носа из-за чего кошки постоянно сопят и даже храпят и постоянные выделения из глаз из-за перекрытия слёзных желез. Для того чтобы кошка всегда была ухоженная понадобятся следующие предметы: расческа с редкими и густыми зубцами щетка с металлической и натуральной щетиной зубная щетка перчатка для груминга замшевая салфетка ножницы с тупыми концами резиновая щетка. Для котов с короткой шерстью подойдет перчатка для груминга замшевая салфетка расческа. Примечания Литература Бессан К. Кошки: Полное руководство // Пер. с англ. — М.: Издательский дом Ниола XXI-й век 2004. — 256 с.: ил. — ISBN 5-322-00333-9 (рус.) Ссылки Персидские мотивы (Статья о Пьетро Делла Валле и длинношёрстных кошках из Персии) (рус.)Неме́цкий дог — порода собак гигантского размера. Порода признана FCI CKC AKC ANKC NKC NZKC APRI UKC ACR. По размеру это одна из самых больших пород собак. Виды окрасов шерсти этой породы бывают различными: палевый и тигровый / мраморный серо-мраморный плащевой чёрный и платтен / голубой Шерсть немецкого дога короткая и плотная гладкая и блестящая. Линька умеренная. Рост немецких догов в холке: кобели минимум 80 см суки минимум 72 см а вес бывает до 90 кг. Характер немецкого дога можно назвать спокойным проблем в общении с людьми как правило не возникает. Единственное стоит помнить что эти собаки не осознавая своих физических размеров относительно человека могут легко повалить его на землю. Поэтому играя с ним не стоит рассматривать это как агрессию со стороны животного. Краткая историческая справка Предшественник немецкого дога изображён на миниатюре выполненной французским художником Робине Тестаром к книге «Нравоучительная книга о шахматах любви». Манускрипт создан в 1496—1598 годах в Коньяке. Собака изображена на поводке своего хозяина — графа Карла Ангулемского. В качестве предшественников современного немецкого дога нужно рассматривать Bullenbeisser (бульдога) или Hatz-and Sauruden (кабаньих собак) которые были на полпути между сильным Английским типом мастифа и быстрым проворным Sighthound’ом. Термин «дог» в первую очередь обозначал большую сильную собаку которая не являлась представителем какой-либо породы. Позже названия типа «Ульмский дог» (Ulmer Dogge) «Английский дог» (Englische Dogge) «Датский дог» (Danische Dogge) «Немецкий дог» (Great Dane) «Охотничий дог» (Hatzrude) «Кабанья собака» (Saupacker) и «Большой дог» (Grosse Dogge) обозначали различные типы этих собак в зависимости от их цвета и размера. В 1878 году в Берлине был создан комитет из семерых активных селекционеров и судей под руководством Dr.Bodinus который принял решение классифицировать все вышеназванные типы собак как «немецкий дог». Таким образом была положена основа для разведения именно этой немецкой породы. В 1880 году по случаю выставки в Берлине был утвержден первый стандарт Немецкого Дога. Это было сделано под контролем Национального Клуба Немецкого Дога (Deutscher Doggen-Club 1888 e.V.) и неоднократно стандарт менялся через годы. Настоящая версия стандарта соответствует модели F.C.I.. C 1965 года Немецкий Дог является официальным символом штата Пенсильвания. Стандарт породы - FCI № 235 / 08.10.2012 Происхождение: Германия. FCI - классификация: Группа 2 Пинчеры и шнауцеры молоссы швейцарские зенненхунды и другие Секция 2. I: молоссы догообразные собаки Без испытаний рабочих качеств Применение: Компаньон собака-сторож и телохранитель. Общий вид: Немецкий Дог - это благородная крупная собака сочетающая в себе гордость силу элегантность при мощном и гармоничном теле. Очень выразительной головой мощным развитием костяка и мускулатуры в сочетании с благородством осанки гармоничностью строения четким и пропорциональным контуром тела дог производит впечатление благородной статуи. Никогда не грубый или слишком элегантный. Половой диморфизм хорошо выражен. Он - Аполлон среди пород собак. Важные пропорции: формат немецкого дога кажется почти квадратным это применяется в особенности к кобелям. Суки могут быть более растянутого формата. Длина спины (от грудины до таза) не должна превышать высоту в холке у кобелей более чем на 5 % у сук на 10 %. Высота в холке: кобели минимум 80 - 90 см суки минимум 72 - 84 см. Поведение / характер: Дружественный добрый и преданный хозяину особенно детям; недоверчивый к незнакомцам. Самоуверенный незапуганный легко управляемый и послушный компаньон и семейная собака — необходимые качества дога. Он должен иметь высокое сопротивление любой провокации и не должен быть агрессивен. Голова: Гармонична общему внешнему виду. Длинная узкая точеная (особенно под глазами). Надбровные части хорошо развиты но не выступают. Расстояние от кончика носа до хорошо выраженного стопа и от стопа до слегка выдающейся затылочной кости должны быть максимально равны. Верхняя линия морды и черепа должны быть параллельны. Голова должна казаться узкой если смотреть спереди однако ширина носа должна быть настолько широкой насколько возможно. Мускулы в щеках только слегка определены и никоим образом не выступают.Нос: Хорошо развитый более широкий чем круглый с большими ноздрями. Должен быть чёрным за исключением мраморных догов (допустим белый с чёрными точками). У мраморных догов чёрный нос желателен но допустим и частично пигментированный.Морда: Глубокая и настолько прямоугольная насколько возможно. Хорошо определенные углы губ. Темные пигментированные губы. У мраморных допускаются не полностью пигментированные губы. Челюсти/Прикус/Зубы: Хорошо развитые широкие челюсти. Сильный здоровый и полный ножницеобразный прикус (42 зуба).Глаза: Средний размер округлые настолько темные насколько возможно с живым интеллектуальным выражением. У голубых немецких догов допустимы слегка более светлые глаза. У мраморных допускаются более светлые глаза и разноглазие. Веки должны плотно прилегать.Уши: Посажены высоко в природном варианте висячие среднего размера. Передняя часть уха прилегает к щекам.Шея: Длинная красивая мускулистая. Хорошо посаженная плавно переходит сужаясь к голове слегка изгибаясь. Дог должен держать шею вертикально с легким уклоном вперед. Корпус: Холка: Самая высокая точка сильного корпуса. Формируется самыми высокими точками лопаток находящимися чуть выше основной линии спины.Спина: Короткая и упругая. Незначительно наклонена к задней части.Поясница: Слегка изогнутая широкая мускулистая.Круп: Широкий мускулистый. Слегка наклонен от крестца до основания хвоста.Хвост: Начинается от крупа. Посажен высоко у основания широкий равномерно сужается к кончику. В спокойном состоянии естественно свисает вниз. В состоянии возбуждения или в движении может нести его как саблю но не существенно выше линии спины. Грубые волосы в нижней части хвоста нежелательны.Грудь: Достает до локтей. Хорошо подвижные ребра идущие далеко назад. Грудь хорошей ширины с хорошо выраженной грудной клеткой.Линия живота: Живот хорошо подтянут формирует красиво изогнутую линию с нижней линией грудиной клетки. Передняя часть: Плечи: Очень развитая мускулатура. Длинная наклонная лопатка формирует угол приблизительно от 100 до 110 градусов с предплечьем.Предплечье: Сильное и мускулистое плотно прилегающее должно быть слегка длиннее лопатки.Локти: не должны быть вывернутыми ни внутрь ни наружу.Ноги: Сильные мускулистые. При взгляде спереди полностью прямые.Сустав пясти: Сильный устойчивый лишь слегка отличающийся от структуры самой лапы.Пясть: Сильная. Прямая если смотреть спереди. При взгляде сбоку слегка наклонена вперед.Лапы: Округлые хорошо изогнутые и плотно закрытые (кошачья лапа). Ногти короткие прочные настолько темные насколько возможно. Задняя часть: Весь скелет полностью покрыт сильными мускулами благодаря которым круп бедра и бока выглядят широкими и округленными. Сильные с хорошими углами задние ноги при взгляде сзади параллельны передним ногам.Верхнее Бедро: Длинное широкое мускулистое.Колено: Сильное расположено практически вертикальное к сочленению бедра.Нижняя часть бедра: Длинное приблизительно такой же длины как верхнее бедро. Хорошо покрыто мускулатурой.Колено: Сильное крепкое не вывернутое ни внутрь ни наружу.Голеностоп: Короткий сильный почти перпендикулярный земле.Лапы: Округлые хорошо изогнутые (кошачья лапа). Ногти короткие прочные настолько темные насколько возможно. Движения: Гармоничные гибкие «захватывающие» землю и слегка эластичные. Ноги при взгляде спереди или сзади должны быть параллельны в движении. Кожа: Плотно прилегает. В сплошных окрасах хорошо пигментирована. У мраморных догов распределение пигмента главным образом соответствует отметинам (пятнам). Шерсть: Структура шерсти: очень короткая и плотная гладкая и блестящая. Окрасы: Немецкий дог разводится в трех отдельных группах: палевый и тигровый / мраморный и чёрный / голубой. Палевый: Цвет от бледно-золотого палевого до глубокого золотого. Желательна чёрная маска. Не должно быть оттенков серого синего или коричневого цветов. Небольшие белые отметины на груди и пальцах ног не желательны. Тигровый: Основной цвет от бледно-золотого палевого до глубокого золотого с чёрными полосами расположенными в направлении ребер. Полосы должны быть четкими и правильными насколько возможно. Желательна чёрная маска. Небольшие белые отметины на груди и пальцах ног не желательны. Белый с чёрными пятнами (Мраморный прежде «Tigerdoggen»): основной фон чисто белый по возможности без чрезволосицы по всему телу расположены неравномерные рваные черные пятна. Не желательны серые или коричневые пятна. Серо-мраморный окрас (различного оттенка серый фон с рваными черными пятнами) допускается но не желателен. Чёрный: Глубокий чёрный белые отметины разрешены. Сюда же относится плащевой окрас у которого чёрным окрашено все тело подобно одеялу но морда шея грудь живот ноги и кончик хвоста могут быть белыми. А так же платтен окрас - основной фон белый с черной маской на голове и несколько ровно окрашенными круглыми пятнами на теле. Голубой: светлый голубовато-серый со стальным отливом допускаются белые отметины на груди и лапах. Не допускается палевый или черный оттенок. Интересные факты Самой большой собакой в мире считается немецкий дог по кличке Гигантский Джордж который жил в США и был занесён в Книгу рекордов Гиннеса. Рост Джорджа в холке составлял 110 сантиметров при весе 111 килограммов. Если поставить собаку на задние лапы то его длина превышала 22 метра. Также его хозяином была написана книга «Гигантский Джордж. Жизнь с самой большой в мире собакой». Умер 17 октября 2013 года как сообщили хозяева пса Джордж умер в возрасте 7 лет в их доме в Аризоне не дожив 1 месяц до 8 лет. Причина смерти собаки не уточняется. После смерти Гигантского Джорджа самой большой собакой в мире был признан немецкий дог по кличке Зевс проживавший вместе с хозяевами в штате Мичиган (США). Рост в холке составлял 111 сантиметров рост на задних лапах — 2 метра 23 сантиметра вес — 75 килограммов. Умер 11 сентября 2014 года в возрасте 5 лет. Фильмы о собаках породы немецкий дог Фильм «Гадкая такса / The Ugly dachshund» (США 1966) Фильм «Честнат - герой Центрального Парка (Жил-был пёсик) / Chestnut: Hero of Central Park» (США-Германия 2004) Фильм «Мармадьюк / Marmaduke» (США 2010) Мультсериал «Скуби-Ду / Scooby-Doo» (США 1969—2009) Аниме «Серебряный Клык / Ginga Nagareboshi Gin» (Япония 1986) Аниме «Легенда о Серебряном Клыке Уиде / Ginga Densetsu Weed» (Япония 2005—2006) Примечания Литература Ю. Адинцова Немецкий дог // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2010. — № 3(6). — С. 10-13. "О самой большой и красивой собаке". Автор - Татьяна Петровна Озерова "Немецкий Дог". Автор - В.В. Уваров "Немецкий Дог - от щенка до чемпиона". Автор - Людмила РужичОбыкнове́нный тайме́нь или таймень (лат. Hucho taimen) — рыба рода таймени семейства лососёвых. Самый крупный представитель семейства лососёвых достигающий 15—2 м длины и 60—80 кг веса. Откладывает 10—34 тысяч икринок мальки вылупляются примерно через один месяц. Распространение и среда обитания Обитает в пресной воде — реках и проточных холодноводных озёрах никогда не выходит в море. Встречается в России на обширной территории: от Предуралья (бассейны рек Печоры и Камы) до восточных окраин Якутии и юга Дальнего Востока (реки Яна Алдан Уда Тугур в Амуре с его притоками Гур Катэн Кафэн Сукпай Кур Тунгуска Анюй Хор) водится в Хакасии в реке Абакан. Таймень любит быстрое течение. Встречается также в истоке реки Бия (Телецкое озеро Республика Алтай) и реке Катунь. Распространён в сибирских реках Енисей Ангаре Малой и Большой Белой Чикое Белой Оноте Урике Оке но уже в ограниченном количестве. В Забайкалье сохранился в реках Ононе Витиме но на территории Монголии в этой реке рыбы намного больше. В республике Бурятия — в реке Уде. Есть в реке Турке Максимихе Баргузине. В Приморском крае распространён в реках впадающих в Японское море — Аввакумовке Милоградовке Маргаритовке также в озере Ханка. Прочие сведения В летнее время обитает в горных реках с холодной водой зимой выходит и в равнинные реки бассейна Амура. Летом таймень ловится спиннингом на различные блёсны джиг-головки искусственные мыши зимой — на «махалку» с зимними блёснами. Таймень как и прочие лососевые рыбы некостляв мясо нежное жирное бледно-розового цвета. Охранный статус Внесён в Красную книгу России Красную книгу ХМАО-Югры Красную книгу Иркутской области и другие. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный тайменьЧеловек рудольфский (лат. Homo rudolfensis) — вымерший «старейший» вид людей представляющий (согласно традиционным представлениям) переходную ступень от человека умелого к эректусам. Жили 20—178 млн лет назад. Рост составлял 15—18 м вес 45—80 кг. Согласно антропологическим исследованиям 2012 года человек рудольфский был не вариацией человека умелого а представителем параллельной линии в эволюции древних людей; от кого из них произошёл современный человек неизвестно. Первые останки данного вида были обнаружены в Кении на берегу озера Туркана (Рудольф) в 1978 году. Вторая находка была сделана в 1991 году на берегу озера Малави. Череп KNM-ER 1470 найденный в Кооби Фора (Эфиопия) в 1972 году сначала относили к Homo habilis. В. П. Алексеев в 1978 году выделил его в отдельный вид H. rudolfensis. Однако Мив и Луис Лики относят данный экземпляр а также найденные ими KNM-ER 62000 KNM-ER 62003 и KNM-ER 60000 к новому отдельному виду рода Homo. При небольшом объёме мозга Homo rudolfensis обладал достаточно крупными размерами приближаясь к размерам современного человека. Плоское лицо Homo rudolfensis наводит на мысль о близком родстве с Kenyanthropus platyops жившего на Земле около 3 миллионов лет назад (Leakey et al. 2001). Неясный таксономический статус Homo rudolfensis — закономерное следствие двух причин: во-первых сложность определения систематического положения для палеонтологических находок когда речь идет о близких видах (что нередко в палеоантропологии). Близость Homo rudolfensis по морфологии к Homo habilis несомненна бесспорен и ряд отличий. Поэтому точка зрения во многом зависит от взглядов конкретного исследователя на систематику гоминид вообще. во-вторых постепенность морфологического перехода между Homo habilis и Homo rudolfensis с одной стороны и Homo ergaster — с другой. Промежуточность находок относимых к хабилисам/рудольфенсисам — прямое следствие непрерывности эволюции и приводит к дискуссиям: отнести их к прогрессивным австралопитекам либо к примитивным хомо. Примечания Ссылки Homo rudolfensis Хомо рудольфенсис возвращаетсяSphecomyrminae (лат.) — ископаемое подсемейство насекомых из семейства Formicidae отряда перепончатокрылых родственное настоящим муравьям. Самки этих муравьёв как и Armaniidae имели сфекоидное строение усиков и мандибул но у них был хорошо обособленный петиолюс. Статус Подсемейство Sphecomyrminae — это полностью вымершая группа муравьёв из Мелового периода. Она была впервые описана в 1967 году на основе находки первого мелового муравья Sphecomyrma freyi и выделена в отдельное подсемейство. История изучения Открытие в 1967 году первого мелового муравья стало сенсацией в мирмекологии. Подсемейство Sphecomyrminae включает несколько вымерших родов и около 15 вымерших видов муравьёв. Впервые подсемейство Sphecomyrminae было выделено профессором Эдвардом Уильсоном с соавторами (Wilson Carpenter Brown 1967) в составе одного вида Sphecomyrma freyi. Новые открытия принесли работы Г. М. Длусского (1975 1983 1987 1996) с описанием новых родов Cretomyrma Paleomyrmex (позднее как Dlusskydris) Baikurus и Haidomyrmex. Энтомологи Майкл Энджел и Дэвид Гримальди (2005) описали род Sphecomyrmodes. Английский мирмеколог Барри Болтон (Bolton 2003) разделил подсемейство на две трибы: Sphecomyrmini и Haidomyrmecini. Французские палеонтологи (Perrichot с соавторами 2007) описали род Haidomyrmodes. Классификация Триба Haidomyrmecini Ceratomyrmex ellenbergeri Haidomyrmex (Dlussky 1996) — 1 вид (H. cerberus); плохо сохранившийся рабочий Haidomyrmodes (Perrichot et al. 2007) — 1 вид (H. mammuth); рабочий и крылатая самка. Триба Sphecomyrmini Baikurus (Dlussky 1987; Grimaldi et al. 1997) — 3 вида; только самцы Cretomyrma (Dlussky 1975) — 2 вида; только рабочие частично сохранившиеся Dlusskyidris Bolton (=Palaeomyrmex Dlussky 1975) — 1 вид (Dlusskydris zherikhini); только самцыDlusskyidris zherichini (Dlussky 1975) Sphecomyrma (Wilson Carpenter & Brown 1967) — 3 вида; рабочие и самцы Sphecomyrma canadensis Wilson 1985 Sphecomyrma freyi Sphecomyrma mesaki Engel & Grimaldi 2005 Sphecomyrmodes (Engel & Grimaldi 2005) — 10 видов Sphecomyrmodes contegus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь (альб-сеноман около 100 млн лет; Мьянма) Sphecomyrmodes gracilis Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes magnus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes orientalis Engel & Grimaldi 2005 — Charente-Maritime France (Early Cenomanian ca. 100 myo) typus Sphecomyrmodes pilosus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes rubustus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes rugosus Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes spiralis Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes subcuspis Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Sphecomyrmodes tendir Barden & Grimaldi 2014 — Бирманский янтарь Zigrasimecia Barden & Grimaldi 2013Barden and Grimaldi 2013Zigrasimecia ferox Perrichot 2014 (Бирманский янтарь) Zigrasimecia tonsora Примечания Литература Wilson E. O. Carpenter F.M. Brown W. L. (1967). «The first Mesozoic ants». // Science 157: 1038–1040. Engel M. & David A. Grimaldi (2005). Primitive New Ants in the Cretaceous Amber from Myanmar New Jersey and Canada (Hymenoptera: Formicidae). // American Museum Novitates n. 3485:1-24. Perrichot Nel Neraudeau Lacau & Guyot (2007). New fossil ants in French Cretaceous amber (Hymenoptera: Formicidae). // Naturwissenschaften 95:91–97. Ссылки Палеонтологическая история муравьев Tree of Life SphecomyrminaeЖесткошёрстный фокстерье́р — порода собак одна из многочисленной группы терьеров. Порода признана FCI CKC AKC ANKC NKC NZKC APRI UKC ACR. Размер жесткошёрстных терьеров ниже среднего но собаки этой породы обладают достаточно большой физической силой относительно размера. Окрас шерсти чаще всего бывает белый с чёрными или палевыми отметинами сама шерсть короткая. По стандарту рост жесткошёрстных терьеров не превышает 39 см идеальный вес в выставочной кондиции 825 кг для кобеля и немного меньше для суки. Следует отметить хорошее атлетичное телосложение этой породы выделяются сильные задние конечности благодаря которым жесткошёрстные терьеры могут совершать высокие прыжки. Продолжительность жизни породы — более 15 лет. Ссылки Стандарт FCI № 169 от 1.12.1997. Перевод Стандарт FCI № 169 от 19.05.2009 (англ.) Ассоциация жесткошёрстных фокстерьеров (англ.)Бисса или бисс или настоящая каретта (лат. Eretmochelys imbricata) — вид морских черепах единственный представитель рода Eretmochelys. Описание Внешний вид Бисса внешне напоминает зелёную черепаху однако мельче её длина тела 60—90 см а масса 45—55 кг. С зелёной черепахой биссу иногда даже объединяют в одно подсемейство. Панцирь покрыт довольно толстыми роговыми щитками у молодых особей черепицеобразно налегающими друг на друга но с возрастом это налегание постепенно сходит на нет. Имеет сердцевидную форму задняя часть его сильно сужена и приострена. Отличается мощным роговым клювом. Окраска карапакса коричневая с жёлто-пятнистым рисунком. На передних ластах обычно по два когтя. Распространение Ареал простирается от умеренных широт северного полушария (район Новой Шотландии Великобритании Чёрного и Японского морей) до умеренных широт южного (юг Африки Тасмания Новая Зеландия). Однако гнездится каретта лишь в тропических широтах. Образ жизни Биссы всю жизнь проводят в море выходя на берег только для размножения. Размножение В период размножения самки совершают далёкие морские миграции чтобы добраться до постоянных гнездовых пляжей. Самые известные места размножения находятся в Шри-Ланке и Карибском море на берегах залива Чирики на Панамском перешейке на побережье Средиземного моря Турции к западу от Анталии. Размер кладки отличается в различных популяциях и обычно соответствует размеру самок. За сезон одна самка делает 2—4 кладки содержащих от 73 до 182 круглых яиц диаметром до 40 мм. Период инкубации — около 60 суток. Самки приплывают на места гнездования обычно с интервалом в три года. Питание Питается в основном бентосными беспозвоночными. Флюоресценция В 2015 году были обнаружены способности бисс к флюоресценции. Бисса и человек Мясо каретт употребляется в пищу хотя это и связанно с риском — оно может становиться ядовитым если черепаха питалась ядовитыми животными. Яйца биссы — деликатес во многих странах. Также черепахи истребляются и из-за панцирей — они используются для получения «черепаховой кости». Из молодых особей изготавливают сувениры. По этим причинам несмотря на довольно широкий ареал вид находится под угрозой. Охраняются законом но часто неэффективно. Охрану этого вида затрудняет разрозненность мест гнездования отсутствие данных по перемещению популяций и высокая чувствительность черепах к нарушению мест гнездования. Нужен полный запрет торговли панцирями и чучелами молодых черепах а также контроль за сбором яиц. Подвиды Выделяют два подвида биссы — тихоокеанский (Eretmochelys imbricata bissa) — он отличается полностью чёрными головой и ластами и атлантический (Eretmochelys imbricata imbricata). Галерея Ссылки Hawksbill Turtle in Bocas Del Toro turtles.org. The Hawksbill Turtle Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 198. ISBN 5-06-001429-0 ПримечанияСъедобная лягушка (лат. Pelophylax kl. esculentus) — вид настоящих лягушек. Является естественным гибридом прудовой (Pelophylax lessonae) и озёрной (P. ridibundus) лягушек возникшим не менее 5000 лет назад.. Внешне ничем не отличается от озёрной лягушки за исключением цвета защёчных пузырей-резонаторов: они белые а не серые как у последней. Лягушка имеет длину тела 8—12 см верх — зелёный с коричневым снизу — серый у самцов — желтоватый. Самка откладывает 15—4 тыс. яиц развитие головастиков длится 2—3 месяца. Половая зрелость наступает в 3 года продолжительность жизни — 6—10 лет. Вид является одним из самых распространённых видов лягушек в Европе. Ареал — от Нордкапа на севере до Средиземноморья на юге. На востоке встречается в Азии. Отсутствует на Пиренеях Италии Греции и высокогорных районах. Съедобная лягушка предпочитает ручьи болота пруды заводи а также реки с небольшим течением. Во Франции деликатесом считаются ножки лягушки откуда произошло название вида — «съедобная». Замечания по таксономии Уже долгое время систематические отношения Pelophylax kl. esculentus с её ближайшими «родственниками» Pelophylax lessonae и Pelophylax ridibundus являются предметом дискуссии. Rana esculenta рассматривалась как тот же самый вид как отдельный вид или подвид. Например А. М. Никольский считал что все зеленые лягушки из европейской части СССР (кроме R. ridibunda) относятся к подвиду Rana esculenta esculenta тогда как Rana esculenta lessonae живёт лишь в Западной Европе. П. В. Терентьев наоборот предполагал что они относятся к подвиду Rana esculenta lessonae R. esculenta esculenta более редка и живёт в западных районах. Такой взгляд близок к современному. Со времени открытия гибридной природы R. esculenta в 1960-х гг. интенсивно изучаются её кариологические биохимические морфологические поведенческие экологические и географические особенности в отношении родительских видов R. lessonae и R. ridibunda. На территории СССР существует большое разнообразие популяционных систем этих трех форм. Лишь в некоторых работах последних двух десятилетий вид R. esculenta четко отделяется от родительских видов. Следовательно большинство старых находок «R. esculenta» (кроме случаев когда тем же названием обозначалась и R. ridibunda) в действительности относится к R. lessonae или последней вместе с гибридами. Необходимо так же отметить что в основном Гибрид R. esculenta дает потомство включающее особей с генотипом одного из родителей. Геном другого родителя элиминируется в процессе гаметогенеза. В связи с этим гибриды способны существовать в смешанных группировках с одним из родительских видов чаще R. lessonae. Некоторые популяции содержат только гибридов с относительно высокой долей аллотриплоидных особей. Систематический статус R. esculenta продолжает обсуждаться. Согласно принятому взгляду это клептон то есть новая категория таксона видовой группы характер которой не совпадает с биологической концепцией вида. R. kl. esculenta — гибридогенный комплекс произошедший путём гибридизации других видов. Помимо генетики между R. kl. esculenta и R. lessonae известны различия в морфологии размножении и брачном крике самца но на территории СССР их детальное изучение не проводилось. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Съедобная лягушкаБлестящая красотка (лат. Calopteryx splendens) — стрекоза принадлежащая к семейству Красотки. Длина тела — до 50 мм размах крыльев до 70 мм. Тело блестящее от золотисто-зелёного у самок до синеватого у самцов. Летают медленно только вблизи воды часто присаживаются на листья прибрежных трав и деревьев. Ареал Ареал — от Западной Европы до озера Байкал встречается также в Передней Азии и Северной Африке около рек озёр и других водоёмов. Возможно в большем количестве обитают в лесной местности. Личинки живут в ручьях и реках с небольшим течением и в стоящих водоёмах с чистой водой. Вид распространён но в некоторых районах находится под угрозой. Вид достаточно уязвимый и локально распространенный внесён в Красные книги Курганской и Челябинской областей как уязвимый вид. Охраняется в Ильменском Восточно-Уральском и Южно-Уральском заповедниках в музее-заповеднике «Аркаим» в национальных парках «Таганай» и «Зюраткуль» Троицком заказнике. Лимитирующими факторами являются загрязнение водоёмов и хозяйственное освоение прибрежных зон. Основная цель по защите вида — предотвращение загрязнения водоёмов. Примечания Литература Белышев Б. Ф. (1955): Неизвестные формы и стадии стрекоз из Сибири // Заметки по фауне и флоре Сибири. Томск. — Вып. 18. — С. 27—29. СсылкиКабардинская порода лошадей (кабард.-черк. адыгэш) — одна из старейших пород верхово-упряжного типа. Вошла во все мировые справочники по коневодству. История История адыгского народа теснейшим образом связана с историей создания использования и совершенствования лошадей кабардинской породы получившей широкую известность далеко за пределами Кавказа. Стоит отметить что с исторической точки зрения данная порода является обще адыгской (черкесской). С кабард.-черк. "адыгэш" переводится как «адыгская лошадь». Кабардинской данная порода стала называться из-за того что из всех черкесских земель именно в Кабарде коневодство достигло наибольшего развития. Кабардинская порода лошадей издавна высоко ценилась как боевая порода. Качества выработанные у кабардинской лошади были обусловлены потребностью черкесов в верховом боевом коне. Сочетание таких качеств как высокая резвость и потрясающая выносливость необыкновенная смелость и осторожность при езде по горным тропам делали эту лошадь идеальной для дальних походов и скоротечных набегов. Кабардинская порода сформировалась в условиях содержания круглый год в табуне. Летом — на горных пастбищах. Зимой её содержали в предгорьях и на равнинах лишь подкармливая сеном и зерном. По утверждению Ю.Н. Барминцева (1972) кабардинская порода произошла в результате смешения многих пород в основном лошадей степных кочевников и пород южного корня - персидской туркменской арабской. Общие характеристики Она отлично приспособлена как для равнин так и для высокогорья поскольку её отличает способность сохранять равновесие при передвижении по скользким и скалистым тропам преодолевать крутые спуски и подъемы безболезненно переносить резкие колебания температуры и давления воздуха.. Развитая физическая сила и выносливость позволяют ей хорошо себя чувствовать в условиях высокогорья и при весе груза в 150 кг проходить по 100 км в день. Лошадь кабардинской породы характеризуется "удачным" физическим сложением: хорошо развит корпус шея длинная мускулистая широкая грудь; голова небольшая сухая профиль с горбинкой; спина прямая и короткая круп свислый и относительно широкий; ноги сухие с хорошей формой копыт которые отличаются твердостью воспитанной на твердой целине и камнях горных пастбищ. Характерной особенностью породы являются саблистые задние ноги и в несколько меньшей мере х-образность. Лошади кабардинской породы отличаются крепкой конституцией высокой резистентностью к заболеваниям плодовитостью хорошей способностью быстро восстанавливать упитанность и сохранять её зимой при табунном содержании. Племенных кобыл используют до 19 – 20 лет однако нередко от них получают жеребят и в более старшем возрасте. В то же время кабардинские лошади в отличие от других пород более позднеспелы. По данным племенных хозяйств Кабардино-Балкарии выход жеребят в породе составляет 83-85%. У типичных представителей породы крепкая конституция небольшая голова профиль с горбинкой средней длины мускулистая шея крепкая прямая спина широкая и глубокая грудная клетка немного спущенный круп. Конечности тонкие но крепкие с необыкновенно прочными и цепкими копытами. Задние ноги часто саблистые. Кабардинская лошадь самая крупная из горских пород высота в холке 152 - 157 см. Промеры лучших кабардинских лошадей записанных в V том ГПК кабардинской и карачаевской пород (издан в 1993 году) составляет у жеребцов колхозов и совхозов 1551-1834-199 см; у кобыл соответственно 1516-1781-187 см. Лошади выращенные в конных заводах соответственно ещё крупнее массивнее и костистее. Масть в основном гнедая вороная или караковая. Под влиянием различных условий разведения использования и содержания в породе выделяют три внутрипородных типа: восточный основной (характерный) и густой (массивный). Лошади восточного типа имеют особенности свойственные верховым лошадям. Лошади основного типа - ярко выраженные горные верховые сухой конституции. Лошади массивного типа имеют удлинённый массивный корпус развитый костяк и густые формы свойственные легкоупряжным породам. стандарты Мафедзев) передних. Традиционные предпочтения по масти Традиционные предпочтения адыгов по масти: - Гнедые (пц1эгъуэплъ). Из всех конских мастей самая предпочтительная среди черкесов. Считались хороши и днем и ночью. - Серые (пщ1эгъуалэ). Считалось что копыта у них немного слабее. - Вороные (къарэ). Считалось что сильны ночью а днем так себе. - Рыжие (шыгъуэ) с белым пятном на лбу до самого носа. Не могут скакать против Солнца. - Пестрые (къуэлэн). На них не ездили вообще скорее всего из эстетических предпочтений черкесов отвергавших все пестрое: "Дурак любит пестрое" (Кабардинская поговорка). Лошади черкесов делились на: - Походных (зекIуэш). Только мерины не моложе 9 лет. - Скаковых (шыгъажэш). Считалось предосудительным ездить на кобылах или жеребцах. "Черкесы холостят жеребцов не смея употреблять их в скрытые поиски могущие от ржания их быть оглашены но холостят лошадей и никогда не ездят на жеребцах; приучают меринов чтобы они были сторожки".(С. Броневский). Использование Кабардинская порода отличается хорошей работоспособностью. Во время Великой Отечественной Войны большое поголовье лошадей этой породы совершило путь от Сталинграда до Альп проявив выносливость стойкость и силу. В 1946 году на Московском ипподроме провели испытания лошадей отечественных пород на 250 км причём последние 2 км нужно было пройти резвым галопом. Первое место в этих испытаниях занял жеребец кабардинской породы Али-Кадым который прошёл всю дистанцию за 25 часов. Кобыла Аза прошла 100 км за 4 ч.25 мин. Поэтому в наше время кабардинская порода успешно используется в конных пробегах на длинные дистанции. Кроме того это отличная лошадь для горного туризма и любительской верховой езды. По резвости при испытаниях в гладких скачках на короткие и удлинённые дистанции лошади кабардинской породы уступают животным большинства отечественных пород. качеств. Заметки некоторых путешественников и исследователей "Черкес какого бы он звания ни был скорее сам согласится быть голодным чем лошадь свою допустит до этого. Сами князья собственными руками нередко обчищают копыта своих лошадей и моют их гривы мылом и куриными яйцами хотя бы их окружала толпа слуг." (Хан-Гирей) "Шпор черкесы не знают и погоняют лошадь тоненькою плетью имеющею на конце кусок кожи в виде лопаточки для того чтобы не делать боли лошади а пугать её хлопаньем так как по мнению черкесов боль причиняемая лошади шпорами или тяжелою ногайкой употребялемою калмыками и донскими казаками утомляет её совершенно без нужды." (Ф.Торнау) "Казаки и черкесы в длиннополых черкесках с патронами на груди обутые в суконные ноговицы и красные сафьянные чевяки в лохматых бараньих шапках с винтовкой в бурочном чехле перекинутою за спину через правое плечо при шашке и широком кинжале скакали на неказистых но крепких неутомимых лошадях кабардинской породы. Маленькое черкесское седло и легкая тонкоременная уздечка видимо была приспособлены к дальнему походу к жизни на коне. Не порывист их налет но стойко встречают они противника метко бьют из винтовки и рубят шашкой на убой. Лошади приезжены к покойному ходу к быстрым поворотам но не к прыжкам и дыбкам только мешающим упорной хладнокровной драке." (Ф.Торнау) "Для набегов горцы подготовляли своих лошадей как для призовой скачки переставали их кормить сеном гоняли под попонами купали по несколько раз в день. На приготовленных таким образом лошадях они пробегали потом неимоверные расстояния...Сев на лошадей в десять часов утра мы проехали не оставляя седла весь день и всю ночь...В четвертом часу утра мы были на месте сделав в восемнадцать часов не менее ста шестидесяти верст; последние два или три часа мы скакали во весь опор причем были принуждены силой удерживать лошадей рвавшихся одна перед другою несмотря на целый день езды без корма. Подобную силу и неутомимость можно найти только у добрых черкесских лошадей. На месте их выводили как следует выдержали несколько часов без корму и через пятеро суток они шли под нами так же бодро как будто никогда не делали подобного перехода." (Ф.Торнау) Примечания Литература Б.Д. Камбегов О.А. Балакшин В.Х. Хотов "Лошади России". Полная энциклопедия. "РИЦ МДК" Москва 2002 год.Америка́нский эскимо́сский шпиц — маленькая порода собак выведенная от немецкого шпица. Порода признана CKC AKC UKC NKC APRI ACR. Эта порода известна своей густой шерстью. Окрас шерсти чаще всего бывает полностью белый иногда переходя в кремовый цвет. Американские эскимосские шпицы склонны к болезням собаки с голубыми глазами часто страдают слепотой. Продолжительность жизни породы 15 лет и более. Стандарт Американского клуба собаководства определяет 3 ростовых разновидности эскимосского шпица: Той: 229—305 см (9—12 дюймов) Миниатюрный: 305—381 см (12—15 дюймов) Стандартный: 381—483 см (15—19 дюймов) История породы Американский эскимосский шпиц был выведен из белого немецкого шпица. Вполне возможно также что американский эскимосский шпиц также родственен с самоедом. Когда немецкий шпиц был привезен в Америку его переименовали в американского шпица поскольку в те времена были распространены антинемецкие чувства. Сейчас эти собаки считаются отдельными породами очень близко связанными друг с другом. В 1913 году первые шпицы попали в Америку где пользовались огромной популярностью и стоили очень дорого. В 1969 году была сформирована Североамериканская Ассоциация Любителей Эскимосских Шпицев. В 1985 году ради признания в AKC был сформирован Американский Клуб эскимосских шпицев. 1 июля 1995 года американский эскимосский шпиц наконец-то был признан Американским Кинологическим Клубом. Характер Американский эскимосский шпиц — идеальная комнатная собачка которая обладает многими талантами. Этот шпиц прекрасный сторожевой пес надежный охранник он может искать наркотики участвовать в аджилити и других видах собачьего спорта. Американский шпиц нежен со своим хозяином невероятно предан и влюблен. Он всегда весел и игрив не откажется поразвлекаться с детьми легко обучается и стремится нравиться хозяину. Эта собака подозрительна с незнакомцами но если шпица познакомить с этим человеком они станут неразлучны. Шпиц не должен бояться незнакомых людей он должен их игнорировать и опасаться. Нервозные гиперактивные трусливые или злобные собаки не допускаются к разведению. Поэтому шпиц нуждается в ранней социализации и приучении к людям. Условия содержания Роскошная шерсть шпица всегда должна быть в чистоте. Два раза в неделю чистите собаку щеткой. Берегите собаку от блох иначе паразиты могут вызвать у шпица дерматит. Обеспечьте шпицу активные занятие и прогулки иначе он растолстеет. Можно заняться с ним аджилити или дрессировкой на послушание. Примечания Ссылки Американский эскимосский шпиц (англ.)Hoplocercidae (лат.) — семейство ящериц из инфраотряда игуанообразных (Iguania). Некрупные ящерицы которые достигают размеров до 16 см в длину (от кончика морды до отверстия клоаки). Как и другие семейства которые ранее входили в семейство игуановых Hoplocercidae обладают плевродонтными зубами что отличает их от игуанообразных ящериц Старого Света (агам и хамелеонов). Обитают в тропических лесах Южной и Центральной Америке. При этом представители родов Enyalioides и Morunasaurus населяют влажные леса а Hoplocercus spinosus живут главным образом в сухих лесах. Некоторые виды роют неглубокие норы в почве а Hoplocercus используют свой колючий хвост чтобы заблокировать вход в нору. Самцы Hoplocercus spinosus также могут использовать хвост в качестве орудия защиты. Предположительно все виды семейства являются яйцекладущими но о биологии этих ящериц известно очень мало. Классификация Ранее это небольшое семейство наземных ящериц вместе с шестью другими семействами рассматривалось в качестве подсемейства семейства Iguanidae. На конец 2011 года в семействе насчитывалось 14 видов входящих в 3 рода: Примечания Ссылки The Reptile Database: Hoplocercidae (англ.) Hoplocercidae на Animal Diversity WebLiolaemidae (лат.) — семейство игуанообразных ящериц. Представители семейства обитают на юге Южноамериканского континента. В семействе есть высокогорные виды активные при температурах чуть выше 0°С. Эти виды живородящи причём беременность длится до 10 месяцев. Появившаяся молодь ещё долгое время держится возле матери что не характерно для ящериц Классификация На конец 2011 года в семействе насчитывалось 258 видов входящих в 3 рода: Ранее семейство рассматривалось как подсемейство Liolaeminae в составе игуановых (Iguanidae) а затем Tropiduridae. ПримечанияОрнитоподы (лат. Ornithopoda от др.-греч. ὄρνις род. п. ὄρνιθος — птица и др.-греч. πούς — «нога») — инфраотряд птицетазовых травоядных динозавров. Жили от позднего юрского периода до конца мелового периода. Описание Многие из них имели крупные размеры игуанодон встав на дыбы достигал 10 (в некоторых случаях даже 13) метров. Передние лапы у них обычно были значительно более короткими (в 15—2 раза) и не столь сильными как задние. Поэтому ранее считалось что они передвигались исключительно на задних конечностях; согласно последним исследованиям использовали при ходьбе также и передние лапы. Зубы срастались по всей длине челюсти а по вертикали состояли из нескольких коронок заменявшихся новыми по мере стачивания. Игуанодоны — наиболее известные и ранее всего открытые из этой группы. Гадрозавры и родственные им виды за своеобразную форму морды напоминающую клюв получили прозвание «утконосых». Они были меньше игуанодонов (3—4 м). Классификация Начиная с XIX века по мере обнаружения новых находок становилось все яснее что классификация данной группы нуждается в пересмотре. Многие систематики предлагали своё видение классификации орнитопод зачастую несовпадающее с предшественниками что объясняет большое количество дочерних групп не содержащих подчинённых таксонов. Так в 1986 году Пол Серено выделил новую кладу Euornithopoda т. е. «истинные» орнитоподы. Последующие работы уменьшали объём клады оставив на март 2016 г. всего 3 валидных рода и один nomen dubium. По данным сайта Fossilworks на март 2016 года клада включает следующие вымершие таксоны: Инфраотряд Орнитоподы (Ornithopoda) Род Anabisetia Род Atlascopcosaurus [nomen dubium] Род Bonaparteichnium [nomen dubium] Род Camptosaurichnus [nomen dubium] Род Caririchnium Род Dakotasaurus Род Dinehichnus Род Dinosauropodes [nomen nudum] Род Gasparinisaura Род Gideonmantellia Род Gigantoshiraminesauropus [nomen dubium] Род Hypsiloichnus Род Hypsilophodon Род Jiayinosauropus [nomen dubium] Род Koreanosaurus Род Leaellynasaura Род Notohypsilophodon Род Ornithopodichnites [nomen dubium] Род Phyllodon [nomen dubium] Род Qantassaurus Род Shiraminesauropus [nomen dubium] Род Siluosaurus [nomen dubium] Род Staurichnium [nomen dubium] Род Talenkauen Род Trinisaura Род Unespichnium Род Wintonopus Род Yueosaurus Cемейство Anomoepodidae Cемейство Jeholosauridae (вероятно младший синоним Thescelosauridae) Cемейство Moyenisauropodidae Cемейство Ovaloolithidae Cемейство Tetrapodosauridae Cемейство Thescelosauridae Клада Эуорнитоподы (Euornithopoda) Род Drinker Род Nanosaurus Род Yandusaurus Вид Gilmoreosaurus atavus [nomen dubium] Клада Игуанодонты (Iguanodontia показана упрощённая классификация) Семейство Гадрозавриды (Hadrosauridae) Семейство Дриозавриды (Dryosauridae) Семейство Игуанодонтиды (Iguanodontidae) Семейство Рабдодонтиды (Rhabdodontidae) Филогенетика Cladogram after Butler et al 2011. Примечания Литература Butler Richard J.; and Galton Peter M. (2008). «The 'dermal armour' of the ornithopod dinosaur Hypsilophodon from the Wealden (Early Cretaceous: Barremian) of the Isle of Wight: a reappraisal». Cretaceous Research 29 (4): 636—642. doi:10.1016/j.cretres.2008.02.002. Calvo J.O.; Porfiri J.D.; and Novas F.E. (2007). «Discovery of a new ornithopod dinosaur from the Portezuelo Formation (Upper Cretaceous) Neuquén Patagonia Argentina.». Arquivos do Museu Nacional 65 (4): 471—483. Weishampel D.B. and Heinrich R.E. (1992). «Systematics of Hypsilophodontidae and basal Iguanodontia (Dinosauria: Ornithopoda)». Historical Biology 6: 159—184. doi:10.1080/10292389209380426.Myrmica scabrinodis Nylander 1846— вид мелких рыжих муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Европа и Северная Азия. Описание Длина рабочих около 35—5 мм самок до 65 мм самцов — около 5—6 мм. Семьи полигинные содержат от 2 до 5 маток. В колониях от 300 до 1200 муравьёв. Мирмики издают звуки с помощью стридулитрума (органа расположенного на стебельке между постпетиолем и брюшком). На стадии куколки (например у M. scabrinodis) это позволяет им сообщать о своём социальном статусе рабочим-нянькам. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 44. Охрана природы Данный вид муравьёв может стать элементом комплексной системы спасения редких видов бабочек из семейства голубянок. В Европе подавляющее большинство гусениц таких редких голубянок как Телей (или Эвфем Maculinea teleius) и Алькон (Maculinea alcon) найдены в гнездах Myrmica scabrinodis Nyl. где являются их сожителями [Thomas et al. 1989]. Систематика Подвиды M. scabrinodis eidmanni Menozzi 1930 M. scabrinodis intermedia Kuznetsov-Ugamsky 1927 M. scabrinodis scabrinodis Nylander 1846 M. scabrinodis scabrinodosabuleti Sadil 1952 M. scabrinodis ussuriensis Kuznetsov-Ugamsky 1928 Синонимы M. pilosiscapus Bondroit M. scabrinodis var. rugulosoides Forel M. scabrinodis var. ahngeri Karavaiev Примечания Литература Сергеев М. Г. Сообитание муравьев и голубянок: обзор проблемы // Муравьи и защита леса. Тез. докл. 8 Всесоюзного мирмекологического симпозиума.. — Новосибирск 1987. — С. 134–136. Thomas J. A. Elmes G. W. Wardlaw J. C. Woyciechowski M. Host specificity among Maculinea butterflies in Myrmica ant nests // Oecologia. — 1989. — Т. 79. — С. 452–457.Thalassarche impavida (лат.) — вид альбатросов из семейства альбатросовых (Diomedeidae). Небольших размеров альбатрос длина которого составляет 88 см и вес — 321 кг. Выводит потомство на острове Кэмпбелл и на маленьком островке Жанетта Мари в Новой Зеландии в южной части Тихого океана. Иногда альбатрос T. impavida рассматривается как подвид чернобрового альбатроса (Thalassarche melanophris) Ссылки BirdLife Species Factsheet«Плутония» — научно-фантастический роман российского геолога и географа Владимира Афанасьевича Обручева. В романе рассказывается о путешествии учёных во внутреннюю полость Земли и открытия подземного мира населённого доисторическими существами. История написания Роман написан в 1915 году на маленькой даче под Харьковом. Первая публикация — 1924 год. В предисловии к роману Обручев писал что он знает только два романа в которых сделаны попытки в беллетристической форме дать широкому кругу читателей представление о прежних формах жизни. Первый из них — роман Жюля Верна «Путешествие к центру Земли». Второй — роман Конан-Дойля о труднодоступном плато в Южной Америке который произвёл на него столь малое впечатление что он не запомнил его название (имеется в виду «Затерянный мир»). Ошибки сделанные в этих романах и побудили его написать «Плутонию». Сюжет Начало 1914 года. Геофизик и астроном Николай Иннокентьевич Труханов снаряжает экспедицию в полярные регионы. В состав экспедиции приглашены геолог Пётр Иванович Каштанов зоолог Семён Семёнович Папочкин метеоролог Иван Андреевич Боровой ботаник и врач Михаил Игнатьевич Громеко. Труханов убеждён что на месте последнего «белого пятна» в Арктике находится неисследованный остров — земля Нансена. Судно «Полярная звезда» отплывает из Петропавловска забрав каюра Илью Степановича Иголкина который будет отвечать за ездовых собак и нарты. Проходя Берингов пролив судно подбирает золотоискателя-авантюриста горного инженера Якова Макшеева. Прибыв на землю Нансена Труханов будучи калекой остаётся на корабле а остальные члены экспедиции двигаются в глубь земли. Труханов передаёт Каштанову пакет который он наказывает открыть если участники экспедиции будут в недоумении что им делать но без надобности пакет не открывать. Путешественники переходят горный хребет и спускаются по другой его части. Прорубившись через странную гряду торосов на дне герои начинают подъём но к всеобщему удивлению судя по показаниям гипсотермометра они спускаются на невиданную доселе глубину. Полярное солнце стоит в зените к тому же у него другой угловой размер и пятна. Герои оказываются в тундре где бродят мамонты и шерстистые носороги. Участники решают вскрыть конверт и читают письмо Труханова. Он пишет что снарядил экспедицию с другой целью. Его посещали идеи о том что Земля внутри пустотела и имеет свой животный и растительный мир освещаемый своим светилом. Доказать или опровергнуть его гипотезу могла лишь специальная экспедиция. По расчётам в земле Нансена должен был располагаться вход в полость Земли. Герои понимают что попали в пустую полость Земли а «солнце» — на самом деле некое планетарное тело которое участники экспедиции назвали Плутоном в честь римского бога подземного мира а всю подземную полость — Плутонией. Они решают что Боровой и Иголкин останутся стеречь собак и снаряжение а остальные участники экспедиции взяв с собой одну из собак — Генерала двинутся в глубь Плутонии по реке Макшеева. Путешественники обнаруживают что по мере спуска вниз по реке животный и растительный мир меняется от плейстоценовой эпохи к более древним временам — к плиоцену к миоцену и т. д. Участники доходят до места впадения реки в море Ящеров которое находится в зоне юрского периода. Герои обнаруживают в данной зоне помимо характерных для юрского периода животных — динозавров птеродактилей чудовищных муравьёв которые уносят все их вещи в муравейник. Оказавшись в безвыходной ситуации герои подходят к краю безграничной Чёрной пустыни собирают в кратере серу сделав сернистый газ отравляют весь муравейник и спасают свои вещи. С другими муравьями герои ведут постоянные сражения. Участники экспедиции обнаруживают величайшие богатства Плутонии — огромные залежи золота серебра меди железа. Исследовав море Бронтозавров герои решают возвращаться обратно. Вернувшись они обнаруживают что Борового и Иголкина похитили первобытные люди. Борового и Иголкина удаётся спасти и все герои целые и невредимые возвращаются на земную поверхность и на «Полярную звезду» где их ждёт Труханов. На корабле они рассказывают о своих приключениях и беседуют о загадках Плутонии. «Полярную звезду» встречает австро-венгерский крейсер «Фердинанд» экипаж которого захватывает «Полярную звезду» и сообщает о начавшейся войне согласно её законам судно и его груз конфискуется до окончания войны. Весь экипаж «Полярной звезды» высаживают на Камчатке и разрешают взять только записные книжки и провизию. Позже герои добираются до России и сообщают о захвате «Полярной звезды». Позднее моряки находят брошенное и полностью обобранное судно. Начинается смутное время. Одни участники экспедиции погибают на фронте другие умирают. Коллекции собранные в Плутонии пропали. Труханов уже не надеется на их обратное получение. Флора Плутонии Флора Плутонии зависит от положения зоны: чем южнее тем древнее флора. В романе даётся весьма точное описание растительности. При этом однако автор описывает юрский лес как полностью состоящий из хвощевидных и папоротникообразных хотя там должны доминировать голосеменные растения. Возможно это связано с тем что в начале двадцатого века считалось что настоящие голосеменные развились довольно поздно в то время как сейчас выяснено что они появились ещё в каменноугольном периоде и их расцвет начался уже в триасе. Другое возможное объяснение состоит в том что путешественники большую часть романа плывут на лодках по рекам и морям Плутонии а значит видят лишь полуводную и околоводную флору которая действительно состояла в основном из хвощей и папоротников. По-настоящему далеко от берега вглубь страны путешественники уходят лишь в зоне плейстоценовой тундростепи (в романе в соответствии с представлениями своего времени названа тундрой но это сухая тундростепь так как путешественники снимают лыжи) в зоне олигоценовой степи и в Черной пустыне. Фауна Плутонии Фауна Плутонии как и флора зависит от расположения зоны. Ниже даны списки животных упомянутых в романе разбитые по группам животных и данные в том порядке в котором их встречали герои романа. Млекопитающие Овцебык добытый Папочкиным ещё на Земле Нансена на пороге Плутонии. Никто не придал этому значения (даже охота в романе не описана) хотя зоологу Папочкину следовало бы — во времена Обручева овцебыки обитали восточнее на островах Канадской Арктики и ещё не были реакклиматизированы человеком в её азиатском и европейском секторах. Мамонты Шерстистые носороги Могильщики — небольшие колониальные млекопитающие плейстоценовой зоны Плутонии зарывавшие трупы крупных животных в землю вероятно таким образом заготавливавших запасы. По описанию Обручева напоминают барсука но судя по повадкам — грызуны. Этакий увеличенный вариант луговых собачек с наклонностями к плотоядности. Зайцы Первобытные быки — хотя по описанию Обручева ближе к яку чем к туру. Лошади Большерогие олени Белки Бурундуки Пещерные медведи. В книге они имеют окрас как у тигра. Волки отличающиеся от современных крупными размерами. Прототипом мог послужить вымерший американский Canis dirus превосходивший размерами современного волка но бывший ближе к койотам. Обезьяны судя по очень краткому описанию — миоценовые ореопитеки живущие на залесеных берегах рек (герои книги мельком видят их с лодки). Кабаны отличающиеся от современных «разве что размерами». Саблезубые кошки минимум двух видов. Один описан как «саблезубый тигр» другой — как «сабельный лев». Бегемоты Глиптодоны Гигантские ленивцы — мегатерии. Если быть точным в книге описан гигантский муравьед с чертами милодона. Именно как муравьеда его и определяют Папочкин с Каштановым. Ископаемые останки муравьедов подобных размеров до сих пор не найдены чего не скажешь о милодоне. Носороги которые судя по описанию были «болотными» носорогами типа миоценового телеоцераса или брахипотерия. Мастодонты Антилопы «Верблюдо-жирафы» Ранние лошади. Хотя судя по размеру — «с небольшого осла» — строению конечностей и стадному образу жизни речь может идти и о гиппарионах. Креодонты Гигантский мезонихид — это эоценовое животное названо просто «крупным хищником» по размерам «не уступавшим самому крупному тигру». Вместе с тем описание очень напоминает знаменитый рисунок мезоникса выполненный Ч. Найтом. Бронтотерии (титанотерии) Уинтатерии Корифодоны Белуджитерии Дикобразоподобное животное «размером с быка» весьма смутно описанное встреченное героями в зоне мелового периода на речном острове. Возможно навеяно тиллодонтами эоценовой эпохи. Раннее плотоядное млекопитающее встреченное героями в зоне мелового периода на речном острове которое описывалось похожим на крупную выдру с гривой небольшого льва и с зубами почти как у рептилии. Прототипом вероятно послужил креодонт патриофелис. Птицы Певчие птицы чье пение слышно вплоть до зоны олигоценовых степей. Гигантские грифы — прототипом послужил тераторнис из плейстоцена США. Гесперорнисы правда Обручев оговаривается «вероятно» так как помещает птиц в олигоценовой зоне Плутонии на берегах реки Макшеева. Археоптериксы — вернее крупная птица похожая на археоптерикса. Вероятно образ возник из упоминания в книге И. Вальтера «История Земли и жизни» 1914 года издания — «найдены даже остатки зубастой птицы размером с цаплю» — в описании юрской фауны США. В действительности эти остатки (Laopteryx) принадлежали птерозаврам. Рептилии Змеи в том числе большая водяная змея воспоминание о погоне за которой помогло героям разыскать убежище от тропической бури. Ящерицы типа агам (на камнях степей олигоценовой зоны) и крупные древесные ящерицы на пальмах той же зоны. Трицератопсы Крокодилы Плезиозавры Ихтиозавры Птеродактили — включая очень крупную форму образ которой навеян несомненно орнитохейрусом. Рамфоринхи (в книге не указывается название ящеров но описываются они именно как рамфоринхи) Игуанодоны Цератозавры Стегозавры Диплодоки Апатозавры (бронтозавры) Какой-то крупный лабиринтодонт — в раннемеловой зоне нападает на лодку. Путешественники признают животное крокодилом но по описанию он практически точно соответствует изображению мастодонзавра на гравюре начала XX века. Кроме того если уж речь пошла о земноводных следует вспомнить и лягушку больших размеров пойманную Папочкиным на реке Макшеева. Но кроме того что она «доставила большую радость зоологу» ничего больше не говорится. Рыбы Скаты — путешественники вылавливают в море Ящеров скатоподобную рыбу. Впрочем по описанию она похожа скорее на девонское бесчелюстное типа псаммостеуса. В реке Макшеева водится также кто-то вроде муксуна а моря Ящеров и Бронтозавров хоть и мелкие (что соответствует эпиконтинентальным морям юры) но рыбные. Беспозвоночные Снежные комарики встреченные там же где и овцебык — на Земле Нансена и составлявшие вместе с ним «всю зоологическую добычу экспедиции» до спуска в Плутонию. Гигантские стрекозы Гигантские жуки Гигантские бабочки Гигантские комары Аммониты Медузы моря Ящеров Гигантские муравьи — возможно идея включить в сюжет таких муравьев навеяна книгой У. М. Рида «The Earth for Sam» которая уже в советское время переводилась под названием «Следы на камне». Там предлагался мысленный эксперимент — если бы у муравья не было врагов (то есть не было бы сухопутных позвоночных) то он мог бы быть ростом со щенка. В реальности муравьи возникли только в раннем мелу. Кроме того существование столь крупных насекомых требует очень высокого уровня кислорода воздуха и отсутствия конкурентов. См. также Полая Земля Затерянный мир (роман) «Земля Санникова» «Путешествие к центру Земли» Г. М. Чижевский «В дебрях времени» — Госиздательство Детской литературы министерства просвещения РСФСР М. 1963 г. В. И. Пальман «Кратер Эршота» — Детгиз серия «Библиотека Приключений и Научной Фантастики» М. 1958 г. Примечания Ссылки Роман «Плутония» в Лаборатории ФантастикиMyrmica bessarabica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Закавказье Кавказ Копетдаг Крым Молдова Болгария Чехословакия. Систематика Этот вид относится к группе видов Myrmica scabrinodis. Синонимия В старой советской литературе вид Myrmica bessarabica Nasonov 1889 более известен под своим синонимом Myrmica sancta Karav. 1926. Myrmica scabrinodoides Sadil Myrmica sancta Karavaiev Myrmica sancta tshuliensis Arnoldi Leptothorax nevodovskii Karavaiev Myrmica balcanica Sadil Myrmica balcanica scabrinodoides Sadil Примечания Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica bibikoffi Kutter 1963— вид мелких паразитических муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Швейцария Германия. Систематика Этот вид трудно отнести к какой-либо группе видов в составе рода Myrmica но учитывая его связь с видами-хозяевами можно предполагать его филогенетическую связь с муравьями из группы Myrmica scabrinodis. Были описаны швейцарским мирмекологом Heinrich Kutter (1896—1990) и назван в честь русского натуралиста-эмигранта Михеля Бибикоффа (Mr. Michel Bibikoff Париж) собравшего типовую серию. Биология Социальный паразит использующий в качестве хозяина муравьёв вида Myrmica sabuleti. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Kutter H. (1963). Miscellanea myrmecologica I. Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. 35: 129—137.Myrmica brancuccii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Предгорья Гималай: Непал Пакистан. Описание Рыжевато-коричневые муравьи длиной около 4—5 мм. От других видов рода отличаются пунктировкой в основании первого тергита брюшка. Передний край клипеуса округлённый. Грудка сверху имеет глубокий мезопроподеальный шов. Проподеальные шипы на заднегрудке сравнительно короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Самцы и самки не обнаружены. Примечания Литература Radchenko A. G. & Elmes G. W. (1999). Ten new species of Myrmica (Hymenoptera Formicidae) from the Himalaya. Вестник зоологии 33(3) 27–46. Ссылки Виды Myrmica предгорий ГималайMyrmica brevispinosa Wheeler 1917— вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Северная Америка. Систематика Этот вид сближают с группой видов Myrmica lobicornis. Примечания Литература Weber N.A. (1947). A revision of the North American Ants of the Genus Myrmica Latreille with a synopsis of the Palaearctic Species. 1. Annals of the Entomological Society of America 40 437—474. Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica colax Cole 1957— вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Северная Америка: Davis Mountains штат Техас США. Систематика Этот вид был впервые описан в 1957 году американским энтомологом A. C. Cole в составе отдельного рода Paramyrmica под названием Paramyrmica colax Cole. Позднее вид был включен в состав рода Myrmica. Биология Обнаружен в муравейнике вида Myrmica striolagaster со сходной морфологией. Предположительно инквилин. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Cole A. C. Jr. (1957). «Paramyrmica a new North American genus of ants allied to Myrmica Latreille. (Hymenoptera: Formicidae).» J. Tenn. Acad. Sci. 32: 37–42. СсылкиMyrmica karavajevi Arnol'di 1930 — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Европа: от Италии до Норвегии и от Франции до России включительно. Систематика Этот вид был впервые описан советским энтомологом К. В. Арнольди в составе отдельного рода Symbiomyrma под названием Symbiomyrma karavajevi Arnoldi. В 1960—1980-х годах числился в составе рода Sifolina который в 1988 году вместе с родом Symbiomyrma был синонимизирован с родом Myrmica. Затем в 1993 году восстановлен снова как самостоятельный род Symbiomyrma и в 2003 окончательно синонимизирован с родом Myrmica. Молекулярно-генетические исследования показали (Jansen et al. 2010) что это древнейший инквилин среди Мирмик возраст которого составляет около 17 млн. лет. Синонимия Symbiomyrma karavajevi Arnoldi Sifolinia karavajevi Arnoldi Sifolinia pechei Samsinák Биология Социальный паразит (рабочих особей нет) найден в гнездах Myrmica scabrinodis Myrmica sabuleti Myrmica gallienii Myrmica lonae. Этимология Назван в честь советского и украинского энтомолога В. А. Караваева. Примечания Литература Arnol’di K. V. (1930). «Studien uber die Systematik der Ameisen. VI. Eine neue parasitische Ameise mit Bezugnahme auf die Frage nach der Entstehung der Gattungsmerkmale bei den parasitaren Ameisen.» Zool. Anz. 91: 267—283. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaАулофорус (лат. Dero furcata) — вид водных малощетинковых червей из семейства Naididae. Представители размножаются почти исключительно бесполым путём. Биология и распространение Выдерживает сильное загрязнение воды органикой в связи с чем получил распространение в качестве домашней кормовой культуры. В следовых количествах аулофорус встречается во всех пресных водоёмах в климатических зонах от умеренной до тропической. Размножение Основной способ размножения — вегетативный весьма характерный для многих червей. У взрослой (достигшей длины 1-2 см) особи на теле образуются дополнительные ротовые отверстия по которым происходит отделение новых особей. Таким образом чаще всего популяция червя (особенно при домашнем культивировании) представляет собой массу клонов общего предка. Половое размножение у аулофоруса происходит редко. Разведение В плоскую ёмкость с большой поверхностью и глубиной воды 5-10 см помещаются плавающие на поверхности «кормушки» — сетчатые садки с нарезанным ломтиками кормом для червей (некиснущие овощи и трава — морковь дыня кабачок крапива и т. п.). Желательно перемешивание (аэрация) для лучшего выхода требуются максимально частые подмены воды. В условиях слабой протоки с ёмкости 20-25 л можно получать прирост биомассы до 300 г/сут. Ссылки Аулофорус (кормовые культуры для аквариумистики)Пелям — разновидность конноспортивной амуниции (железа) отличная от трензеля наличием рычага а от мундштука — подвижно сочлененным грызлом. Мундштук применяется только вместе с трензелем пелям же — отдельно. Ссылки http://i003.radikal.ru/0803/37/a8c85649a1ff.jpgСуперзавр (лат. Supersaurus vivianae) — гигантский завроподоморфный динозавр останки известны из верхнего мела Колорадо (США). Название переводится как «сверхъящер». Известен по нескольким рёбрам лопатке тазу остаткам конечностей и позвонкам. Не исключено что останки суперзавра принадлежат разным родам. Суперзавр достигал 33—34 метров в длину весил около 35—40 тонн. Систематика Систематика этого таксона имеет длинную и сильно запутанную историю. Одновременно с костями суперзавра в 1970-х годах в США были обнаружены несколько других ископаемых костей которые американский палеонтолог Джеймс Йенсен (англ. James A. Jensen) хотел описать под названием Ultrasaurus macintoshi о чём и сообщил коллегам (и это имя многими цитировалось и в научной литературе и в СМИ) но исследователь решил не делать скороспелого описания а подождать новых находок. Затем в Корее нашли не очень понятную кость (приняли плечевую кость за бедро преувеличили предполагаемые размеры всего динозавра) и описали её как новый вид ультразавр (Ultrasaurus tabriensis Kim 1983; из тех же диплодоков Sauropoda). Почти одновременно (1985) Йенсеном были описаны новые виды Supersaurus vivianae Dystylosaurus edwini и Ultrasaurus macintoshi. Палеонтолог Джордж Ольшевский заметил что под одним именем цитируются два разных динозавра и в 1991 году переделал название «американца» на Ultrasauros изменив одну букву чтобы не было путаницы с «корейцем». Потом оказалось что американский Ultrasauros — не самостоятельный вид а сборная химера и его кости на самом деле принадлежат суперзавру. Согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры то есть строго по науке имя UltrasaurUs это nomen nudum (нет строго научного описания и оно может быть позже тоже синонимизировано с другим близким родом) но это другой таксон который никакого отношения не имеет к суперзавру. Синонимы Следует различать два сходных родовых названия Ultrasaurus Kim 1983 (предпоследняя буква U; ныне ультразавр) и таксон Ultrasauros Ольшевский 1991 (предпоследняя буква O) который в настоящее время считается младшим синонимом рода Supersaurus Jensen 1985. Dystylosaurus Jensen 1985 Ultrasauros Olshevsky 1991 Образ жизни Суперзавр как и большинство своих родственников обитал вблизи водоёмов. Питался болотной растительностью. См. также Ультразавр Сейсмозавр Литература Jensen J.A. 1985. Three new sauropod dinosaurs from the Upper Jurassic of Colorado. Great Basin Naturalist 45: 697—709. Примечания Ссылки Суперзавр на Dino-Millennium DiplodocimorphaLeopardus pajeros (лат.) — маленькая кошка из пампасских районов Аргентины и Чили также встречающаяся в Андах (Боливия Перу Эквадор). До недавнего времени считалась подвидом пампасской кошки. Длина тела от 46 до 75 см длина хвоста от 23 до 29 см. Масса от 3 до 6 кг. Окраска меха варьирует от красновато- до серо-коричневого цвета конечности полосатые. Ночной хищник. Основу рациона составляют грызуны из семейств хомяковые и туко-туко реже небольшие ящерицы и птицы. Обитает в пампасах а также на лугах в зарослях кустарника и сухих лесах на высоте 5000 метров над уровнем моря. Подвиды Leopardus pajeros pajeros Leopardus pajeros budini Аргентина Leopardus pajeros garieppi Перу Эквадор Боливия Leopardus pajeros steinbachi Leopardus pajeros thomasi Эквадор Интересные факты Популярный внедорожник Mitsubishi Pajero получил своё название именно от Leopardus pajeros. ПримечанияЗемляны́е или дождевы́е че́рви (лат. Lumbricina) — подотряд малощетинковых червей из отряда Haplotaxida. Обитают на всех континентах кроме Антарктиды однако лишь немногие виды изначально имели широкий ареал: распространение ряда представителей произошло за счёт интродукции человеком. Наиболее известные европейские земляные черви относятся к семейству Lumbricidae. Строение Длина тела представителей разных видов варьирует от 2 см (род Dichogaster) до 3 м (Megascolides australis). Число сегментов также изменчиво: от 80 до 300. При передвижении дождевые черви опираются на короткие щетинки расположенные на каждом сегменте кроме переднего. Число щетинок изменяется от 8 до нескольких десятков (у некоторых тропических видов). Кровеносная система у червей замкнутая достаточно хорошо развита кровь имеет красный цвет. У дождевого червя два главных кровеносных сосуда спинной по которому кровь движется от задней части тела к передней и брюшной в котором кровь движется от передней части тела к задней. Эти два сосуда связаны кольцевыми сосудами в каждом членике некоторые из них называемые «сердцами» могут сокращаться обеспечивая движение крови. Сосуды разветвляются на мелкие капилляры. Дыхание осуществляется через богатую чувствительными клетками кожу которая покрыта защитной слизью. Слизь насыщена колоссальным количеством ферментов которые являются антисептиками. Нервная система дождевых червей состоит из слабо развитого головного мозга (два нервных узла) и брюшной цепочки. Имеют развитую способность к регенерации. Дождевые черви являются гермафродитами каждая половозрелая особь обладают женской и мужской половой системой (синхронный гермафродитизм). Они размножаются половым путём используя перекрестное оплодотворение. Размножение происходит через поясок внутри которого яйца оплодотворяются и развиваются. Поясок занимает несколько передних сегментов червя выделяясь относительно остального тела. Выход из пояска маленьких червей происходит через 2—4 недели в виде кокона а через 3—4 месяца они вырастают до размеров взрослых особей. Прикладное значение На значение дождевых червей в процессе образования почвы одним из первых указал Чарльз Дарвин в 1882 году. Земляные черви создают норки в почве (глубиной не менее 60—80 см крупные виды — до 8 м) способствуя её аэрации увлажнению и перемешиванию. Черви продвигаются через почву расталкивая частицы или заглатывая их. Во время дождя земляные черви выходят на поверхность так как они имеют кожное дыхание и начинают страдать от недостатка кислорода в переувлажненной почве. Также дождевые черви являются промежуточными хозяевами лёгочных гельминтов свиней и некоторых паразитов птиц. Небольшие особи используются как живая наживка в любительской рыбалке. Вермикультура Разведение земляных червей (вермикультура) позволяет переработать различные виды органических отходов в качественное экологически чистое удобрение — биогумус. Кроме этого благодаря плодовитости червей можно наращивать их биомассу для использования в качестве кормовых добавок к рациону сельскохозяйственных животных и птицы. Для разведения червей подготавливают компост из различных органических отходов: навоза куриного помета соломы опилок опавших листьев сорняков веток деревьев и кустов отходов перерабатывающей промышленности овощехранилищ и т. д. После того как в компосте условия среды приводят к оптимальным осуществляется заселение червей в компост. Через 2—3 месяца производится выборка размножившихся червей из получившегося биогумуса. Впервые практика использования некоторых эпигейных видов земляных червей для получения компоста была предложена в США пионерами в этой области стали Джордж Шеффилд Оливер и Томас Баррет. Последний проводил исследования на своей ферме «Earthmaster Farms» с 1937 по 1950 год и сыграл важную роль в деле убеждения коллег в ценности и потенциальной важности дождевых червей в агротехнологии. Значение для человека В Западной Европе вымытых дождевых червей или порошок из высушенных червей клали на раны для их заживления при туберкулёзе и раке применялась настойка на порошке отваром лечили боль в ушах червями сваренными в вине — желтуху настоянным на червях маслом — боролись с ревматизмом. Немецкий врач Шталь (1734) назначал порошок из высушенных червей при эпилепсии. Порошок использовался и в китайской традиционной медицине в составе снадобья для избавления от атеросклероза. А в русской народной медицине жидкость истёкшую от посоленных и разогретых дождевых червей закапывали в глаза при катаракте. Крупные виды дождевых червей употребляются в пищу австралийскими аборигенами и некоторыми народами Африки. В Японии считалось что если помочиться на дождевого червя то из-за этого может распухнуть причинное место. См. также Driloleirus americanus Известковые железы ПримечанияПедопенна (Pedopenna от лат. pes — «нога» и penna — «перо крыло») — род мелких оперенных динозавров из отложений Даохугоу в Китае. Нельзя исключить того что он древнее археоптерикса хотя датировка отложений Даохугоу остается спорной. Некоторые подсчеты дают раннемеловой возраст (баррем около 1402—1455 млн лет назад) но последние радиометрические датировки указывают на середину юры (келловей около 164—161 млн лет назад). В настоящее время датировка формирования является спорной и определяется между 168—140 млн лет назад. Своё родовое название Pedopenna получила из-за длинных контурных перьев на метатарзусе; видовое название daohugouensis связано с названием местонахождения в котором был обнаружен голотип. Возможный прижизненный размер Pedopenna daohugouensis составлял около 1 м или менее в длину но поскольку этот вид известен только по задним ногам действительную длину определить трудно. Педопенну рассматривают как близкого к птицам динозавра из группы Paraves включающей птиц и их ближайших родственников среди манирапторов. Ноги педопенны напоминают таковые родственных ей троодонтид и дромеозаврид (которые вместе образуют группу дейнонихозавров) но в целом более примитивны. В частности второй палец Pedopenna не столь специализирован как у дейнонихозавров. Хотя он слегка укорочен и имеет увеличенный коготь он не столь сильно развит и искривлен как серповидные когти её родственников. Авторы описания придерживающиеся мнения о средне или верхне-юрском возрасте отложений Даохугоу считают что обнаружение на территории современного Китая примитивного родственника птиц наряду с находками других птицеподобных динозавров может свидетельствовать о том что предки птиц обитали в Азии. Перья Сходство педопенны с птицами представляет собой еще одно доказательство близости динозавров и птиц. Помимо того что скелет задних конечностей весьма сходен с таковым птиц педопенна замечательна наличием длинных контурных перьев на метатарзусе. У некоторых дейнонихозавров также обнаружены «ножные крылья» но у педопенны они отличаются от подобных структур у микрораптора и ему подобных. «Ножные крылья» педопенны меньше и имеют округленную форму. Самые длинные перья слегка короче метатарзуса и не превышают 55 см в длину. Кроме того перья педопенны были симметричными в отличие от асимметричных перьев некоторых дейнонихозавров и птиц. Поскольку асимметричные перья типичны для животных приспособленных к полету весьма вероятно что перья педопенны представляет собой раннюю стадию в эволюции этих структур. Несмотря на то что многие из отпечатков перьев довольно слабые ясно видно что каждое имело рахис и бородки. Хотя точное число ножных перьев не известно их было больше чем на «задних» крыльях микрораптора. У педопенны также видны более короткие перья перекрывающие основания более длинных ножных перьев что доказывает существование кроющих перьев как у современных птиц. То что перья педопенны имеют меньшее количество аэродинамических адаптаций чем перья задних крыльев микропраптора и по видимому были менее плотными подсказывает что если они и выполняли аэродинамическую функцию то существенно менее успешно чем у дейнонихозавров и птиц. Сюй С. и Чжан Ф. в описании Pedopenna предположили что её перья могли служить лишь украшением или даже находиться в стадии редукции. Возможно задние крылья имелись у предков дейнонихозавров и птиц и позже были утрачены в линии ведущей к птицам. В таком случае педопенна может представлять собой промежуточную стадию когда задние крылья находятся в процессе редукции от вполне функционального аппарата предназначенного для планирования до чисто демонстративной или изолирующей функции. Примечания Литература Xu X. Zhang F. (2005) A new maniraptoran dinosaur from China with long feathers on the metatarsus // Naturwissenschaften 92(4): 173—177.Амстердамский альбатрос (лат. Diomedea amsterdamensis) — большой вид морских птиц из семейства альбатросовых (Diomedeidae) размером 107—122 см в длину размахом крыльев в 280—340 см и весом 48—8 кг. Гнездится вид только на Амстердамских островах (территория Южной Франции) в южной части Индийского океана. Охрана Амстердамский альбатрос находится под угрозой исчезновения (категория CR — критическая) так как этот вид был недавно описан в 1983 году его численность была всего 5 пар но при помощи охраны этого вида количество пар увеличилось до 18—25 пар. А в настоящее время их численность — 130 птиц где 80 — зрелые. ПримечанияЭнанциорнисы (лат. Enantiornis от др.-греч. ἐναντίος — противоположный и ὄρνις — птица) — род хищных птиц из древней группы (подкласса) энанциорнисовых птиц (Enantiornithes). Единственный известный на настоящий момент представитель — E. leali обнаружен в верхнемеловых (верхний маастрихт 706—660 млн лет назад) отложениях Эль Брете в Аргентине. Это одни из самых крупных представителей энанциорнисовых птиц достигающие длины около 1 м (не считая хвоста). По образу жизни энанциорнисы напоминали среднего размера грифов или орлов. Как и со многими вымершими группами систематическое положение E. leali не вполне ясно и многие моменты остаются спорными. Возможно он состоит в довольно близком родстве с авизаврами (Avisaurus) другими хищными представителями Enantiornithes. Ранее энанциорнисов и нескольких близких родов систематики выделяли в отдельное семейство энанциорнисовых (Enantiornithidae). Другие виды из Азии ранее помещавшиеся в этот род были выведены из его состава. Бывший Enantiornis martini теперь относится к роду Incolornis а бывший Enantiornis walkeri временно перемещен в род Explorornis. Эти перегруппировки связаны в основном с тем что описание этих ископаемых птиц относится к периоду когда разнообразие ископаемых птиц близких к энанциорнисам было недостаточно известно и значительно недооценивалось. Примечания Ссылки Enantiornis на сайте DinoDataMyrmica ereptrix (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Индия: Кашмир. Систематика Этот вид был впервые описан английским мирмекологом Барри Болтоном по единственной самке. Биология Социальный паразит (рабочих особей нет) найден в гнёздах Myrmica aimonissabaudiae Menozzi. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Bolton B. (1988). A new socially parasitic Myrmica with a reassessment of the genus (Hymenoptera: Formicidae). Syst. Entomol. 13: 1-11. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaMyrmica kabylica (=Sifolinia kabylica) — это вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Северная Африка: Алжир. Систематика Этот вид был впервые описан французским энтомологом H.Cagniant по половым особям (самцам и самкам) в составе рода Sifolinia как вид Sifolinia kabylica Cagniant. В 1988 году Болтон включил его в род Myrmica. Биология Социальный паразит (рабочих особей нет) найден в гнёздах Myrmica cagnianti Menozzi. Этимология Назван по месту нахождения в Алжире (Kabylia). Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Литература Cagniant H. (1970). Une nouvelle fourmi parasite d’Algerie: Sifolinia kabylica (nov. sp.) Hymenopteres. Formicidae. Myrmicinae. Insect. Soc. 17: 39-47. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaMyrmica luteola (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica. Распространение Россия (Приморский край Сахалин о-в Кунашир) Корея Япония. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Этот вид был впервые описан российским энтомологом А. Н. Купянской (Владивосток) с советского Дальнего Востока. Биология Предположительно паразитический. Литература Купянская А. Н. 1990. Муравьи Дальнего Востока СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР. — 258 с. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaMyrmica lemasnei Bernard 1968 (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Испания Франция. Систематика Этот вид был впервые описан французским энтомологом F.Bernard. Также рассматривался в составе родов Sifolinia и Symbiomyrma. Биология Социальный паразит (рабочие отсутствуют). Найден в гнездах Myrmica sabuleti. Этимология Назван по фамилии французского мирмеколога Le Masne который нашел первые экземпляры этого вида. Красная книга Эти муравьи включены в «Красный список угрожаемых видов» (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) международной Красной книги Всемирного союза охраны природы (The World Conservation Union IUCN) в статусе Vulnerable D2 (таксоны в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Espadaler X. (1981 («1980»)). Sifolinia lemasnei (Bernard 1968) en Espaca (Hymenoptera Formicidae). Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 121–124. Ссылки Социальные паразиты среди Myrmica