Дальневосточная медведка (лат. Gryllotalpa fossor) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Распространение Распространён в Японии Китае Средней Южной и Юго-Восточной Азии Индонезии Индии Африке Австралии на Филиппинских островах. На территории бывшего СССР встречается в Казахстане Узбекистане Туркменистане Таджикистане и Киргизии. В России распространён в Амурской области на юге Хабаровского края в Сахалинской области на острове Кунашир Уссурийском и Приморском краях а также в Приуралье. Экология Живёт во влажной почве где роет ходы. В ночное время суток совершает перелёты в это время его привлекает свет. Умеет хорошо плавать. В жаркое время года норы располагает ближе к поверхности земли а зимой зарывается на глубину до одного метра. Массовый выход наблюдается при температуре 12—15 °C. Повреждает подземные части растений обгрызая их корни и клубни. Личинки и взрослые особи вредят пшенице овсу ячменю рису сое овощным культурам кукурузе картофелю и сахарной свёкле. Вредит в парниках а также в питомниках и молодых садах где повреждает плодовые культуры. Защитные мероприятия: зяблевая вспашка и обработка междурядий ловчие ямы в зимний период применение химических препаратов использование отравленных приманок фумигация почвы. Примечания Ссылки Агроэкологический атлас России и сопредельных странОбыкновенная медведка (лат. Gryllotalpa gryllotalpa) — вид прямокрылых насекомых из семейства медведок. Описание Крупное насекомое с длиной тела (без усов и церок) до 5 сантиметров. Брюшко примерно в 3 раза больше головогруди мягкое веретенообразной формы диаметром у взрослых особей около 1 см. На конце брюшка заметны парные нитевидные придатки — церки длиной до 1 см. Грудной панцирь твердый строение его таково что голова может частично убираться под его защиту. На голове хорошо заметны два больших сложных глаза длинные усы-антенны и две пары щупалец обрамляющих ротовой аппарат грызущего типа. Передняя пара конечностей у медведки видоизменена по сравнению с другими двумя являясь превосходным инструментом для рытья земли. В отличие от сверчков и кузнечиков у медведок задние ноги не предназначены для прыжков. У взрослых особей крылья в сложенном состоянии имеют вид двух длинных тонких жгутов часто превышающих длину брюшка. Медведки способны к полёту но чтобы они могли взлететь им нужен достаточно тёплый воздух иначе мышцы их крыльев не смогут работать поэтому летают они редко. Окраска тела: брюшко тёмно-бурое с верхней стороны светлеющее до оливкового к низу такой же расцветки конечности. Голова и грудь тёмно-бурые. Распространение Вид распространён в Европе (не встречается в Норвегии и Финляндии) до западной части Азии и в Северной Африке а также в Закавказье и Казахстане. В России встречается в её европейской части за исключением некоторых северных и северо-восточных областей. Экология Живёт в песчаных освещенных солнцем почвах на тёплых равнинах. Хотя избегает сухих мест и в сухие годы отступает на влажные прибрежные почвы. Насекомое ведёт преимущественно подземный образ жизни. На поверхность выбирается редко в основном в ночное время суток. Зимует медведка в земле на глубине до 2-х и более метров либо в компостных кучах. Питается в основном корнеплодами растений дождевыми червями и насекомыми. Размножение Насекомое с неполным превращением. Самка медведки делает на маленькой глубине в земле гнездо куполообразный свод которого обычно несколько возвышается над поверхностью земли — для обеспечения лучшего прогрева кладки солнечными лучами. В кладке сотни яиц из которых выходят личинки формой тела напоминающие взрослую особь только гораздо светлее. Личинки растут несколько лет у нимф заметны зачатки крыльев. Меры борьбы Для борьбы с медведкой используют инсектициды которые раскладывают в лунки во время высадки рассады. После внесения препарата лунки засыпают почвой. Существуют также и другие методы. В конце июля — начале августа выкапывают специальные ловчие ямки глубиной 35—50 см. Ямки наполняют полуперепревшим или конским навозом и прикрывают землей. Медведки собираются в этом навозе на зимовку. Поздней осенью или уже в начале зимы навоз раскидывают и собравшихся медведок уничтожают. Экономическое значение Медведка прорывая ходы в почве улучшает её аэрацию. Однако может быть вредителем на сельскохозяйственных угодьях потому что часто подгрызает корни культурных растений при прокладке туннелей. Таким образом соотношение вреда и пользы от медведок определяется их числом на участке. Ссылки Насекомые-вредители лесных древесных пород России ПримечанияЛедничники или бореиды (лат. Boreidae) — немногочисленное семейство насекомых из отряда скорпионниц насчитывающее около 30 видов. Все виды бореальные и встречаются на высоких точках в Северном полушарии. Последние исследования показали что ледничники более родственны блохам чем другим скорпионницам. Описание Длина тела 2—6 мм. Клювообразно вытянутая голова имеет грызущий ротовой аппарат. Крылья у самок полностью редуцированы у самцов — зачаточны. Передвигаются подпрыгивая наподобие некоторых пауков и ногохвосток. Появляются в оттепель на снегу вблизи мест покрытых мхами которыми питаются как имаго так и личинки. Погибают при повышении температуры до такой которая оптимальна для большинства других насекомых. Развитие Личинка генерирует 2 года осенью окукливается. Перед началом зимы появляются взрослые ледничники. Охрана Один вид включён в Красную книгу Ленинградской области (Boreus westwoodi Hagen 1866). Хромосомы Гаплоидный набор хромосом у исследованных видов варьирует от 9 (H.notoperates) до 14 (B.hyemalis) (Penny 1977: pp.149—150). Систематика Boreus Latreille 1816 Boreus beybienkoi Peshev 1962 (Киргизия) Boreus borealis Banks 1923 (Аляска) Boreus brumalis Fitch 1847 (США Канада) Boreus californicus Packard 1870 (США Канада) Boreus chadzhigireji Pliginsky 1914 (Украина) Boreus coloradensis Byers 1955 (США) Boreus elegans Carpenter 1935 (США Канада) Boreus hyemalis (Linnaeus 1767) (Европа) Boreus intermedius Lloyd 1934 (Аляска) Boreus jacutensis Plutenko 1984 (Россия) Boreus jezoensis Hori & Morimoto 1996 (Япония) Boreus kratochvili Mayer 1938 (Чехословакия) Boreus lokayi Klapálek 1901 (Румыния) Boreus navasi Pliginsky 1914 (Украина) Boreus nivoriundus Fitch 1847 (США) Boreus nix Carpenter 1935 (США Канада) Boreus orientalis Martynova 1954 (Дальний Восток России) Boreus pilosus Carpenter 1935 (США Канада) Boreus reductus Carpenter 1933 (США Канада) Boreus semenovi Pliginsky 1930 (Дальний Восток России) Boreus sjoestedti Navás 1925 (Камчатский полуостров) Boreus tardokijanensis Plutenko 1985 (Россия) Boreus vlasovi Martynova 1954 (Туркменистан Таджикистан) Boreus westwoodi Hagen 1866 (Европа) Caurinus Russell 1979Caurinus dectes Russell 1979 (Орегон) Hesperoboreus Penny 1977 Hesperoboreus brevicaudus (Byers 1961) (США) Hesperoboreus notoperates (Cooper 1972) (Калифорния) См. также Apteropanorpa tasmanica Примечания Литература Мартынова О. М. (1954). Скорпионницы (Mecoptera) фауны СССР. 1. Boreidae. — Труды Зоологического института АН СССР. — Москва. — Том 15. С.54-66. Penny Norman S. (1977). A Systematic Study of the Family Boreidae (Mecoptera). — Lawrence: The University of Kansas. — Science Bulletin: Vol. 51 No. 5. — Pp. 141—217. [2] Ссылки Квартальнов П. Ледничник // Троицкий вариант : Газета. — 2014. — № 146. — С. 15. Boreidae на www.biolib.cz (англ.) Boreidae на taxonomicon.taxonomy.nl (англ.) Boreidae на Animal Diversity Web (англ.) Литература по Boreidae на Biodiversity Heritage Library (англ.) Boreidae на Encyclopedia of Life (англ.)Краснопёрки (лат. Scardinius) — род рыб семейства карповых (Cyprinidae). В водах России один вид этого рода — краснопёрка. На Дальнем Востоке обитают виды рода Tribolodon — краснопёрки-угаи или дальневосточные краснопёрки. Виды В род входит пять видов: Scardinius acarnanicus Scardinius erythrophthalmus — краснопёрка Scardinius graecus Scardinius racovitzai Scardinius scardafa ПримечанияЛис Мики́та — вымышленный лис из сказки Ивана Франко «Лис Никита» (укр. «Лис Микита») сборника «Когда еще звери говорили» (укр. «Коли ще звірі говорили»). Экранизирован в мультипликационных фильмах производства УССР и Украины в 1958 и 2007 гг. В многосерийном мультипликационном фильме «Лис Микита» (2007) роль Микиты озвучивает Владимир Кметик. Краткое описание персонажа Микита происходит из бойков и обитает где-то на Западной Украине. Его можно охарактеризовать как рассудительного хозяйственного запасливого и конечно же хитрого лиса. Он убеждённый семьянин и очень любит своих жену и детей. Но оклеветанный недоброжелателями он вынужден отправиться во Львов на заклание. На какое-то время его спасает красноречие и его талант публичного оратора. Так или иначе но в итоге он разоблачён и ему приходится доказывать свою правоту Божьим Судом — выйдя на поединок с волком где лис поначалу терпит поражение от волка — тот зажал лапу лиса в пасти но хитрый Микита побеждает противника неожиданным ударом в живот свободной лапой. Лев назначает лиса своим канцлером и реабилитирует его. Интересные факты Помимо сказки Иван Яковлевич Франко написал также стих («политическую байку») «Звериный парламент» (укр. «Звірячий парламент") где Микита — политический деятель. Сам Франко о происхождении персонажа писал следующее: Второе издание книги 1896 г. имеет послесловие «Кто такой „Лис Микита“ и откуда он родом?». Все последующие издания сказки содержат различную информацию и отличаются друг от друга сами по себе. Произведение было впервые проиллюстрировано в 1890 г. художником Теофилом Копыстинским Поэт Максим Рыльскийво время правления Н С Хрущева не без риска для себя сделал редакцию произведения в соответствии с требованиями Литсовета компартии УССР — отдельные члены которого требовали даже исключения «Лиса Микиты» из украинской литературы — чем по сути дела спас Лиса Микиту для будущих поколений. При создании мультсериала Микиту рисовали семьдесят аниматоров. Мультипликационный Микита немного отличается от литературного. Об этом рассказал журналистам художник-постановщик Эдуард Кирич: — Центральный персонаж Лиса Никита вас лично вдохновил? — О Никита — персонаж шикарный. Он каждому насолил и все жалуются на него царю — Льву. Но ни словить ни подвергнуть наказанию нельзя — увёртливый! На этом и завязан сюжет. Наконец Лиса назначили канцлером — он и умный и хитрый. Такая вот мораль у этой аморальной картинки. Но некоторые моменты мы выкинули. Например тот где Никита запечатал заячью голову и отдал Козлу чтобы тот отнёс Царю подарок. Нельзя же показывать детям мертвого зайчика — он у нас живой схватился ловко осмотрелся понимаете? Ведь мы здесь сами себе цензура. В аудиокниге «Лис Микита» Микиту озвучивает Владимир Кокотунов. В латышском фольклоре есть аналогичный сюжет «Как звери лису судили» где лисица также с помощью своей хитрости выпутывается из грозящих ей передряг. Имя «Микита» (Никита) в переводе с греческого означает «Победный». Из всех передряг лис действительно выходит победителем. Персонаж в популярной культуре В 80-е гг. в УССР выходил публицистический журнал «Лис Микита». Первым спектаклем Киевского Театра кукол стал «Лис Микита». Предпринимателем Правкиным О. Ю. была зарегистрирована торговая марка по выпуску мягких игрушек Лис Микита™. В книге Тараса Кинько «По секрету всему свету» Лис Микита — «Известный во всем Прикарпатье мошенник». Украинский исполнитель популярных песен Юрко Юрченко исполняет песню про Лиса Микиту. Лиса Микиту называют «украинским ответом покемонам» По природе своей Лис Микита тяготел к тоталитарной форме правления. Миките посвящено множество творческих переработок как например настенное панно художницы Лилии Куденко «Лис Микита с женой» или flash-анимация художника-аниматора Михаила Яремко. Ссылки Как звери лису судили (латышская сказка) - http://jgorpasin.com/t1139s1.htm См. также Веб-сайт Лиса Микиты Лис Никита (мультсериал) Ренар (лис) ПримечанияApteropanorpa tasmanica (лат.) — вид бескрылых скорпионниц из семейства Apteropanorpidae Byers 1965. Распространение Остров Тасмания (Австралия). Описание Длина около 6 мм. Бескрылые. Встречаются во мхах и на снежном покрове (отсюда и местное название: Tasmanian snow scorpionfly) в мае и сентябре. Систематика 1 род и 4 вида. До последнего времени Apteropanorpa tasmanica Carpenter 1941 был единственным представителем этого семейства и рода Apteropanorpa Carpenter 1941. В 1999 году Джордж Байерс и Дэвид Йетс описали второй близкий вид Apteropanorpa evansi Byers and Yeates 1999 а в 2007 Кристофер Палмер вместе с Труменом и Йетсом обнаружили ещё два вида: Apteropanorpa hartzi Palmer Trueman & Yeates 2007 и Apteropanorpa warra Palmer Trueman & Yeates 2007. См. также Ледничники Примечания Литература Carpenter F.M. 1941(1940). A new genus of Mecoptera from Tasmania. Papers and proceedings of the Royal Society of Tasmania 1940: 51-53. Palmer C.M.; Siebke K. 2008. Cold hardiness of Apteropanorpa tasmanica Carpenter (Mecoptera: Apteropanorpidae). Journal of insect physiology 54: 1148—1156. Ссылки Apteropanorpa tasmanica на Environment.gov.auCorytophanidae (лат.) — семейство из подотряда ящериц. Ранее все три рода семейства включали в семейство Iguanidae. Виды семейства распространены в Центральной Америке а также на севере Южной Америки. Систематика В состав семейства входят девять видов ящериц из трёх родов: Семейство: Corytophanidae Род: Basiliscus — василиски или базилиски Вид: Basiliscus basiliscus — шлемоносный или обыкновенный василиск Вид: Basiliscus galeritus — хохлатый василиск Вид: Basiliscus plumifrons Вид: Basiliscus vittatus — мексиканский полосатый василиск Род: Corytophanes — шлемовые игуаны или коритофанесы Вид: Corytophanes cristatus — гребенчатый коритофанес или шлемовая игуана Вид: Corytophanes hernandesii Вид: Corytophanes pericarinatus Род: Laemanctus — каскоголовые игуаны Вид: Laemanctus longipes — длинноногая каскоголовая игуана Вид: Laemanctus serratus — каскоголовая игуана Примечания Ссылки The Reptile Databse: Corytophanidae (англ.)Penthe — небольшой род тетратомид насчитывающий всего 3 вида. Питаются древесными грибами под сломанными сучьями деревьев. Виды Penthe japana Marseul 1876 Penthe obliquata (Fabricius 1801) Penthe pimelia (Fabricius 1801) Ссылки BugGuide Genus PenthePenthe pimelia — вид жуков-тетратомид из Северной Америки. Описание Жук длиной 10—14 мм. Жук встречается весь год. Распространение Распространён в западной части Северной Америки. Экология Населяет леса. Встречается под корой. В основном ассоциируется с брёвнами бука (Fagus). Пища не определена. Ссылки BugGuide Species Penthe pimelia - Velvety Bark BeetleТундряная чечётка или тундровая чечётка или пе́пельная чечётка (лат. Carduelis hornemanni Acanthis hornemanni) — певчая птица семейства вьюрковых. Описание Длина тела от 13 до 15 см похожа на обыкновенную чечётку но светлее. Надхвостье не полосатое а чисто белое. Спина имеет серую окраску и выделяется на фоне светлой головы и светлой немного полосатой нижней стороны. Грудь самца имеет слабый розовый оттенок отсутствующий у самки. Самец и самка имеют ярко-красное темя. Голос похож на голос обыкновенной чечётки однако отдельные звуки разделены яснее. Местообитание Имеются 2 подвида C. h. hornemanni из Гренландии и канадских соседних островов а также C. h. exilipes из Северной Америки и Евразии. Гренландская разновидность крупнее и светлее иногда преимущественно белого цвета. В Европе тундряная чечётка гнездится только в самой северной Скандинавии. Зимует во всей Скандинавии и в Прибалтике отдельные особи встречаются в Исландии Великобритании и Центральной Европы. В России встречается по всему северу страны — от Кольского полуострова до Чукотки. Образ жизни Большей частью тундровая птица гнездящаяся в карликовых берёзах и низком густом кустарнике. Гнездо с яйцами состоит из 4—5 яиц через 9—14 дней после появления на свет птенцы становятся самостоятельными. Семена берёзы а также насекомые являются основным питанием тундряной чечётки. В некоторых местах например в северной Норвегии тундряная чечётка образует неограниченное количество смешанных пар с обыкновенной чечёткой. Примечания Литература Roger Peterson Guy Montfort F. A. D. Hollom: Die Vögel Europas Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1966 ISBN 3-490-05518-7 Ссылки Позвоночные животные России: Пепельная чечёткаКита́йская зелену́шка (лат. Carduelis sinica Chloris sinica) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Встречается исключительно в Азии. Описание Китайская зеленушка достигает длины 14 см. Своим внешним видом она напоминает распространенную в Центральной Европе обыкновенную зеленушку. Спина крылья а также грудь и бока коричневого цвета. Голова серая. Лоб щёки и надхвостье желтовато-зелёные. На крыльях имеется широкая жёлтая полоска и белые конечные кромки. Имеет место половой диморфизм. В целом самки окрашены несколько более тускло голова и надхвостье коричневого а нижняя сторона песочного цвета. Нижние хвостовые перья белёсого цвета. Пение и призывные крики напоминают как желтогрудую зеленушку так и распространённую в Центральной Европе обыкновенную зеленушку. Распространение Китайская зеленушка распространена в Восточной Азии: восток Китая Корея Япония. В России ареал простирается от восточной части Забайкалья до Приморья Сахалина Курильских островов и Камчатки. Китайская зеленушка населяет опушки леса полевую межу берега и светлые леса а также парки и сады. Встречающиеся в северной области распространения китайские зеленушки являются перелётными птицами. В более южной части области распространения перелётные птицы собираются вне периода гнездования в большие стаи. Часто они объединяются с другими видами певчих птиц. Образ жизни похож на образ жизни европейской и желтогрудой зеленушки. Примечания Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9 Ссылки Позвоночные животные России: Китайская зеленушкаСосно́вый чиж (лат. Carduelis pinus) — птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Встречается в Северной Америке. Описание Сосновый чиж достигает длины 13 см имеет коричневатое оперение с бледной нижней стороной тонкие коричневатые и широкие жёлтые полоски на крыльях и жёлтые пятна у основания хвоста. Самец чаще более желтоватый. Хвост вилочковый. Местообитание Сосновый чиж живёт в хвойных лесах парках и лугах в Северной Америке от Аляски до мексиканских гор. Северные популяции зимуют на юге. Образ жизни Вне брачного периода птицы объединяются в стаи до сотен особей. Питаются семенами берёз ольхи и кедров а также насекомыми и почками которых они находят на земле или на деревьях. Размножение Сосновый чиж гнездится небольшими колониями. Чашеобразное гнездо на хвойном дереве из травы корней и мха выстилается изнутри пухом чертополоха шерстью животных и перьями. Самка насиживает кладку из 3—4 яиц почти непрерывно и почти не покидает гнездо. В это время самец снабжает её кормом. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Penthe obliquata — неарктический вид жуков-тетратомид. Описание Жук длиной 11—14 мм. Жук встречается весь год. В отличие от вида Penthe pimelia у которого щиток тёмного цвета у Penthe obliquata он оранжевый. Распространение Распространён Неарктике. Экология Встречается в сушёных грибах или под брёвнами сваленных деревьев. Ссылки BugGuide Species Penthe pimelia — Velvety Bark BeetleEustrophopsis — род жуков-тетратомид. Виды Eustrophopsis arizonensis Eustrophopsis bicolor (Fabricius 1798) Eustrophopsis bipunctatus Eustrophopsis discoideus Eustrophopsis junctus Eustrophopsis maculatus Pic 1930 Eustrophopsis nigromaculatus Pic 1945 Eustrophopsis ochraceus (Motschoulsky 1872) Eustrophopsis quindecimmaculata (Laporte 1840) Eustrophopsis quindecimmaculatus Castelnau 1840 Eustrophopsis rotundatus Eustrophopsis sexmaculata Nikitsky 1998 Eustrophopsis similis Ссылки BugGuide Genus Eustrophopsis Global Name IndexEustrophopsis bicolor — неарктический вид жуков-тетратомид. Описание Жук длиной 5—6 мм. Тело удлинённое овальное и выпуклое. Верхняя часть тела окрашена в чёрный цвет лапки в ярко рыжий усики первые три членика и последний членик красные а членики между ними бледно-чёрные. Нижняя сторона чёрная и красная. Переднеспинка гладкая. Надкрылья бороздчатые. Голова буро-чёрная. Голова загнута вниз. Глаза большие. Распространение Является одним из пяти неарктическим видом рода Eustrophopsis. Населяет западные штаты от Мэн до Флориды и на запад в Индиану. Экология Живёт под корой деревьев. Ссылки BugGuide Species Eustrophopsis bicolorШипоноски (лат. Mordella) — род из одноимённого семейства отряда жесткокрылых. Описание Жуки небольших размеров в длину около 8 мм. Щиток небольшой яйцевидно-треугольный. Четыре первых сегмента усиков тоньше и короче последующих. Надкрылья и переднеспинка с пятнами и перевязями из светлых волосков. Развитие Личинки развиваются в древесине лиственных пород. Систематика Некоторые виды рода: Mordella aculeata Linnaeus 1758 Mordella aradasiana Patti 1840 Mordella brachyura Mulsant 1856 Mordella comptei Plaza 1977 Mordella duplicata Schilsky 1895 Mordella gratiosa Plaza & Compte 1980 Mordella hofferi Horák 1979 Mordella holomelaena Apfelbeck 1914 Mordella huetheri Ermisch 1956 Mordella legionensis Plaza & Compte 1980 Mordella leucaspis Küster 1849 Mordella longicauda Roubal 1921 Mordella meridionalis Méquignon 1946 Mordella palmae Emery 1876 Mordella purpurascens Apfelbeck 1914 Mordella pygidialis Apfelbeck 1914 Mordella quadripunctata (Say 1824) Mordella velutina Emery 1876 Mordella vestita Emery 1876 Mordella viridescens Costa 1854 Ссылки BugGuide Genus Mordella ПримечанияMordella quadripunctata — неарктический вид жуков-шипоносок. Распространение Встречается на большей средней и северной частях Соединённых Штатов и в Канаде. Ссылки BugGuide Species Mordella quadripunctataРозовая крачка (лат. Sterna dougallii) — морская птица семейства крачковых (Sternidae). Эта птица имеет много популяций отличающихся цветом клюва и деталями окраса оперения. Распространение Живут на островах и побережьях Европы Африки Северной Америки и Центральной Америки Юго-Восточной Азии в зависимости от подвида: Sterna dougallii dougallii — восточное побережье Америки от Новой Шотландии до Северной Венесуэлы и на Антильских островах на Азорских островах северо-запад Европы (в основном английские и голландские берега где более чем 1 500 гнездящихся пар половина из его вероятного количества в мире и в заливе Бретань) Восточной и Южной Африке. Американские птицы зимуют в основном в центральной Атлантике и европейские — в Западной Африке и на островах Атлантики. Sterna dougallii arideensis — Сейшельские острова Мадагаскар и остров Родригес. Sterna dougallii korustes — Цейлон Андаманские острова и Мергуи. Sterna dougallii bangsi — побережье Аравийского моря побережье Китая острова Рюкю от Тайваня до Большие Зондских островов Новой Гвинеи Соломоновых островов Новой Каледонии и Фиджи. Может быть на Кокосовых островах. Sterna dougallii gracilis — Молуку и Австралия. Описание ПримечанияAutomeris io — вид павлиноглазок рода Automeris обитающий в Северной Америке. Описание Размах крыльев 6 до 9 см. Выражен половой диморфизм. Самка имеет красновато-бурые передние крылья и лапки в то время как самец имеет жёлтые передние и задние крылья тело и лапки. Задние крылья самца и самки несут так называемые глаза которые имеют чёрный цвет а в центре находится белая точка. Заднее крыло возле своего корня имеют яркий красный окрас. Распространение Встречается от юго-восточного района Манитоба (Канада) до южного края штатов Онтарио Квебека и провинции Нью-Брансуика. В США он встречается от Северной Дакоты Южной Дакоты Небраски Колорадо Нью-Мексико Техаса Юты с востока на юг до Флориды. Размножение Гусеница зелёного цвета питаются листьями следующих растений (но этим список не ограничивается): Prunus pensylvanica — Черёмуха пенсильванская Salix — Ива Abies balsamea — Пихта бальзамическая Acer rubrum — Клён красный Amorpha fruticosa — Аморфа кустарниковая Baptisia tinctoria — Баптизия тинктория Carpinus caroliniana — Граб каролинский Celtis laevigata — Каменное дерево вылощенное Cercis canadensis — Церцис канадский Chamaecrista fasciculata Comptonia peregrina — Комптония иноземная Cornus florida — Кизил цветущий Corylus avellana — Лещина обыкновенная Fagus — Бук Fraxinus — Ясень Liquidambar styraciflua — Ликвидамбар смолоносный Quercus — Дуб Галерея Ссылки Site with a description and pictures io moth on the UF / IFAS Featured Creatures Web site ПримечанияЯпонский бобтейл — порода кошек родом из Японии. В качестве отдельной породы признана в 1968 году. В Великобритании и континентальной Европе эти кошки все еще довольно редки. История Кошки были завезены в Японию из Китая более тысячи лет назад. Сначала они были забавой знати. Их часто демонстривовали выводя на поводках. Потом в стране случилось нашествие мышей. Мыши уничтожали все даже книги написанные на рисовой бумаге. Химических средств для борьбы с мышами не существовало и тут наступил звездный час кошек. С того времени кошки занимают особое местно в японской культуре. Эта порода бывает и длинношерстной и короткошерстной причем короткошерстная более распространена. В отличии от мэнксов японские бобтейлы никогда не рождаются бесхвостыми или с хвостами нормальной длинны. Они всегда остаются бобтейлами. За пределами Японии эти кошки были известны до 1968 года. Хотя в Северной Америке сегодня эти кошки встречаются в Европе их очень мало. Описание Внешность Окрас: любой. Японские бобтейлы бывают всякими. Не встречаются среди них лишь колорпойнты и кошки абиссинского типа. Чаще всего встречаются биколоры с преобладающим белым цветком и калико (черепахово-белых кошек называют "мики"). Шерсть: полудлинная мягкая с подшерстком. Строение тела: бобтейл — кошка средних размеров с удлиненным сильным телом с высоко посаженным хвостом. Характер Общительные любознательные покладистые дружелюбные игривые привязаны к хозяину обязательно выбирают из членов семьи кого-то одного; хорошо уживаются с кошками своей породы; когда сидят часто поднимают переднюю лапу. Японские бобтейлы — дружелюбные "разговорчивые" кошки. Они любят гоняться за мячиками и умеют приносить игрушки. Это настоящие домашние кошки которые отлично ладят с собаками и детьми. Разведение Японский бобтейл порода неприхотливая не имеющая слабостей в ареале и полноправно является аборигенной породой. Японский бобтейл неприхотлив и в разведении но без должного строгого отбора и длительной работы над чистотой породы может потерять свой породный стандарт и отдаленно будет напоминать фигурки народного промысла Манэки-нэко. А именно наделена будет узким телом потеряет заостренные уши лишится своей "самурайской стойки". См. также Породы кошек Манэки-нэко Скиф-тай-дон Ссылки [1] [2] [3]Павлиноглазка малая или ночной павлиний глаз малый (лат. Saturnia pavonia) — вид бабочек из семейства Павлиноглазки широко распространённый по всей Палеарктике. Описание Длина переднего крыла самца 25—29 мм самки — 28—38 мм. Размах крыльев самца до 60 мм самки — до 80 мм. Передние крылья самца рыжевато-серые задние — яркие оранжево-рыжие. У самки передние и задние крылья светло-серые. Особи из предгорных и горных местностей окрашены темнее и ярче. Рисунок крыльев обоих полов составляют несколько поперечных волнистых линии и крупные глазчатые пятна которые расположены в центре каждого крыла и окаймленные чёрной и светлой каймой. В центре пятна — чёрные. Бахрома крыльев светло-серая. Тело сильно опушенное. Усики самцов перистые самок — гребенчатые. Ареал Евразия: вся Европа на севере до Центральной Швеции и Финляндии в европейской части России — до Кольского полуострова и Коми; Кавказ Закавказье Северо-Восточная Турция Северный Казахстан. Обитает в южной и средней полосах Сибири Северной Монголии Северном Китае Приамурье севере Приморья. Местообитания Вид приурочен преимущественно к разреженным лиственным и смешанным лесам с прогреваемыми полянами и опушками. Также встречается на окраинах верховых болот. В Сибири вид населяет преимущественно равнинную и предгорную лесостепь а также юг лесной зоны откуда также проникает в горно-лесной пояс. В горах обитает на высотах до 2000 метров над уровнем моря. Время лёта Развивается в одном поколении лёт с начала апреля до мая (в европейской части России — с мая по июнь). Самки активны только в тёмное время суток. Самцы активны и днём. Размножение Самки откладывают яйца на кору стволов веток на нижнюю сторону листьев в виде кистей. Гусеницы вылупляются на юге ареала в мае в средних широтах и на севере — в июне. Первое время живут группами. Гусеница покрыта жёлтыми или красноватыми бородавками. Окукливание в середине июля в лесной подстилке у основания стволов деревьев на стеблях болотных кустарничков (например болотный мирт) или в расщелинах коры в плотных грушевидных коконах. Зимует куколка. Кормовые растения Кормовые растения гусеницы: манжетка (Alchemilla) ольха (Alnus) земляничное дерево (Arbutus) берёза (Betula) вереск (Calluna) кизил (Cornus) боярышник (Crataegus) эрика (Erica) бук (Fagus) таволга (Filipendula) земляника (Fragaria) ясень (Fraxinus) облепиха (Hippophae) хмель (Humulus) орех (Juglans) дербенник (Lythrum) яблоня (Malus) восковник болотный (Myrica gale) фисташка (Pistacia) тополь (Populus) лапчатка (Potentilla) слива (Prunus) груша (Pyrus) дуб (Quercus) крушина слабительная (Rhamnus) шиповник (Rosa) рубус (Rubus) щавель (Rumex) ива (Salix) бузина (Sambucus) шинус (Schinus) рябина (Sorbus) спирея (Spiraea) вяз (Ulmus) вакциниум (Vaccinium) горец (Polygonum). Замечания по охране Вид был включен в Красную книгу СССР. Сейчас включен в Красную книгу Украины и в список редких и исчезающих насекомых Челябинской области а также в Красные книги Республики Марий Эл (2002) Московской (2008 2-е издание) и Иркутской областей (2010). Галерея В искусстве Павлиноглазка малая изображена на одной из картин Ван Гога 1889 года которую он по ошибке назвал «Бражник мёртвая голова». Бабочка изображена на цветах аронника. Примечания Литература Chinery Michael. Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe 1986 (Reprinted 1991). Skinner Bernard. Colour Identification Guide to Moths of the British Isles 1984. Waring Paul Martin Townsend and Richard Lewington. Field Guide to the Moths of Great Britain and Ireland 2003. Ссылки Emperor Moth at Markku Savela’s Lepidoptera pageIxodes — род иксодовых клещей. Распространёны повсеместно. Представители рода составляют группу высокоспециализированных кровососущих клещей паразитирующих на позвоночных животных в первую очередь на млекопитающих (полёвки бурозубки) и птицах реже рептилиях. На каждой фазе онтогенеза чередуют периоды свободного существования и эктопаразитизма (временные паразиты с длительным питанием). Личинки нимфы и самки питаются однократно каждый акт питания занимает от 3—6 у неполовозрелых особей до 6—12 суток у самок. Процесс внедрения в кожу продолжается не более 60 мин при этом ротовые части погружаются в кожу так что гипостома и хелицер располагаются в сетчатом слое дермы. Гнатосома (область рта) располагается под углом 40—45° к поверхности кожи прокормителя. Ткани хозяина формируют в течение 2—3 суток вокруг ротовой части соединительнотканную пищевую полость. В отличие от Amblyomminae Ixodinae не способны формировать цементный футляр хоботка. Кормление сопровождается вбросом слюны в организм хозяина. Слюна иксодовых клещей обладает осморегулирующими и иммуносупрессивными свойствами. Ixodinae поглощают частично гемолизированную кровь в отличие от Amblyomminae. Питание сопровождается значительным ростом размеров тела по типу неосомии (накопление продуктов кормления в средней кишке на 5—6 9—10 суток). Особи завершившие полостное пищеварение вступают в диапаузу. У неоплодотворённых самок кровососание не завершается полного насыщения не происходит. Иксодовые клещи являются векторами и резервуарами возбудителей инфекционных заболеваний. Для человека наибольшее значение имеют виды Ixodes ricinus Ixodes persulcatus и Ixodes pavlovsky переносящие возбудителей клещевого энцефалита боррелиоза анаплазмоза эрлихиоза. Перечень видов К роду относят 241 вид клещей причисляемых к группам Prostriata и Ixodinae. ПримечанияСобачий клещ (лат. Ixodes ricinus) — клещ из семейства иксодовых клещей. Является переносчиком таких заболеваний как болезнь Лайма энцефалит марсельская лихорадка (Rickettsia conorii) и туляремия. Описание Тело овальное на верхней стороне расположен щиток. У самцов щиток покрывает всю спинную сторону. У самок личинок и нимф щиток небольшой и находится лишь в передней части спинной стороны на остальных частях тела покровы мягкие что обеспечивает возможность растяжения и увеличения объема тела. Окраска самцов коричневая длина их около 25 мм. Длина голодных нимф — 13...15 мм. Длина молодых самок — 4 мм насыщенных кровью — до 11 мм. Распространение Широко распространён в Европе Азии также встречается в Северной Африке и Северной Америке. Примечания СсылкиШлемоносный василиск или обыкновенный василиск (лат. Basiliscus basiliscus) — вид ящериц из рода василисков. Внешний вид Шлемоносный василиск — дневная ящерица с длинными пальцами и острыми когтями. На голове самцов присутствует гребень. Большинство василисков до 30 см длиной и весят 200–600 г но встречаются и экземпляры до 75 см длиной. Хвост василиска составляет почти две трети длины его тела. Это превосходные пловцы способные оставаться под водой в течение получаса. Они также хорошо и быстро бегают иногда развивая скорость по земле до 11 км/час. Обладает способностью бегать по воде удерживая своё тело на поверхности быстро чередующимися ударами задних ног. По поверхности воды василиск может пробежать до 400 метров со скоростью 12 км/ч. Половая зрелость наступает в 15–2 года. За сезон самка откладывает 3–4 кладки по 10–20 яиц. Новорождённые ящерицы весят около 2 г. Питание Шлемоносные василиски питаются насекомыми цветками растений и мелкими позвоночными (змеями рыбами птицами и их яйцами). На василисков охотятся хищные птицы более крупные змеи рыбы и пресмыкающиеся. Подтаксоны Выделяют два подвида: Basiliscus basiliscus Linnaeus 1758 [syn. Basiliscus americanus] [syn. Basiliscus guttulatus Cope 1876] [syn. Basiliscus mitratus Dumeril & Bibron 1837] [syn. Iguana basiliscus Latreille 1802] [syn. Lophosaura goodridgii Gray 1852] [syn. Ophryessa bilineata Gray 1839] [syn. Thysanodactylus bilineatus — Gray 1845] Basiliscus basiliscus barbouri Ruthven 1914 [syn. Basiliscus barbouri Ruthven 1914] Распространение Шлемоносный василиск распространён в Центральной и Южной Америке (от Коста-Рики до Венесуэлы). Интродуцирован во Флориду. Примечания Литература Robert George Sprackland. Giant lizards. — Neptune NJ: T.F.H. Publications 1992. — ISBN 0866226346. Ссылки The Reptile Database (англ.)Penaeus monodon (лат.) — вид десятиногих раков из подотряда Dendrobranchiata. Распространён в тёплых водах Индийского и Тихого океанов. В развитии тигровых креветок присутствует планктонная личинка науплиус что делает представителей этого и некоторых родственных видов удобными объектами для разведения. C 90-х годов XX века мировая добыча тигровых креветок составляет около 800—900 тысяч тонн в год причём свыше двух третей продукции обеспечивают креветочные фермы. Распространение Естественный ареал: восточные берега Африки Аравийский полуостров Юго-Восточная Азия и Японское море. Также может встречаться в восточной Австралии некоторые особи вселились в Средиземное море через Суэцкий канал. Внешний вид Своё название креветка получила благодаря черным полоскам по всему телу. В длину тела они могут достигать 36 см а по весу — 650 грамм что делает эту креветку самым крупным представителем подотряда Dendrobranchiata. ПримечанияMycetophagus — род жуков-грибоедов. Систематика Род: Mycetophagus Hellwig 1792 Вид: Mycetophagus ater (Reitter 1879) Вид: Mycetophagus decempunctatus Fabricius 1801 Вид: Mycetophagus fulvicollis Fabricius 1792 Вид: Mycetophagus irroratus Reitter 1879 Вид: Mycetophagus multipunctatus Fabricius 1792 Вид: Mycetophagus piceus (Fabricius 1776) Вид: Mycetophagus populi Fabricius 1798 Вид: Mycetophagus punctatus Hellwig 1792 Вид: Mycetophagus quadriguttatus P.W.J.Müller 1821 Вид: Mycetophagus quadripustulatus (Linnaeus 1761) Вид: Mycetophagus salicis Brisout de Barneville 1862 Вид: Mycetophagus tschitscherini (Reitter 1897 nec Semenov 1898) Ссылки BugGuide Genus MycetophagusОбыкновенный соловей или восточный соловей (лат. Luscinia luscinia) — один из самых известных и прославленных певцов среди птиц. Описание Скорее всего он является прямым северным потомком южного или западного соловья. Ареал обыкновенного соловья простирается от западных границ России до реки Енисей. Северная граница захватывает всю полосу южной тайги в европейской части России и на Урале несколько опускается к югу до подтаежных лесов в Западной Сибири и уходит в лесостепь на территории Красноярского края. Южная граница захватывает лесостепь и степь европейской части России Кавказ и проходит по территории сухих степей и полупустынь Казахстана. Обыкновенный соловей — влаголюбивая птица. Максимальной численности он достигает в припойменных лесах. Излюбленные места его обитания — припойменные и низинные влажные дубравы подзоны хвойно-широколиственных лесов и дубравы европейской лесостепи. Основная схема гнездовой микростации обыкновенного соловья — густые тенистые заросли калины черемухи крушины и жимолости в пойме реки у небольшого ключика или лесного родника. Соловей охотно гнездится и в густых зарослях влаголюбивых трав. Важно лишь то чтобы под пологом травостоя хорошо скрывающего птицу и притеняющего землю оставалось голое свободное от травы пространство. Лучшие условия такого типа возникают в зарослях крапивы некоторых зонтичных и припойменных кустарниках. Прекрасным примером благоприятных гнездовых микростаций являются тенистые по влажным низинным и овражным участкам заросли бузины. В лесной зоне соловей широко расселяется по поймам лесных ручьев и речек низинным ольшаникам. Песня Песня — набор повторяющихся свистов и щелканий. Каждый элемент песни (колено) число которых может достигать 12 повторяется несколько раз. Крик — низкое «фиуить-трр». Повадки соловья очень характерны. Как и зарянка он держится высоко на тонких расставленных ножках опустив крылья и приподняв хвост. Дергая им он порывисто кланяется и издает тихий и очень низкий точно рокочущий позыв вроде «тррр» или же протяжный и чистый свист (однотонный без повышения или понижения на конце). Все эти признаки вместе с характерным местом обитания позволяют узнавать соловья и без песни. И. С. Тургенев в рассказе «О соловьях» словами простого птицелова-любителя очень метко и точно описал песню этого замечательного певца. "Соловьи у нас дрянные: поют дурно понять ничего нельзя все колена мешают трещат спешат. А то вот ещё у них самая гадкая есть штука: сделают этак: «тру» и вдруг: "ви! « — этак взвизгнет словно в воду окунется. Это самая гадкая штука. Плюнешь и пойдешь. Даже досадно станет. Хороший соловей должен петь разборчиво и не мешать колена». А колена вот какие бывают: Первое: «пульканье» — этак «пуль-пуль-пуль-пуль» Второе: «клыканье» — «клы-клы-клы» как желна (дятел) Третье: «дробь» — выходит примерно как по земле разом дробь рассыпать Четвёртое: «раскат» — «ррррррр» Пятое: «поньканье» — почти понять можно «понь-понь-понь» обычно чёрные дрозды так кокают Шестое: «почин» — этак «тии-вить» нежно малиновкой. Это по-настоящему не колено а соловьи обыкновенно так начинают Седьмое: «лешева дудка» — этак протяжно: «го-го-го-го-го» а там коротко: «ту!» Восьмое: «кукушкин перелет» — самое редкое колено. Кукушка когда полетит таким манером кричит. Сильный такой звонкий свист Девятое: «гусачек» — «га-га-га-га». У малоархангельских соловьев хорошо это колено выходит Десятое: «юлиная стукотня» — как юла или как вот органчики бывают — этакий круглый свист: «фюиюи-юиюи». И. К. Шамов в своих воспоминаниях о соловьях рассказывает: "Наши (московские) соловьи отлично кричали лягушками тремя песнями — кваканье дудка вроде червяковой россыпи и гремушка — волчковой дудкой и раскатом (поползень). Раскат исполнялся не глухо вниз но сильно и длинно. Кроме этих местных соловьев встречавшихся у нас в окрестных лесах и садах в конце 20-х годов были новосельские (тульские) соловьи прекрасно кричавшие стукотнями и кукушкиным перелетом; малоархангельские с хорошей песнью «гусачек» — «га-га-га-га». Но лучшими были привозные из южных губерний курские и черниговские… Курская каменовская птица удивляла своими дробями и привлекала к себе весь тогдашний охотничий мир. Их было девять манеров; особенно выдавались дроби «в оборот». Из дробей замечательна «зеленухой» (лесной канарейкой) затем «тревога» (вроде барабана) желна дудка трелевая стукотня свист клыканье кукушкин перелет. Бердичевские соловьи кричали всеми дудками: польской лешевой водопойной лягушечьей. Кроме того кричали журавликом («курлы»). Размножение В средней полосе европейской части России и Западной Сибири первые соловьи появляются 8-10 мая. В эти же дни можно услышать и их первые песни. В поймах больших рек и на речных островах в это время собирается большое количество поющих самцов. В теплые годы они могут петь с первых дней прилета и все сразу ещё на пролёте. Первыми на места гнездований прилетают старые опытные самцы. Их можно опознать по песне. Они занимают лучшие местообитания расселяются на значительных расстояниях друг от друга (200—300 м и дальше). Многие старые самцы забираются в глухие заросли и гнездятся на отлете от основных поселений соловьев. Среди этих самцов иногда встречаются певцы поразительного совершенства силы и строя песни. Это так называемые «ночные соловьи» нередко первыми начинающие вечернее пение около 22 часов часто поющие в тишине до начала пения всех птиц и как бы задающие тон всему огромному лесу. Поют эти самцы неторопливо размеренно удивительно сочетая полные спокойные чуть удлиненные по сравнению с обычной нормой звуки. У таких певцов издавна ценился и необычный строй песни и совершенство главных колен и полнота и глубина звука и чистота фраз и удивительное умение чередовать песни своего репертуара недоступное для ординарных певцов. Большинство старых соловьев — основателей поселений сначала занимают и осваивают сравнительно большие участки. Между старыми птицами редко случаются стычки так как они не любят петь и гнездиться рядом друг с другом. В северных районах нередко случается так что в первые дни после прилета соловьи поют только на пределе слышимости друг друга на расстоянии 1-2 км (иногда 3 км). Тихими вечерами соловьи хорошо слышат друг друга даже на таких больших дистанциях о чём свидетельствует согласование песен даже самых далеких певцов. Интересные факты На знаменитых пирах Лукулла подавали блюдо из соловьиных язычков а так как 1 язычок весит всего 01 г то на одну порцию забивалось несколько тысяч птиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный соловей Обыкновенный соловей — Luscinia luscinia: описание и рисункиИкталуровые или кошачьи сомы (лат. Ictaluridae) — семейство рыб из отряда сомообразных (Siluriformes). Обитают в пресных водах Северной Америки на юг до Гватемалы. Некоторые виды разводят в прудах. Американский сомик (Ictalurus nebulosus) завезён в Европу как объект прудоводства после чего проник в речные системы в том числе Белоруссии и Западной Украины. Возможна встреча в западных областях России. Канальный сомик (Ictalurus punctatus) также был завезён в Европу с 1972 года разводится в прудах в бассейне Кубани. Проник в речную систему Кубани и Дона где отмечено самовоспроизводство в водоемах с теплыми сбросными водами при ГРЭС и ТЭЦ. Разводится в прудовых хозяйствах Подмосковья. Мелкие виды популярны для выращивания в аквариумах. Ловля оливковых сомов (Pylodictis olivaris) голыми руками — нудлинг является популярным в США хобби. Систематика Ameiurus Ictalurus — американские сомики или американские сомы-кошки Noturus — нотурусы или каменные сомики Prietella Pylodictis — американские кошачьи сомики-пилодиктисы Satan — широкоротые сомики Trogloglanis — американские кошачьи сомики-троглогланисы ПримечанияЗелёная пересмешка (лат. Hippolais icterina) — птица из семейства камышевковых (ранее входило в состав семейства славковых). Её ареал занимает западную и центральную части Палеарктики — от северо-востока Франции Швеции и стран юго-запада Скандинавии до северо-западных предгорий Алтая. Зеленая пересмешка обитает в разнообразных биотопах с разреженным древостоем и развитым кустарниковым ярусом но предпочитает сырые лиственные леса встречается и в городских парках. Перелетный вид зимующий в тропическом поясе центральной и южной Африки. По классификации Международного союза охраны природы зеленая пересмешка относится к категории наименее уязвимых видов ("Least concern" LC). Однако в средней полосе Европы численность вида постепенно снижается; одной из возможных причин может быть усиление конкуренции с многоголосой пересмешкой популяция которой напротив возрастает. Описание Зеленая пересмешка — мелкая изящная птица с довольно большой головой широким у основания клювом длинными крыльями и относительно коротким хвостом. Длина тела — 12-13.5 см. Окраска ярче чем у других пересмешек: низ тела зеленовато-желтый верх — оливково-коричневый. Над глазом проходит неяркая желтоватая бровь. Песня — подражание другим птицам и гнусавые крики. Поёт запрокинув голову. Крик — громкое металлическое «вет» «трэк» или «це-це-те-тевин». Но и позыв её сразу же выдает. Он совсем не похож ни на крик пеночек ни на позывы камышевок. Это громкий как бы “насмешливый” выкрик: «чигрии» с пискливым растянутым окончанием. Пересмешка держится почти все время на деревьях. Там она собирает пищу склевывая её главным образом с листьев как это делают пеночки. Нередко можно видеть как птичка трепещет в воздухе у кончика ветки и тотчас же снова скрывается в листве. Это очень полезная птичка особенно во фруктовых садах. “Бродя” по деревьям она истребляет громадное количество мелких гусениц жучков-листоедов тлей и других вредителей листвы. Только осенью она начинает есть ягоды (например бузину крушину смородину) но большого ущерба садоводству этим не причиняет. Для жизни пересмешки нужны не только кроны деревьев но и кустарник под ними или по опушкам. Своё искусное гнездышко она вьет в лесном подседе или на небольших деревцах — на черемухе рябине сирени. Обычно оно помещается: в развилке двух ветвей близко отходящих от главного ствола и сделано из очень разнообразного материала. Наружные стенки бывают плотно сплетены из сухих стебельков листьев и корешков и все это перепутано паутиной гусениц растительным пухом и “облицовано” тонкими курчавыми пленками березовой кожицы (бересты). Такая “облицовка” часто под тон окружающих ветвей делает гнездо очень мало заметным. Внутренняя выстилка бывает из волоса и перьев. Вся постройка очень плотна в форме глубокой чашечки стенки которой прикреплены к опорным ветвям. Полная кладка содержит 4-5 яиц бледно-розоватых с отчетливыми черновато-бурыми пятнышками (длина около 18 миллиметров). В средней полосе (в Московской области) в конце июня уже попадаются слетки. Так же как родители они мало заметны в листве кустарника где держатся но выдают своё присутствие низким и хриплым криком («чэээ-чэээ»). Размножение Эти птицы не любят гнездиться близко и живут не слыша ни песни ни переклички друг друга. Близости птиц своего вида они предпочитают близость других птиц. Очень часто зеленые пересмешки гнездятся на окраине колоний дроздов-рябинников рядом с зябликами пеночками зеленушками и многими другими птицами собирающимися под защиту дроздов. Почти каждый такой мирок имеет свою зеленую пересмешку. Весной пересмешки появляются на гнездовьях гораздо позже дроздов и многих других птиц уже после того как лес наполовину оденется листвой и "закроется" как говорят лесники и поэты. Чаще это случается в начале мая. Прилет продолжается не менее 10 дней а пролет - до конца мая. Пение пересмешки слышится лишь спустя 5-10 дней после прилета с середины мая. Это время совпадает с моментом образования брачных пар. Оно проходит в большом возбуждении при активном пении и криках самцов. Позже пение становится более спокойным и ко второй половине июня постепенно слабеет заканчиваясь при появлении слетков. Песня пересмешки похожа на песни зеленушек и камышевок - она не оформлена и бесконечна не имеет фиксированных структур и состоит из чередования собственных позывов щебета и верещания перемежающихся множеством заимствованных у других птиц звуков. Чаще всего пересмешка включает в песню сигналы тревоги птиц. Песни бывают двух типов: тихие и торопливые похожие на невнятное бормотание под сурдинку и более громкие чёткие с размеренной расстановкой звуков. Отдельные самцы резко отличаются по богатству репертуара. Есть самцы с бедной и однообразной песней в которой помимо своих позывов и покриков используются сигналы 3-5 видов других птиц. Есть самцы с особенно богатым репертуаром в котором можно услышать до 20 сигналов и элементов песни 10-15 видов птиц. Конечно такая песня не может сравниться с песней даже камышевки но пересмешка может поразить слушателя таким четким и резким выкрикиванием чужих сигналов которого не услышишь ни у жаворонка ни у камышевки. Кроме сигналов обычных птиц гнездящихся рядом с самой пересмешкой и особенно вместе с ней в колониях дроздов очень любят некоторые пересмешки заимствовать крики кулика-черныша коршуна канюка и других хищных птиц хотя и выкрикивают их существенно тише словно вы слышите хищную птицу издалека. Очень любят зеленые пересмешки покрикивать сигналами тревоги дроздов в колониях которых гнездятся кричать иволгой и её птенцами большим пестрым дятлом скворцом зябликом пустельгой горихвосткой чеглоком галкой вальдшнепом козодоем. Когда пересмешка поет тихую торопливую песню она создает впечатление далекого тревожного хора птиц. Когда она переходит на громкий а иногда и яростный покрик её с полным правом можно назвать тихим ужасом зеленого леса. Эти чёткие громкие сигналы тревоги без сомнения очень волнуют лесных птиц которых пугает и дразнит встревоженный самец пересмешки. Нельзя к сожалению согласиться с тем что птицам от покрика пересмешки бывает смешно наоборот им бывает страшно а при встрече с сильным и коварным самцом пересмешки - ужасно. Но пугать и отталкивать рядом гнездящихся птиц - это лишь одна и видимо даже не главная функция песни и имитационного покрика пересмешки. Слишком уж редко встречаются такие страшные и коварные самцы. У имитационной песни пересмешки видимо много других положительных функций. Подвиды Вид зелёной пересмешки различает следующие подвиды: Hippolais icterina alaris Stresemann 1928 Hippolais icterina icterina Vieillot 1817 Hippolais icterina magnioculi Knijff & van Swelm 1998 Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Зелёная пересмешкаOxytenis — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Oxyteninae. Систематика В состав рода входят: Oxytenis beprea Druce 1886 — Мексика Oxytenis honesta (Cramer 1780) — Никарагуа Панама Эквадор Перу и Суринам Oxytenis lonomica Druce 1886 — Гватемала Oxytenis malecena Druce 1886 — Oxytenis modestia (Cramer [1780]) — Суринам Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAlmeidaia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Almeidaia aidae Mielke & Casagrande 1981 — Мату-Гросу (Бразилия) Almeidaia romualdoi Travassos 1937 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiArsenura — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Arsenura albopicta Jordan 1922 — Эквадор Arsenura archianassa Draudt 1930 — Эквадор Arsenura armida (Cramer 1779) — от Мексики до Боливии и Эквадор Arsenura aspasia (Herrich-Schäffer 1853) Arsenura batesii (Felder & Rogenhofer 1874) — Эквадор (2 подвида) Arsenura ciocolatina Draudt 1930 — Эквадор Arsenura championi (Druce 1886) — Коста-Рика и Панама Arsenura cymonia (Rothschild 1907) — Эквадор Arsenura mossi Jordan 1922 — Эквадор Arsenura pandora (Klug 1836) — Бразилия Arsenura polyodonta Jordan 1911 — Мексика Arsenura ponderosa Rothschild 1895 — Мексика и Амазонка Arsenura rebeli Gschwandner 1920 — Эквадор Arsenura sylla (Cramer 1779) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCaio — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Caio championi (Druce 1886) — от Мексики до Гватемалы и Западного Эквадора Северная Венесуэла Caio richardsoni (Druce 1890) — Мексика Caio romulus (Maassen 1860) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiTitaea — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Titaea lemoulti (Schaus 1905) — Эквадор Titaea orsinome Hübner 1823 — Бразилия Titaea tamerlan (Maassen 1869) — Колумбия Мексика от Гайаны до Бразилии (2 подвида) Titaea timur (Fassl 1915) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiRhescyntis — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Rhescyntis hippodamia (Cramer 1777) — Суринам Эквадор и Мексика (3 подвида) Rhescyntis hermes (Rothschild 1907) — Эквадор Rhescyntis descimoni (Lemaire 1975) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiParadaemonia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Paradaemonia andensis (Rothschild 1907) — Мексика Paradaemonia meridionalis A.J.A.de Camargo Mielke & Casagrande 2007 — центральная часть Южной Бразилии Paradaemonia platydesmia (Rothschild 1907) — Эквадор Paradaemonia pluto (Westwood 1854) — Венесуэла Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ПримечанияCopiopteryx — род чешуекрылых из подсемейства Arsenurinae семейства Павлиноглазки. Систематика В состав рода входят: Copiopteryx derceto Maassen & Weymer 1872 — Бразилия Copiopteryx jehovah (Strecker 1874) — Эквадор Copiopteryx semiramis (Cramer 1775) — от Мексики до Эквадора Гватемала и Панама (2 подвида) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAgapema — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Saturniinae. Систематика В состав рода входят: Agapema galbina (Clemens 1860) — Южный Техас Мексика Agapema dyari Cockerell 1914 — Мексика Agapema solita Ferguson 1972 — Техас Аризона и Мексика Agapema anona (Ottolengui 1903) Agapema homogena Dyar 1908 — Аризона Нью-Мехико Колорадо Западный Техас и Мексика Agapema dentifasciata Lemaire 1973 — Мексика Agapema pelora (Rindge 1966) — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAntheraea (лат.) — род чешуекрылых из подсемейства Saturniinae в составе семейства павлиноглазок. Название Данный род бабочек порой носит в русском языке название «дубовых шелкопрядов» которое закрепилось за ним из-за того что коконы нескольких видов рода использовали в шелководстве. Однако бабочки данного рода не относятся к семейству истинных шелкопрядов и являются представителями другого семейства павлиноглазки или сатурнии. Описание Усики двусторонне-перистые. Костальный край передних крыльев слегка вдавлен у основания круто выгнут перед серповидно приострённой вершины розовато- или коричневато-серый. На переднем крыле жилка R: тонкая отходит самостоятельной ветвью. Жилка M2 на общем стебле с R5+M1. Каждое крыло с крупным глазчатым пятном с округлой формы и прозрачным ядром. Систематика В состав рода входят: Antheraea alleni Holloway 1987 — Борнео Antheraea andamana Moore 1877 — Андаманские острова Antheraea assamensis Helfer 1837 — Индия Мьянма и Сандалэнд Antheraea brunei Allen & Holloway 1986 — Борнео и Палаван Antheraea celebensis Watson 1915 — Сулавеси и Сандалэнд Antheraea cordifolia Weymer 1906 — Сулавеси Antheraea diehli Lemaire 1979 — Суматра Борнео и полуостровная Малайзия Antheraea frithi Moore Antheraea godmani (Druce 1892) — Мексика Antheraea helferi Moore 1858—1859 — Северо-Восточные Гималаи и полуостров Малакка Antheraea jana (Stoll 1782) — Мьянма и Сандалэнд Antheraea korintjiana Bouvier 1928 — Суматра Борнео и полуостровная Малайзия Antheraea larissa (Westwood 1847) Antheraea montezuma (Sallé 1856) — Мексика Antheraea moultoni Watson 1927 — Борнео Antheraea mylitta (Drury 1773) — Оахака и Мексика Китайский дубовый шелкопряд (Antheraea pernyi) (Guénerin-Méneville 1855) — Корея Китай Япония; на территории России в диком виде не встречается Сатурния полифем (Antheraea polyphemus) (Cramer 1775) — США Мексика (4 подвида) Antheraea rosieri (Toxopeus 1940) — Суматра полуостровная Малайзия и Борнео Antheraea roylei (Moore 1859) — Южный Китай Японский дубовый шелкопряд (Antheraea yamamai) (Guénerin-Méneville 1861) — Среднее Приамурье и Приморье в России Япония Корея Китай; акклиматизирован в ряде мест Западной и Южной Европы. Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiArchaeoattacus — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Archaeoattacus staudingeri (Rothschild 1895) — Сандалэнд и полуостровная Малайзия Archaeoattacus edwardsii (White 1859) — полуостровная Малайзия и Гималаи Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCallosamia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Callosamia promethea (Drury 1773) — Северо-Восточные Соединённые Штаты Callosamia angulifera (Walker 1855) — Северо-Восточные Соединённые Штаты Callosamia securifera (Maassen 1873) — южная северная и восточная части США Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСаркоптоз (Sarcoptoses) — несезонное контагиозное (заразное) зудневое кожное заболевание животных вызываемое акариформными клещами рода Sarcoptes. Этиология Возбудитель — мелкие клещи Sarcoptes scabiei паразитирующие на собаках но нападающие и на людей (см. Псевдосаркоптоз). Клиническая картина Первые симптомы — покрасневшие образования на коже чешуйки зуд облысение. Клещи предпочитают область кожи с короткими волосами. Поражения обычно обнаруживаются в области ушей локтевых суставов на вентральной поверхности живота и в области коленного сустава. При прогрессировании заболевания поражается вся поверхность тела. Зуд как правило очень сильный плохо контролируется глюкокортикоидами. Если вовремя не обратиться к ветеринарному врачу на коже могут образоваться гнойники свищи. Среди осложнений также инфицирование ороговение и пигментация пораженных участков кожи. Диагностика Симптомы саркоптоза во многом похожи на различные клещевые грибковые и гнойные поражения кожи. Одним из характерных но не специфических симптомов зудневой чесотки является “ухо-ножной рефлекс” – собака делает попытку почесаться при раздражении края ушной раковины. Единственный способ точной диагностики — микроскопия. Для выявления взрослых клещей Sarcoptes scabiei или их яиц производится поверхностный соскоб кожи. Соскобы делаются с большой площади предпочтительно с ушных раковин локтей и скакательных суставов. Однако клещи или яйца клещей могут быть найдены только в 40-50% случаев. Т.е. соскобы не могут быть методом исключения заболевания. В случае подозрения на болезнь при отрицательных результатах соскобов проводится пробное лечение системными препаратами. Ответ на лечение клинически можно наблюдать в течение 3-4 недель. Лечение Для лечения саркоптоза применяются противопаразитарные и антибактериальные препараты местного и общего действия. Лечить необходимо всех собак находящихся в контакте независимо от наличия у них симптомов. При возможности обработать всех собак в контакте прогноз благоприятный. Грамотно назначенное лечение как правило очень эффективно. См. также Демодекоз собак Клещи Ссылки Саркоптоз собак (Sarcoptosis canum) Саркоптоз Саркоптоз. Кожные клещи у животных.Клещи́ дома́шней пы́ли или пылевы́е клещи́ (лат. Dermatophagoides) — синантропные клещи обитающие в жилищах людей которые способны вызывать аллергическую реакцию у людей — клещевую сенсибилизацию. Описание Размер клещей колеблется от 01 до 05 мм. Широко распространены по всему земному шару. Нормальный цикл их жизни составляет около 65—80 дней самка за один раз откладывает примерно 60 яиц. Идеальной средой обитания является квартира с температурой 18—25 °C. Кроме того они любят повышенную влажность. Клещи домашней пыли — одна из самых частых причин астмы. Эти паукообразные живут в матрасах и коврах и питаются омертвевшими частичками кожи которые человек теряет ежедневно в количестве 15 г. Сами клещи оставляют после себя фекалии содержащие пищеварительные энзимы: белки Der f1 и Der p1. Они способствуют разрушению клеток человеческой кожи которой питаются эти создания и могут вызывать сильные аллергические реакции у некоторых людей. Клещи обитают прежде всего в подушках матрасах покрывалах диванах и т. п. Именно их экскременты диаметром 30 микрометров содержащие антиген P1 вызывают аллергию. Учёные из Мюнхенского университета доказали что у детей живущих в сельской местности аллергические реакции встречаются гораздо реже чем у городских из-за ранних контактов с животными и их кормом у первых и относительно стерильных условий окружающей среды у вторых. Домашняя пыль повсеместно содержит клещей рода Dermatophagoides которые обитают в бумажных книгах мягкой мебели и коврах и питаются отслоившимися частицами эпидермиса человека. Антигены этих клещей у людей с повышенной чувствительностью служат причиной приступов бронхиальной астмы атопического дерматита аллергического ринита и конъюнктивита. Лечение включает десенсибилизацию (с помощью экстрактов микроклещей) и борьбу с пылью (влажная уборка частая уборка пылесосом удаление ковров из спальни и т. п.). В формировании бытовой аллергии играют роль клещи домашней пыли — клещи пироглифы Dermatophagoides pteronyssinus Dermatophagoides farinae Euroglyphus maynei и др. Клещи находятся в коврах домашней обуви мягкой мебели под плинтусами. Для развития и размножения клещей необходима влажность выше 55 % и температура воздуха 22—26 °C. У 70 % детей с бронхиальной астмой выявляется клещевая аллергия. При клещевой бронхиальной астме обострения возникают в весенне-осенний период особенно в ночное время суток. К настоящему времени в домашней пыли найдено около 150 видов клещей. Их называют дерматофагоидными или пироглифидными клещами. См. также Евроглифоз Акариазы Ссылки Пылевые клещи разрушают здоровье человека. Подробности (2 октября 2006). Проверено 22 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. ПримечанияCopaxa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Copaxa cineracea Rothschild 1895 — Эквадор и Северный Перу Copaxa copaxoides (Dyar 1912) — Мексика Copaxa cydippe (Druce 1894) — Мексика и Гватемала Copaxa decrescens Walker 1855 — Коста-Рика Панама Колумбия Эквадор и Рио-де-Жанейро (Бразилия) Copaxa denda Druce 1894 — Мексика Copaxa escalantei Lemaire 1971 — Мексика Гватемала Коста-Рика и Панама Copaxa expandens Walker 1855 — Панама Эквадор и Венесуэла (2 подвида) Copaxa lavendera (Westwood 1853) — Мексика и Гватемала Copaxa mannana Dyar 1914 — Мексика Copaxa mazaorum Lemaire 1982 — Мексика Copaxa medea (Maassen 1890) — Эквадор Copaxa muellerana (Dyar 1920) — Мексика Copaxa multifenestrata (Herrich-Schäffer 1858) — Эквадор Мексика Никарагуа и Панама Copaxa rufinans Schaus 1906 — Мексика Гватемала Коста-Рика Колумбия и западная часть Эквадора Copaxa sophronia Schaus 1921 — Мексика и Гватемала Copaxa sapatoza (Westwood 1854) — Мексика Колумбия Copaxa semioculata (R. Felder & Rogenhofer 1874) — Западная Венесуэла Эквадор Колумбия и Северный Перу Copaxa orientalis Lemaire 1975 — Эквадор и Колумбия Copaxa herbuloti Lemaire 1971 — Северо-Западный Перу Copaxa lunula Wolfe & Conlan 2003 — Северный Перу и Боливия Copaxa simson Maassen & Weymer 1881 — Панама Copaxa trotschi Druce 1886 — Панама Copaxa chapata (Westwood 1853) — Мексика Copaxa syntheratoides Rothschild 1895 — Коста-Рика Copaxa multifenestrata Herrich-Schäffer 1858 — Мексика Панама (2 подвида) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiХейлетиеллёз (Хейлетиоз Cheiletiosis Cheyletiellosis) — акариаз собак кошек кроликов иногда поражающий человека. Этиология Хейлетиоз домашних животных является высококонтагиозным заболеванием. Возможно заражение человека хейлетиеллами собак и кошек (см. ниже) при котором у человека развиваются кожные заболевания (пруриго папулёзные поражения и др.). Возбудителем болезни являются клещи Cheyletiella yasguri (Smiley 1965) и Cheyletiella blakei (Smiley 1970) которые относятся к типу Arthropoda кл. Arachnida отр. Acariformes; п/отр. Trombidiformes н/сем. Cheyletoidea сем. Cheyletidae роду Cheyletiella. Это мелкие клещи овальной формы. Взрослые клещи приблизительно 0.385 мм длиной. Гнатосома у них четко обособлена от тела имеет вид конуса и плотные покровы. По бокам от неё располагаются крупные щупальца (пальпы) с 5 подвижно соединенными члениками заканчивающимися когтевидными выростами. Две пары передних конечностей несколько удалены от двух пар задних. Лапки 1 пары ног не имеют коготков. На спинной стороне тела у самок один а у самцов два гладких трапециевидных щита. Они слабо хитинизированы желтовато-белого цвета. Краевые щетинки покрыты волосками. У самца половое отверстие расположено в задней половине на спинной стороне тела а у самки открывается крупной продольной щелью на брюшной стороне. На коже кошки особенно в районе шеи и у основания ушей часто (но не всегда) можно нащупать и увидеть красноватые сухие прыщики шелушение кожи и перхоть. Эта перхоть содержит живых клещей и потому болезнь иногда обозначается как "бродячая перхоть". Клещ исключительно заразен. Люди пораженные клещом жалуются на сильно зудящие высыпания которые сгруппированы или разбросаны по передней поверхности рук и ног груди и живота то есть там где был контакт с животным. Красные папулы могут трансформироваться в пузырьки гнойнички и даже подвергаться некрозу. Тяжесть и площадь распространения сыпи зависят от длительности контакта с животным. Паразит может переходить на человека и кусать его как блоха но долго на нём не удерживается и не живёт. Инфекция Cheyletiella yasguri Клещи Cheiletiella yascuri паразитируют у собак. Длина 025-05 мм светло-жёлтого цвета. Эктопаразиты кожи питаются тканевой жидкостью и лимфой собаки. У поражённых данной инфекцией собак шерстяной покров на шее ушах и спине становится редким плохо держится на коже. Собаки сильно расчёсывают очаги поражения. На поражённых участках кожи наблюдаются поверхностные воспаления гнойнички сыпь чешуйки корки и гиперпигментация кожного покрова. C. yascuri поражает и кошек. На шее на спине и боках наблюдаются сухие чешуйки пруригинозный дерматит умеренный зуд. Инфекция Cheyletiella blakei Cheyletiella blakei эктопаразитический клещ домашних кошек может вызвать чрезвычайно раздражающий постоянный дерматоз у восприимчивых людях имеющих тесный контакт с заражёнными кошками. Борьба с заболеванием включает санацию домашних животных и контактировавших с ними животных а также оздоровление окружающей среды. Пациенту требуется только симптоматическое лечение. Диагноз ставится после обследования животного и обнаружения возбудителя в соскобе. Инфекция Cheyletiella parasitovorax Cheyletiella parasitovorax паразитирует на кроликах кошках собаках и человеке. У людей вызывают раздражение кожи зуд и открытые повреждения. Лечение симптоматическое. Прогноз благоприятный. Болезнь регрессирует примерно за 3 недели при условии отсутствия контакта с больным животным так как клещ не размножается на человеке. См. также Акародерматит ПримечанияCricula — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Cricula trifenestrata (Helfer 1837) — от Индии до Филиппинских островов Сулавеси и Ява Cricula bornea Watson 1913 — Борнео Cricula elaezia Jordan 1909 — Сандалэнд Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiGonimbrasia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика Около 40 видов: Gonimbrasia abayana Gonimbrasia annulata Gonimbrasia barcas Gonimbrasia belina Gonimbrasia congolensis Gonimbrasia conradsi Gonimbrasia cytherea Gonimbrasia deborah Gonimbrasia ellisoni Gonimbrasia felderi Gonimbrasia fletcheri Gonimbrasia fucata Gonimbrasia godarti Gonimbrasia hecate Gonimbrasia hoehneli Gonimbrasia hubneri Gonimbrasia jefferyi Gonimbrasia junodi Gonimbrasia mpalensis Gonimbrasia occidentalis Gonimbrasia ochreata Gonimbrasia osiris Gonimbrasia pales Gonimbrasia parva Gonimbrasia rectilinea Gonimbrasia ringleri Gonimbrasia ruandana Gonimbrasia rubrescens Gonimbrasia said Gonimbrasia sardane Gonimbrasia scheveni Gonimbrasia tirrhaea Gonimbrasia tyrrhea Gonimbrasia ufipana Gonimbrasia ukerewensis Gonimbrasia vinosa Gonimbrasia zambesia Gonimbrasia zambesina Gonimbrasia zanguebarica Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiHyalophora — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Hyalophora cecropia (Linnaeus 1758) — Восточные и Северные США Hyalophora cecropia × euryalus Hyalophora columbia (Smith 1865) — Новая Шотландия Нью-Брансуик Мэн Манитоба Миннесота Висконсин и Мичиган Hyalophora gloveri (Strecker 1872) — Скалистые горы Hyalophora euryalus (Boisduval 1855) — Центральная Америка и дальний юг США Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiLoepa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика Основные виды Loepa katinka (Westwood 1848) — Юго-Восточная Азия Loepa megacore Jordan 1911 — Сандалэнд Loepa sikkima (Moore 1866) — Северо-Восточные Гималаи и Сандалэнд Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi http://www.silkmoths.bizland.com/tdkatinka.htmNeoris — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Neoris alatauica Bang-Haas 1936 Neoris galeropa Püngeler 1900 Neoris haraldi Schawerda 1922 Neoris huttoni Moore 1862 Neoris lesoudieri Le Moult 1933 Neoris malaisei Bryk 1944 Neoris microgaligula Nassig 1994 Neoris naessigi de Freina 1992 Neoris oliva Bang-Haas 1910 Neoris orites Jordan 1911 Neoris schencki Staudinger 1881 Neoris shadulla Moore 1872 Neoris shahidula Seitz 1928 Neoris stoliczkana Felder 1874 Neoris svenihedini Hering 1936 Neoris zuleika Hope 1843 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ZipcodeZoo.comOpodiphthera — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Opodiphthera eucalypti (Scott 1864) — Австралия Opodiphthera helena (White 1843) — Австралия Opodiphthera loranthi (Lucas 1891) — Австралия Opodiphthera engaea (Turner 1922) — Австралия Opodiphthera rhythmica (Turner 1936) — Австралия Opodiphthera saccopoea (Turner 1924) — Австралия Opodiphthera astrophela (Walker 1855) — Австралия Opodiphthera fervida Jordan 1910 — Австралия Opodiphthera excavus Lane 1995 — Австралия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiВсемирная федерация кошек (англ. World Cat Federation WCF) — объединение фелинологических клубов. Создана в Рио-де-Жанейро (Бразилия) в 1988 году тремя клубами любителей кошек; в настоящий момент штаб-квартира находится в Эссене (Германия). Всемирная федерация кошек зарегистрирована как европейская организация в Германии и Бельгии. В её состав входят более 540 клубов любителей кошек из разных стран. История создания Всемирная федерация кошек была создана в 1988 году в Рио-де-Жанейро тремя клубами которые были недовольны малой демократичностью существовавших на тот момент федераций. Бюро федерации на территории России было создано в 2002 году на Генеральной ассамблее WCF созванной в Милане (Италия) решением правления организации. Штаб-квартира российского бюро WCF располагается в Пензе. Целью создания российского Бюро WCF была координация работы российских клубов — членов федерации. Структура В настоящее время Всемирная федерация кошек объединяет 93 ассоциированных члена и более 540 клубов из 18-ти стран при этом членами Всемирной федерации кошек является более 200 клубов любителей кошек имеющих статус подклубов. Члены федерации — финансово и организационно независимые общественные организации которые являются прямыми членами федерации. При вступлении они получают право использовать символику федерации после предварительного получения лицензии (на проведение выставок) проводить выставки кошек выдавать родословные документы с символикой федерации. Федерация является открытой и демократичной организацией. Она признает многие фелинологические системы мира их судей и родословные документы. Среди партнёров федерации TICA (США) FIFe (Чехия) GCCF (Великобритания) и CFA (США); поэтому судьи этих организаций часто участвуют в выставках федерации. Президент федерации Аннелиз Хакман является депутатом Европарламента. В связи с этим федерация принимает активное участие в обсуждении европейского законодательства по вопросам касающимся животных. Штаб-квартира находится в Эссене (Германия) зарегистрирована как европейская организация в Германии и Бельгии. Официальные языки WCF: немецкий английский и французский. Правление федерации — международный орган состоящий из пяти человек: Аннелиз Хакман (нем. Aneliese Hackmann Эссен Германия) — президент Ортрун Вагнер (нем. Ortrun Wagner Хеппенхайм Германия) — генеральный секретарь Марион Майстер (нем. Marion Meister Гельзенкирхен Германия) — финансовый директор Пауло Руши (англ. Paulo S. Ruschi Нью-Йорк США) — 1-й вице-президент Анна Рудакова (Пенза Россия). Анна Рудакова также является главой российского бюро федерации. Также в федерации работает четыре комиссии: дисциплинарная стандартная дисциплинарная судейская ревизионная выставочная. В каждую из комиссий кроме ревизионной помимо её членов входит один член Правления WCF. Федерация сотрудничает с другими международными фелинологическими федерациями и является членом Всемирного фелинологического конгресса. Функции федерации Федерация осуществляет следующие направления деятельности: регистрация питомников; обучение и лицензирование судей; разработка и утверждение стандартов пород; предоставление выставочных лицензий; контроль за соблюдением выставочных правил; установление международных связей. Выставочная деятельность Федерация в год проводит около трёхсот выставок из них около ста — в России. Одними из самых распространённых пород на выставках федерации являются персидская и британская короткошёрстная однако разброс достаточно велик. Всемирная федерация кошек — первая международная фелинологическая организация признавшая стандарты российских пород кошек: сибирской кошки и донского сфинкса. Критика деятельности федерации Федерация критикуется за непрозрачность управления. Утверждается что российские клубы составляя большинство в организации не имеют реальной возможности влиять на её деятельность. См. также Фотогалерея пород домашних кошек Примечания Ссылки Официальный сайт Российское бюро WCF WCF на УкраинеPerisomena — род чешуекрылых из подсемейства Arsenurinae в составе семейства павлиноглазок. Систематика В состав рода входят: Павлиноглазка подслеповатая (Perisomena caecigena) (Kupido 1825) — Малая Азия Закавказье и Пиренейский полуостров (2 подвида) Perisomena cincta Mabille 1879 Perisomena derosata Schawerda 1914 Perisomena parviocellata Friedal 1968 Perisomena transcaucasica Bang-Haas 1927 Perisomena unicolor Schultz 1910 Perisomena wiskotti Niepelt 1914 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ZipcodeZoo.comCtenosaura similis (лат. ) — ящерица семейства игуановых (Iguanidae). Взрослые самцы достигают длины 120 см самки несколько меньше. Окраска у более молодых и меньших в размерах животных в целях маскировки незаметная серо-зелёная. У зрелых игуан она может быть более заметная принимая в том числе цвет окружающей среды. Ctenosaura similis обитают в Центральной Америке преимущественно на тихоокеанском побережье. Они предпочитают засушливые пространства и пытаются находиться вблизи деревьев чтобы при необходимости удаляться в их расщелины. Иногда игуан можно увидеть и на пляжах. Питание этого вида состоит из плодов насекомых раков мелких млекопитающих и птиц а также птичьих яиц. Крупные взрослые игуаны питаются почти исключительно растительной пищей. Галерея Литература Gunther Köhler Bruno Streit: Notes on the systematic status of the taxa acanthura pectinata and similis of the genus Ctenosaura. Senckenbergiana biologica 75: 33-43 (1996)Rothschildia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Rothschildia lebeau (Guérin-Méneville 1868) — Мексика Панама Эквадор Венесуэла и Техас (5 подвида) Rothschildia cincta (Tepper 1883) — Нью-Мехико и Мексика (2 подвида) Rothschildia arethusa (Walker 1855) — Колумбия и Бразилия (2 подвида) Rothschildia aricia (Walker 1855) — Эквадор (2 подвида) Rothschildia erycina (Shaw 1796) — Эквадор и река Амазонка (2 подвида) Rothschildia hesperus (Linnaeus 1758) — Эквадор Rothschildia jacobaeae (Walker 1855) (2 подвида) Rothschildia jorulla (Westwood 1853) — Мексика (2 подвида) Rothschildia jorulloides (Dognin 1895) — Эквадор (2 подвида) Rothschildia orizaba (Westwood 1853) — от Мексики до Эквадора и Перу (3 подвида) Rothschildia roxana Schaus 1905 — Мексика Rothschildia aurota (Cramer 1775) Rothschildia speculifer (Walker 1855) — Мексика Никарагуа Перу и Бразилия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSamia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Samia cynthia (Drury 1773) — Китай Индия Малайзия Индокитай Ява Япония Филиппины и Европа Samia tetrica (Rebel 1923) — Борнео и полуостровная Малайзия Samia insularis Vollenhoven Samia luzonica Watson — Филиппины и Сулавеси Samia watsoni (Oberthür 1914) — Западный Китай Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiСатурнии (Saturnia) — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Описание Усики перистые. Передние крылья прямые вдоль костального края у самцов часто с выемкой по наружному краю перед округлой вершиной. У самок наружный край крыльев более менее прямой иногда с едва заметной выемкой. На переднем крыле жилка R отсутствует; R2 и R3 на длинном общем стебле длина которого в 4 раза больше свободной длины R3. У места расхождения R2 и R3 образуют широкий развилок. Жилка R2 очень короткая заканчивается у костального края крыла. Глазчатые пятна на обоих парах крыльев правильной округлой формы почти одинакового размера с бархатисто-чёрным ядром окантованным коричневым и чёрным. Гусеницы питаются на лиственных древесных и кустарниковых растениях. Систематика В состав рода входят: Saturnia pyri (Denis & Schiffermüller 1775) — Северная Африка Южная и Центральная Европа Малая Азия Армения и Иран Saturnia atlantica Lucas 1849 — Северная Африка Saturnia pavonia (Linnaeus 1758) — Палеарктика (2 подвида) Saturnia spini (Denis & Schiffermüller 1775) — от Юго-Западной Европы и от Южной России до Алтая Малая Азия Saturnia cephalariae (Romanoff 1885) Saturnia mendocino Behrens 1876 — Калифорния Saturnia walterorum Hogue & Johnson 1958 — Калифорния и Мексика Saturnia albofasciata (Johnson 1938) — Калифорния Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSyntherata — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Arsenurinae. Систематика В состав рода входят: Syntherata janetta (White 1843) — Австралия Syntherata leonae Lane 2003 — Австралия Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi CSIRO ENTOMOLOGY — Australian Moths OnelineПавлиноглазка рыжая или ночной павлиний глаз рыжий (лат. Aglia tau) — евро-азиатский вид павлиноглазок из подсемейства Agliinae. На каждом крыле имеется большой фиолетовый глазок в центре которого расположен белый рисунок в виде греческой буквы t — тау — отсюда латинское название вида. Описание Длина переднего крыла — 30—39 мм. Размах крыльев самцов 50—55 мм а самок — 65—80 мм. Самки крупнее самцов. Основной фон крыльев — оранжево-коричневый. Окраска ярко-жёлтая у самок и более тёмная рыжеватая — у самцов. Посредине каждого крыла находится крупное глазчатое пятно белого цвета окруженное сине-фиолетовым и черным кольцами. Эти пятна на передних и задних крыльях примерно равного размера в отличие от близкого вида - Aglia japonica. Усики самцов — гребенчатые. Распространение Европа Европейская часть России Сибирь Приамурье Восточная Азия. Северная граница ареала проходит по 62 град. северной широты. Вид отсутствует на Британских островах. В Японии на юге Сахалина и Южных Курилах обитает близкий вид - Aglia japonica Leech 1889 отличающийся крупными глазчатыми пятнами на задних крыльях и заметно более мелкими глазчатыми пятнами на передних. Местообитания Разреженные смешанные и мелколиственные леса пойменные дубравы лиственные леса порослевого происхождения. Бабочка встречается локально. Время лёта Развивается в одном поколении. Время лёта с апреля до середины июня. Однако очень редко можно встретить свежих бабочек также и в августе. Биология Самки малоактивны большую часть жизни проводят сидя на растениях. Самцы активны в поисках самок не только в тёмное время суток но и днём отыскивают их с помощью феромонов. Бабочки имеют рудиментарный хоботок и не питаются. Размножение Стадия гусеницы с мая до начала августа. Гусеница первых возрастов с сдвоенными рожками на спине. После третьей линьки они исчезают. Взрослая гусеница зеленая боковая полоса и кольцо за головой жёлтые дыхальца красные. Молодые гусеницы живут группами позднее ведут одиночный образ жизни. Зимует куколка в буром грушевидном коконе. Кормовые растения Кормовые растения гусеницы: дуб тёрн берёза (Betula) ольха чёрная (Alnus glutinosa) ольха серая (Alnus incana) бук ива козья (Salix caprea) рябина обыкновенная (Sorbus aucuparia) и липа мелколистная (Tilia cordata) яблоня. Подвиды и формы Подвид: Aglia tau amurensis Jordan 1911 Подвид: Aglia tau homora Jordan 1911 Подвид: Aglia tau tau (Linnaeus 1758) Форма: Aglia tau ab. ferenigra Th. Форма: Aglia tau ab. melaina Gross Замечания по охране Вид занесен в Красную книгу Украины. Галерея Примечания Ссылки Vlindernet waarneming.nl Lepidoptera of BelgiumAgdistis — род пальцекрылок из подсемейства Agdistinae. Виды Некоторые виды: Agdistis adactyla (Hübner 1819) Agdistis bennetii (Curtis 1833) Agdistis betica Arenberger 1978 Agdistis bifurcatus Agenjo 1952 Agdistis bigoti Arenberger 1976 Agdistis cypriota Arenberger 1983 Agdistis delicatulella Chrétien 1917 Agdistis espunae Arenberger 1978 Agdistis frankeniae (Zeller 1847) Agdistis gittia Arenberger 1988 Agdistis glaseri Arenberger 1978 Agdistis hartigi Arenberger 1973 Agdistis heydeni (Zeller 1852) Agdistis hulli Gielis 1998 Agdistis hungarica Amsel 1955 Agdistis ingens Christoph 1887 Agdistis intermedia Caradja 1920 Agdistis manicata Staudinger 1859 Agdistis melitensis Amsel 1954 Agdistis meridionalis (Zeller 1847) Agdistis morini Huemer 2001 Agdistis neglecta Arenberger 1976 Agdistis nigra Amsel 1955 Agdistis paralia (Zeller 1847) Agdistis protai Arenberger 1973 Agdistis pseudocanariensis Arenberger 1973 Agdistis salsolae Walsingham 1908 Agdistis satanas Millière 1876 Agdistis symmetrica Amsel 1955 Agdistis tamaricis (Zeller 1847) Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ПримечанияEacles — род чешуекрылых из подсемейства Ceratocampinae в составе семейства павлиноглазок. Место обитания: лиственные и вечнозелёные леса. Описание Крупные бабочки с большими широкими крыльями. Передние крылья с вытянутыми вершинами у самцов. Тело вальковатое густо опушенное волосками. Ротовые органы редуцированные: хоботок недоразвит или отсутствует; губные щупики хорошо развитые. Сумеречные и ночные бабочки самцы более активны чем самки. Размах крыльев: 8- 17 см. Развитие Самки откладывают яйца в сумерках по отдельности или в группах по 2- 5 яиц на нижней и верхней поверхности листа. Гусеницы вылупляются из яиц примерно через 2 недели. Окукливание происходит под землёй. Систематика В состав рода входят: Eacles adoxa (Jordan 1910) — Эквадор Eacles barnesi (Schaus 1905) — Французская Гвинея Бразилия и Перу Eacles callopteris (Rothschild 1907) — Эквадор Eacles imperialis (Drury 1773) — США Eacles magnifica (Walker 1855) — Мексика Гватемала Никарагуа Панама Бразилия Аргентина и Парагвай Eacles masoni (Schaus 1896) — Мексика Центральная Америка Эквадор Eacles ormondei (Schaus 1889) — Эквадор Мексика Eacles oslari (Rothschild 1907) — США и Мексика Eacles penelope (Cramer 1775) — Эквадор Примечания Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAdeloneivaia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Adeloneivaia acuta (Schaus 1896) — Эквадор Adeloneivaia boisduvalii (Doumet 1859) — Эквадор штат Бразилии Пара Adeloneivaia catoxantha (Rothscild 1907) — Эквадор Adeloneivaia irrorata (Schaus 1900) — Белиз Мексика и Гватемала Adeloneivaia isara (Dognin 1905) — от Мексики до Коста-Рики Adeloneivaia jason (Boisduval 1872) — от Мексики до Боливии Гватемала и Эквадор Adeloneivaia pelias (Rothschild 1907) — Эквадор Adeloneivaia subangulata (Herrich-Schäffer 1855) — Эквадор Бразилия Adeloneivaia wellingi Lemaire 1982 — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiAdelowalkeria (лат.) — род бабочек-павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Представители распространены в Южной Америке. Систематика В роде выделяют следующие виды: вид: Adelowalkeria anthonilis (Herrich-Schäffer 1854) подвид: Adelowalkeria anthonilis analis (Rothschild 1907) — Перу подвид: Adelowalkeria anthonilis anthonilis (Herrich-Schäffer 1854) вид: Adelowalkeria eugenia (Druce 1904) — Эквадор вид: Adelowalkeria eugenicolumbiana Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria flavoboliviana Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria flavoparvissima Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria flavosignata (Walker 1865) — южная Бразилия вид: Adelowalkeria kitchingi Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria hypoxantha (Rothschild 1907) — Тукуман (Аргентина) вид: Adelowalkeria hemirhodia (Rothschild 1907) — Тукуман (Аргентина) вид: Adelowalkeria lanaris (Rothschild 1907) — Байа (Бразилия) вид: Adelowalkeria siriae Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria totoma (Schaus 1900) — Паранья (Бразилия) вид: Adelowalkeria tristygma (Boisduval 1872) подвид: Adelowalkeria tristygma tristygma (Boisduval 1872) подвид: Adelowalkeria tristygma plateada (Schaus 1905) вид: Adelowalkeria torresi (Travassos & May 1941) вид: Adelowalkeria tristygma (Boisduval 1872) вид: Adelowalkeria vanschaycki Brechlin & Meister 2011 вид: Adelowalkeria witti Brechlin & Meister 2011 ПримечанияAnisota — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Anisota assimilis (Druce 1886) — Мексика Anisota consularis Dryar 1896 — южная восточная и северная части США Anisota dissimilis (Boisduval 1872) — Мексика и Гватемала Anisota finlaysoni Riotte 1969 — Онтарио (озеро) Anisota kendallorum Lemaire 1988 — Мексика Anisota leucostygma (Boisduval 1872) — Мексика и Гватемала Anisota manitobensis McDunnough 1921 — Северная Дакота и Южная Манитоба Anisota oslari Rothschild 1907 — Аризона Нью-Мехико Колорадо Anisota peigleri Riotte 1975 — южная восточная и северная части США Anisota punctata Riotte & Peigler 1982 — Мексика Anisota senatoria (Smith 1797) — северная и восточная части США Anisota stigma (Fabricius 1775) — северная и восточная части США Anisota virginiensis (Drury 1773) — северная и восточная части США Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCitheronia — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Citheronia andina (Lemaier 1971) Citheronia aroa (Schuas 1896) Citheronia azteca (Schaus 1896) Citheronia beledonon (Dyar 1912) Citheronia bellavista (Draudt 1930) Citheronia brissotii (Boisduval 1868) Citheronia equatorialis Bouvier 1927 Citheronia hamifera (Rothschild 1907) Citheronia johnsoni Schaus 1928 Citheronia laocoon (Cramer 1777) Citheronia lichyi Lemaire 1971 Citheronia lobesis (Rothschild 1907) Citheronia maureillei Wolfe & Herbin 2002 Citheronia mexicana (Grote & Robinson 1867) Citheronia phoronea (Cramer 1779) Citheronia pseudomexicana (Lemaire 1974) Citheronia regalis (Fabricius 1793) Citheronia sepulcralis (Grote & Robinson 1865) Citheronia splendens (Druce 1886) Citheronia vogleri (Weyenbergh 1881) Citheronia volcan Lemaire 1982 Citheronia splendens (Druce 1886) — США Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiCitioica — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Citioica anthonilis (Herrich-Schäffer 1854) — Эквадор Мексика Citioica homonea (Rothschild 1907) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiDryocampa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Dryocampa bicolor Harris 1841 Dryocampa pallida Bowles 1875 Dryocampa roseilinea Schaus 1920 Dryocampa rubicunda (Fabricius 1793) — США Dryocampa semialba (Schüssler 1936) Dryocampa sperryae Bower 1942 Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi ZipcodeZoo.comEupackardia calleta — единственный представитель своего рода Eupackardia Cockerell 1912. Распространение Встречается в Мексике Гватемале и южных штатах США. Описание Размах крыльев бабочки от 8 до 11 сантиметров. Питание Кормовыми растениями гусеницы являются: ясень (Fraxinus) техасский шалфей (Leucophyllum frutescens) фукьерия блестящая (Fouquieria splendens) и Sapium biloculare. Галерея Ссылки Butterflies and Moths of North America ПримечанияLoepa sikkima — вид павлиноглазок из Юго-Восточной Азии. Распространение Встречается в Северо-Восточных Гималаях и Сандалэнде. Описание Размах крыльев бабочки 8—9 сантиметров. Питание Кормовыми растениями вида являются представители рода заурауйя (Saurauia). Подвиды Loepa sikkima javanica Mell 1938 Ссылки Распространение и питание вида на сайте funet.fi ПримечанияКраеглазка эгерия (лат. Pararge aegeria) — дневная бабочка из подсемейства Бархатницы семейства Нимфалиды. Видовой эпитет связан с итальянской нимфой-вещуньей Эгерой женой и советницей царя Нумы Помпилия которая согласно древнегреческой мифологии превратилась после смерти мужа в родник покровительницей рожениц. Описание Длина переднего крыла 19—22 мм. Размах крыльев 38-44 миллиметров. У корня переднего крыла вздуты две жилки. Внешний край переднего крыла слегка вогнут заднего — слегка волнистый. Переднее крыло сверху коричневое с часто расположенными обширными светло-жёлтыми пятнами и с глазчатым пятном с белым центром у вершины; заднее крыло с тремя глазчатыми пятнами на светлом поле. У бабочек обитающих в Северной и Восточной Европе а также в Великобритании пятна кремового цвета у особей живущих на юго-западе Европы — оранжевые. У подвида Pararge aegeria tircis пятна более светлые у весеннего поколения более жёлтые чем у летнего. Низ переднего крыла оливково коричневый с с многочисленными желтовато-белыми пятнами и глазчатым пятном у вершины заднего — оливково-серый с хорошо заметным оливковым оттенком у края посреди крыла проходит несколько тонких тёмных перевязей по краю расположен ряд из 5—6 глазчатых пятен центрированных светлыми точками. Половой диморфизм во внешности выражен слабо нижняя поверхность крыльев самки несколько темнее. Распространение Вид широко распространён на территории Европы Северной Африки Ближнего Востока Кавказа Малой Азии Средней Азии. Не встречается на востоке. Типовая местность: Франция Париж. Местообитания Тенистые лесные дороги светлые леса поляны опушки. Бабочки держатся под пологом влажных лесов чаще широколиственных а также в приречных старовозрастных ракитниках. В Московской области населяет в основном спелые хвойно-широколиственные и еловые леса. На Кавказе и в Закавказье встречается по низинным предгорным и горным лесам и редколесьям на высоте от 0 до 2000 м над уровнем моря. Бабочки держатся затенённых участков соседствующих с открытыми пространствами (дороги просеки поляны и др.) В Сибири населяет тёмнохвойные и другие типы влажных лесов на Южном Урале до высоты 1000 м над уровнем моря. В северной части Европы преобладает подвид Pararge aegeria tircis. В горах поднимается на высоту до 1750 метров над уровнем моря. Поведение Вид с выраженной территориальностью тенелюбивый обитает на территории лесов в высокой сомкнутостью крон. Самцы держатся в окнах диаметром менее 4 м на солнечных пятнах или на кустах подлеска около 1 м высотой которые охраняют от других самцов как свои индивидуальные территории. Встречаются на узких просеках у выхода на большие поляны собираются по 2—3 особи. Часто присаживаются на листья кустарников стволы и ветви деревьев на землю раскрыв крылья горизонтально. Пределы своих участков покидают лишь в случае тревоги. При опасности стремительно поднимаются вверх и садятся на стволы и ветви деревьев на высоте 3—5 м. Бабочек часто можно найти кормящимися вытекающими из трещин коры древесным соком но в основном они питаются выделениями тлей. Охрана Краеглазка эгерия внесена в Красную книгу г. Москвы. Лимитирующим фактором является вырубка лесов. Для жизнеспособных популяций необходимы сравнительно крупные участки леса. Бабочка не совершает перелётов на далёкие расстояния по открытым местам поэтому не может переселиться на другие участки леса. Развитие Развивается в двух — трёх поколениях. Яйца шаровидные беловатые с сетчатой скульптурой. Яйца откладывает по одному на кормовые растения. Гусеница лилово- или бледно-зелёная со светло-жёлтыми линиями и двумя белыми полосками на конце тела вдоль спины тёмно-зелёная полоска. Голова зелёная. Тело в коротких светлых волосках. Последний сегмент с двумя остриями. Гусеницы первого поколения развиваются в марте — июне второго — с сентября до весны. Кормовые растения гусениц — злаки преимущественно мятлик и пырей и осоки. Зимует гусеница или куколка подвешенная к стеблю кормового растения. Куколка от жёлто-зелёной до светло-коричневой брюшко выпуклое на спине тупое возвышение. Время лёта разнится в зависимости от участка ареала лёт с апреля по август — сентябрь. По другим данным время лёта первого поколения март — июнь второго — июль — сентябрь местами и октябрь. Подвиды Pararge aegeria aegeria (Linnaeus 1758) — юг Франции Испания Италия Португалия Марокко Алжир Тунис Мадейра и острова Средиземного моря (на восток до Сицилии) и в Ливане Pararge aegeria insula (Howarth 1971) Pararge aegeria oblita (Harrison 1949) Pararge aegeria tircis Butler 1868 — Северная и Центральная Европа Великобритания Ирландия Малая Азия Сирия Россия Центральная Азия Интересные факты На Кипре в 1983 г. была выпущена марка с изображением краеглазки Эгерии. Галерея Примечания Литература Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 111―112. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X. Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 128. — 191 с. Ссылки UK Butterflies BioLib Taxon profile species Speckled Wood Pararge aegeria (Linnaeus 1758) Pararge aegeria в Красной книге Москвы (Проверено 18 марта 2010)Odontochelys semitestacea — древнейший вид известных науке ископаемых черепах. Представитель полностью вымершего подотряда Proganochelydia. Внешний вид и строение скелета Строением панциря Odontochelys резко отличался от современных черепах. Он не имел спинного щита (карапакса). Скелет демонстрирует только некоторую степень видоизменения позвоночника и рёбер в сторону образования карапакса. У Odontochelys был клюв как у современных черепах но при этом во рту присутствовали не характерные для современных черепах зубы. Останки этого животного были найдены в характерных морских отложениях что привело учёных к выводу о морском образе жизни Odontochelys. Остаётся неясным вопрос о том почему у данной черепахи отсутствует карапакс — либо панцирь этого вида находился в стадии формирования либо карапакс вторично атрофировался из-за приспособления к морскому образу жизни ради улучшения маневренности и увеличения скорости плавания. Места и древность находок Скелеты представителей этого вида найдены в юго-западном Китае. Их возраст — 220 миллионов лет (верхний триас). Фотогалерея См. также Список вымерших черепах Примечания Ссылки Смирнов Пётр. Первый среди черепах (рус.) Газета.Ru Москва: ЗАО «Газета.Ru» (27 ноября 2008). Проверено 9 февраля 2010.Краеглазка ахина или буроглазка крупноглазая или Краеглазка придорожная или Крупноглазка (лат. Lopinga achine) — вид бабочек из семейства бархатниц. Описание Длина переднего крыла 19—29 мм. Размах крыльев бабочки от 45 до 55 миллиметров. Крылья сверху и снизу серо-коричневые с круглыми разного размера тёмным пятнами в жёлтых ободках на внешнем поле. Снизу крыльев вдоль внешнего края жёлтые линии с чёрной между ними. Половой диморфизм слабо выражен. Распространение Распространён в палеарктическом регионе: на юге лесной и в лесостепной зоне Евразии от Франции до Японии на Сахалине Южных Курилах. Широко распространена по всему северу Восточной Европы вид. На юге вид проникает до лесостепной зоны центральных и восточных областей Украины (Киевская Черкасская Полтавская Харьковская области). Далее на восток южная граница ареала этого вида проходит по лесостепи России до Северного Придонья. В Литве и Белоруссии вид очень редок в Польше зарегистрировано несколько популяций из северо-восточной части и в горах. Известны находки из Словакии предгорий Карпат на Украине Западной Венгрии и Румынии. Местообитание Населяет сырые лесные опушки обочины лесных дорог поляны берега рек. Тенелюбивый вид. В Карпатах не поднимается выше высоты 400 м над ур.м. В Сибири встречается среди луговых пространств у колков и на полянах в борах по лесным дорогам просекам среди черёмухокустарниковых зарослей в долинах степных ключей на облесённых горных склонах на лужайках в долинах ручьёв и речек рядом с ними. В горах бассейна Амура по склонам с лиственнично-берёзовыми лесами и каменистыми обнажениями достигает гольцов. Биология Везде развивается только в одном поколении за год. Лёт бабочек происходит с конца мая по конец июля (отдельные экземпляры могут встречаться до августа). Самцы могут порой образовывать скопления на влажной почве около воды или на экскрементах животных. Самки преимущественно ведут довольно скрытый образ жизни и летают только лишь высоко в кронах кустарников и деревьев. Бабочки преимущественно садятся отдыхать на стволы и вертикальные ветви деревьев цветы посещают крайне редко. Жизненный цикл Яйца шаровидные желтоватые или беловато-зелёные. Самка «сбрасывает» яйца по одному на различные виды злаков в полете. Гусеница развивается с зимовкой с августа по май-июнь следующего года предпочитает держаться у основания кормового растения окукливается на стеблях травы. Она зелёная ч тремя тёмными линиями вдоль спины и сдвоенной светлой полоской по бокам. Голова желтовато-коричневая в белых точках. Последний сегмент с двумя беловатыми остриями. Кормовые растения гусениц: пырей ползучий житняк коротконожка перистая коротконожка лесная вейник луговик пырейник собачий пырейник плевел опьяняющий перловник поникающий мятлик однолетний мятлик пшеница. Куколка зелёная в беловатых крапинках и полосках с угловатым головным концом и заметным грудным выступом. На крыловых зачатках по две светлые поперечные полосы и небольшие тёмные чёрточки параллельные им. Висит низко на камнях или травах. Замечания по охране В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Включен в Красную книгу Восточной Фенноскандии для Финляндии (1998) (2 категория) Белоруссии (2004) (3 категория). Вид охраняется в Польше и Словакии где в последней находится на грани исчезновения. Вид уже полностью исчез в ряде стран Западной Европы (Болгария Бельгия Люксембург). Ссылки A website dedicated to European Butterflies ПримечанияCyrestis — род чешуекрылых из подсемейства кирестиновых. Систематика В состав рода входят: Cyrestis achates Butler 1865 — Папуа-Новая Гвинея Cyrestis acilia (Godart 1824) — на островах в Море Сулавеси Cyrestis andamanensis Staudinger Cyrestis adaemon Godman & Salvin 1879 — Папуа-Новая Гвинея Cyrestis camillus (Fabricius 1781) — Африка (за исключением севера и южной части) и на Мадагаскаре Cyrestis cocles (Fabricius 1787) — Юго-Восточная Азия и острова в Море Сулавеси Cyrestis eximia Oberthür 1879 — Sanghie Islands Cyrestis heracles Staudinger 1896 — Sula Islands Cyrestis irmae Forbes 1885 — Юг Суматры Cyrestis kudrati Jumalon 1975 — Минданао (Филиппины) Cyrestis lutea (Zinken 1831) — Ява и Бали Cyrestis maenalis Erichson 1834 — Филиппины Таиланд Малайзия Cyrestis nais Wallace 1869 — Тимор Ломблен (Индонезия) Сумба Cyrestis nivea (Zinken 1831) — Юго-Восточная Азия Бирма Ява и Ассам Cyrestis paulinus C. & R. Felder 1860 — на островах в Море Сулавеси Молуккские острова Филиппины Cyrestis strigata C. & R. Felder 1867 — остров Bacan и на островах в Море Сулавеси Cyrestis tabula de Nicéville 1883 — Никобарские острова Cyrestis telamon (Linnaeus 1758) — Молуккские острова о. Амбон Cyrestis themire Honrath 1884 — Мьянма Малайзия о. Суматра о. Ява Бали Бакбо Cyrestis theresae de Nicéville 1894 — о. Суматра Бангка Cyrestis thyodamas Boisduval 1846 — Китай Малайзия Мьянма Индия Cyrestis thyonneus (Cramer 1779) — на островах в Море Сулавеси Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiГамбузии (лат. Gambusia) — род лучепёрых рыб семейства пецилиевых. Небольшие живородящие рыбы из Северной Центральной и Южной Америки. Большинство видов пресноводные некоторые могут обитать в солоноватой или солёной воде. Ряд видов акклиматизирован в различных регионах (Европа Австралия Китай Япония Гавайские и Филиппинские острова Средняя Азия Закавказье и так далее) для борьбы с малярией и другими инфекционными заболеваниями — рыбки активно поедают личинок комаров. Личинкоядная рыбка гамбузия согласно Санитарному законодательству признана как лучший ларвифаг в теплых районах. В России популяции хольбрукской гамбузии отмечены в Краснодарском крае (бассейн Кубани) и даже в центральных районах России в теплых водах (например пруды-охладители ТЭС). Некоторые виды разводят в аквариумах. Условия содержания кормления и разведения такие же как и для других пецилид но аквариумы нельзя прикрывать стеклом так как при этом рыбы вскоре погибают. Рыбы достаточно неприхотливы выживают в различных водоемах хотя предпочитают теплые стоячие воды. В открытых водоемах гамбузии хорошо выдерживают снижение температуры до 5° и ниже наблюдалась зимовка рыб под слоем льда 2—3 см и температурой воды около 0°. Для совместного содержания в аквариумах с другими видами рыб гамбузии непригодны так как обрывают им плавники. Производители очень активно поедают свою молодь если для них не созданы условия для укрытия. Замечено что в рыбоводческих прудах гамбузия поедает икру и мальков промысловых рыб также при первичном расселении из-за этой же особенности гамбузия может оказать влияние на биоразнообразие естественных водоемов. Враги гамбузии: утки и другие птицы питающиеся мелкой рыбой водные черепахи хищные рыбы. Список видов Gambusia affinis (Baird & Girard 1853) — обыкновенная гамбузия Gambusia alvarezi Hubbs & Springer 1957 Gambusia amistadensis Peden 1973 Gambusia atrora Rosen & Bailey 1963 Gambusia aurata Miller & Minckley 1970 Gambusia beebei Myers 1935 Gambusia bucheri Rivas 1944 Gambusia caymanensis Regan 1913 Gambusia clarkhubbsi Garrett & Edwards 2003 Gambusia dominicensis Regan 1913 Gambusia echeagarayi (Alvarez 1952) Gambusia eurystoma Miller 1975 Gambusia gaigei Hubbs 1929 Gambusia geiseri Hubbs & Hubbs in Hubbs & Springer 1957 Gambusia georgei Hubbs & Peden 1969 Gambusia heterochir Hubbs 1957 Gambusia hispaniolae Fink 1971 Gambusia holbrooki (Girard 1859) — хольбрукская гамбузия Gambusia hurtadoi Hubbs & Springer 1957 Gambusia krumholzi Minckley 1963 Gambusia lemaitrei Fowler 1950 Gambusia longispinis Minckley 1962 Gambusia luma Rosen & Bailey 1963 Gambusia manni Hubbs 1927 Gambusia marshi Minckley & Craddock in Minckley 1962 Gambusia melapleura (Gosse 1851) Gambusia monticola Rivas 1971 Gambusia myersi Ahl 1925 Gambusia nicaraguensis Günther 1866 Gambusia nobilis (Baird & Girard 1853) Gambusia panuco Hubbs 1926 Gambusia pseudopunctata Rivas 1969 Gambusia punctata Poey 1854 — кубинская гамбузия Gambusia puncticulata Poey 1854 Gambusia rachowi (Regan 1914) Gambusia regani Hubbs 1926 Gambusia rhizophorae Rivas 1969 Gambusia senilis Girard 1859 Gambusia sexradiata Hubbs 1936 Gambusia speciosa Girard 1859 Gambusia vittata Hubbs 1926 Gambusia wrayi Regan 1913 Gambusia xanthosoma Greenfield 1983 Gambusia yucatana Regan 1914 Это интересно Памятники гамбузии установлены в Адлерском районе города Сочи на Корсике и в Израиле за помощь в борьбе с малярией. Гамбузия поедает личинки малярийных комаров тем самым резко снижая их численность и как следствие уменьшая число заболевших малярией. ПримечанияСтеклянные окуни (лат. Ambassidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Название происходит от греч. Ανάβασις означающего «лазающий». Ранее семейство называлось Chandidae. Описание Максимальная длина стеклянных окуней — около 26 см. В позвоночнике 24—25 позвонков. Спинной и анальный плавники с 7—11 лучами брюшной плавник с пятью лучами. Спинной плавник с 7—8 шипами анальный — с тремя брюшной — с одним. Тело у многих видов прозрачное или полупрозрачное поэтому стеклянные окуни нередко содержатся в аквариумах. Ареал Стеклянные окуни встречаются в водах Индийского и западной части Тихого океанов омывающих Азию и Океанию. Аквариумные виды — пресноводные. Список родов и видов В состав семейства включают 8 родов с примерно 50 видами. Род Ambassis — Амбассисы или стеклянные окуни (род) Ambassis agassizii Ambassis agrammus Ambassis ambassis — Обыкновенный стеклянный окунь Ambassis buruensis Ambassis buton Ambassis dussumieri Ambassis elongatus Ambassis fontoynonti Ambassis gymnocephalus Ambassis interrupta Ambassis jacksoniensis Ambassis kopsii Ambassis macleayi — Сетчатый амбассис или стеклянный окунь Маклея Ambassis macracanthus Ambassis marianus Ambassis miops Ambassis muelleri Ambassis nalua Ambassis natalensis Ambassis productus Ambassis urotaenia — Полосатый стеклянный окунь Ambassis vachellii Род Chanda — Чанды Chanda nama Род Denariusa Denariusa australis Denariusa bandata Род Gymnochanda Gymnochanda filamentosa — Нитевидный стеклянный окунь Gymnochanda flamea Gymnochanda limi Род Paradoxodacna Paradoxodacna piratica Род Parambassis — Парамбассисы Parambassis altipinnis Parambassis apogonoides Parambassis confinis Parambassis dayi Parambassis gulliveri — Парамбассис Гулливера или большой стеклянный окунь Parambassis lala Parambassis macrolepis Parambassis pulcinella Parambassis ranga Parambassis siamensis Parambassis tenasserimensis Parambassis thomassi Parambassis vollmeri Parambassis wolffii Род Pseudambassis Pseudambassis alleni Pseudambassis baculis Pseudambassis roberti Род Tetracentrum Tetracentrum apogonoides — Стеклянный окунь-апогон Tetracentrum caudovittatus Tetracentrum honessi Примечания Ссылки Стеклянные окуни в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Парножилковые подёнки (лат. Behningiidae) — семейство подёнок к которому относятся всего четыре рода (три из них современные подёнки — Behningia Dolania Protobehningia а четвёртый Archaeobehningia вымерший). Также в семействе всего семь видов. Распространение Встречаются в Палеарктическом регионе (не включая Северную Африку) и в США. Описание Представители этого семейства — одни из самых маленьких подёнок. Окаменелости Единственный ископаемый представитель семейства датируется Юрским периодом найден в России. Примечания Ссылки This paper was published in the Great Lakes Entomologist 27(3):161-168 (1994)Potamanthidae — маленькое семейство подёнок включающее всего около 23 видов в трёх родах. Описание Нимфы семейства приценщики и плавают неуклюже. Живут они в местах с грубым субстратом. Питаются в основном детритом. Виды Anthopotamus Anthopotamus distinctus Anthopotamus myops Anthopotamus neglectus Anthopotamus neglectus disjunctus Anthopotamus neglectus neglectus Anthopotamus verticis Ссылки Indiana University Press Joins Current Scholarship Program Zoological Studies 47(2): 185-190 (2008) (PDF) ПримечанияЛесные тараканы (лат. Ectobius) — род тараканов из семейства Ectobiidae. Надкрылья кожистые просвечивающие с явным жилкованием без тёмных точек. Виды Некоторые представители рода: Примечания Ссылки BugGuide Genus EctobiusТаракан лапландский (лат. Ectobius lapponicus) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Может повреждать сушёную рыбу. Распространение Распространён в Европе. Интродуцирован в США. Описание Длина самцов составляет 13—14 мм а самок 95—10 мм. Края чёрного пятна на переднеспинке самца нерезкие размытые. Окраска серовато-жёлтая или буровато-жёлтая. Надкрылья самца заходят за конец брюшка у самки только достигают конца брюшка. Коготки лапок неодинаковые. Экология и местообитания Живут в полях но встречаются самки и самцы в разное время суток. Самцы встречаются с полудня до вечера а самки после заката. Способен к полёту. Естественные враги Вид песчаных ос — Tachysphex obscuripennis охотится на древесных тараканов Ectobius lapponicus и Ectobius lividus. Галерея Примечания Ссылки Journal of Entomology Series A General Entomology Diurnal Activity in the Dusky Cockroach Ectobius lapponicus L. (Blattodea)Лесной таракан (лат. Ectobius sylvestris) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Распространён в Евразии. Интродуцирован в США. Встречаются в лесах и лесных угодьях. Питаются компостом из листьев граба (Carpinus) и дуба (Quercus). Описание Общая длина от 7 до 11 миллиметров. Края чёрного пятна на переднеспинке самца резкие. Окраска серовато-бурая или жёлто-бурая. Надкрылья самца заходят за конец брюшка у самки они обычно не достигают конца брюшка. Галерея ПримечанияЯкутская Лайка — древняя аборигенная порода собак выведенная коренными народами Северо-Востока России на так называемых «собачьих реках» В разное время и разные исследователи (А. Ф. Миддендорф В. Л. Серошевский Л. П. Сабанеев Н. В. Слюнин Р. К. Маак А. А. Ширинский-Шихматов В. И. Иохельсон Е. В. Пфиценмайер Е. Г. Орлов М. Дмитриева-Сулимова Э. И. Шерешевский А. Г. Чикачев и.т.д.) описывали Якутскую Лайку под разными названиями (Алазеевская Лайка Анюйская Лайка Арктическая Лайка Верхоянская Лайка Гижиганская Лайка Зашиверская Лайка Колыма — Индигирская Лайка Ламутская Лайка Омолонская Лайка Омсукчанская Лайка Охотская Лайка Походская Лайка Полярная лайка Русско — Устинская Лайка Сусуманская Лайка Северо-восточная ездовая Лайка Тунгуская Лайка Ходынская Лайка Чувычанская Лайка Юкагирская Лайка Эвенская Лайка Якутская Лайка Янская Лайка и.т.д.) В центральной и западной части Якутии местное Якутское население использовало общее название для всех собак «Саха ыта» что переводится с Якутского языка как — Якутская собака. В настоящее время группа энтузиастов ведет работу по созданию породы «Саха ыта» и написанию собственного стандарта породы. История породы В Сибири 17-го века реки разделялись на собачьи и оленные. На реках богатых рыбой можно было легко заготовить вяленую рыбу для собак это реки собачьи — Яна Индигирка Анадырь Омолон Большой Анюй Малый Анюй Колыма Алазея и т. д. Там же где рыбы не имелось или её было мало передвигаться на собаках было трудно. Там для транспорта наряду с собаками использовался и северный олень это — реки оленные. С 1635 года в челобитных (сказках) казаков первопроходцев Семена Дежнева Михаила Стадухина Ивана Реброва Ильи Перфильева Дмитрия Ёркина (Зырян) Семена Иванова (Мотора) и других упоминаются собаки живущих вдоль «собачьих рек». В 1692 году в Амстердаме опубликована книга голландского ученого-путешественника географа и этнографа Николас-Корнелиссон Витсен «Noord en Oost Tartarye» («Северная и Восточная Тартария»). В этой книге были опубликованы гравюры «Способы передвижения Якутов зимой» на которых показаны способы использования собак как тяглового транспорта. Это первое изображения якутских собак. Также на этих гравюрах изображена буксировка лыжника собаками (Скиджоринг — от англ. Skijoring races то есть буксировка лыжника — зимний вид спорта) и другой зимний вид спорта Зимний виндсёрфинг. Это самые ранние изображения скиджоринга и зимнего виндсёрфинга. В 1698 году на составленной Семёном Ремезовым карте «Чертёж Сибири» на гравюре включающей реки Колыма Яна и Индигирка появилось изображение собак живущих вдоль «собачьих рек». В 1730 году Витус Ионассен Беринг начал снаряжать расширенную 2-ю Камчатскую экспедицию. Экспедиция на Севере России длилась 10 лет и по своим задачам и результатам по праву названа Великой Северной экспедицией. Её участниками были русские полярные исследователи Дмитрий Яковлевич Лаптев Харитон Прокофьевич Лаптев Семен Иванович Челюскин и другие. В результате был собран огромный материал о природе северных морей положены на карту тысячи километров побережья Северного Ледовитого океана исследованы и описаны территории Севера России жизнь и быт народов Севера. Сухопутная часть экспедиции начиналась из Якутска. Во время этих экспедиций были исследовано побережья от Лены до Колымы полуостров Таймыр открыто самое северное место континентальной Евразии которое позже было названо мысом Челюскин. Во всех этих экспедициях активно использовались собаки заполярной Якутии. Это были первые географические экспедиции в которых использовались собаки. В книге «География Российской Империи» Ивана Павловского в 1843 году сообщается что: В 1850 году профессор Иван Яковлевич Горлов описал традиционные методы содержания и использования Якутских лаек в своей книге «Обозрение экономического состояния статистики Российской Империи за 1849год» — «Обозрении экономического состояния статистики Российской Империи за 1849 год Первое упоминание о численности Якутских лаек — «Статистические таблицы Российской Империи» изданные Министерством внутренних дел Российской Империи в 1856 году По свидетельству этнографа В. Туголукова о колымо-индигирских упряжках середины XIX века Первым исследователем который подробно описал Якутскую лайку как породу был Владимир Ильич Иохельсон. В 1894—1896 гг. В. И. Иохельсон работал в организованной Русским Географическим обществом Сибирской экспедиции и изучал народы Колымского округа и северную часть Верхоянского округа. По итогом экспедиции Владимир Ильич Иохельсон опубликовал большое количество статей очерков и книг во многих из них он подробно описывал собак Колымского Верхоянского округа Якутии. В 1895 году издательство " Шерер Набгольц и Ко " г. Москва. выпустило «Альбом Северных Собак Лаек». Автор и составитель альбома Князь Андрей Ширинский-Шихматов. В этом альбоме размещены первые фотографические изображения лаек Северо-Востока России. В 1910 году Мария Дмитриева-Сулимова в своей книге «Лайка и охота с ней» описала экстерьерные особенности породы Колыма-Индигирской лайки данное описание считается первым стандартом породы. Мария Дмитриева-Сулимова в книге «Лайка и охота с ней» очень подробно описала охотничьи качества колымских лаек. — М. Дмитриева-Сулимова — книга «ЛАЙКА И ОХОТА С НЕЙ» 1910 год издания В 1946 году издательства «Главморсевпути» издала книгу Шерешевского Э. И. Петряева П. А. и Голубева В. Г. «Ездовое собаководство». В этой книге собран богатый практический опыт по изучению северных (полярных) собак их экстерьерных особенностей и рабочих качеств. В частности была сделана попытка систематизации пород собак. — Э. И. Шерешевский П. А. Петряев В. Г. Голубев "ЕЗДОВОЕ СОБАКОВОДСТВО" Издательство Главсевмопути М-Л. 1946 ДОСААФ СССР Главное управление по делам охоты и заповедников при Совете Министров РСФСР в марте 1959 года опубликовали «Стандарты пород служебных охотничьих и комнатных собак». В том числе на основании исследований Шерешевского Э. И. Петряева П. А. и Голубева В. Г. был опубликован стандарт Северо-восточной ездовой лайки этот стандарт был общим для всех ездовых собак северо-востока России. Данный стандарт стал первым официально утверждённым и опубликованным стандартом породы собак с Северо-Востока России. Стандарт Северо-восточной ездовой лайки лег в основу стандарта Якутской Лайки опубликованного РКФ в 2005 году. В 1982-1983 годах шесть упряжек полярных лаек совершили самый длительный переход в истории арктических путешествий преодолев в ходе полярной экспедиции газеты «Советская Россия» 10 000 км от Уэлена до Мурманска. в 1998 году Дьячков Владимир Зиновьевич совместно с Арбугаевым Германом Прокофьевичем подняли вопрос о восстановлении популяции Якутской Лайки. В 2004 году вышла книга Алексея Гавриловича Чикачёва «Ездовое собаководство в Якутии». Эта книга посвящена истории ездового собаководства и ездовым собакам Якутии. В 2004 Председатель Якутской Республиканской Ассоциации Собаководов судья FCI-РКФ Городилов Станислав Валентинович совместно с судьей РКФ Сидоровой Леной Иннокентьевной представили стандарт породы Якутская Лайка в РКФ для утверждения. 2005 году в Вестнике РКФ № 5 (57) опубликован утвержденный Российская кинологическая федерация стандарт породы Якутская Лайка. С 2005 года собаки породы Якутская лайка стала регулярно принимать участия в выставках и состязаниях по рабочим качествам которые проводит РКФ. 2 октября 2005 года судья Международной кинологической федерации от Беларуси Вербицкий Вячеслав Сигизмундович первый в истории кинологии присудил титул «Лучшая Собака Выставки» (best in show) Якутской Лайке Хард (вл. Нисковских Л.) 24 февраля 2008 года в Москве на международной выставке «Евразия-2008» состоялась первая презентация породы Якутская Лайка. Первым чемпионам Евразии стал Тугриг (вл. Арбугаев Г. П.). Первой чемпионкой РКФ стала Г-Зита (вл. Арбугаев Г. П.). 11 Ноября 2008 года РКФ присвоил первый титул «Чемпион России» Якутской лайки. Первоя Якутская Лайка получившая титул стала Т- Масяня вл. Смирнова. И. С. 26 апреля 2009 года в г. Якутске состоялась первая монопородная выставка породы Якутская лайка. Первым Чемпионом и победителям монопородной выставки Якутских Лаек стал Алтын Тумар Боотур (вл. Смирнова М. С.) в 2011 году Российская кинологическая федерация (РКФ) наделила статусом Национального Клуба Породы Якутская Лайка (НКП-РКФ) Породный клуб Якутская лайка Республики Саха (Якутии) 27 марта 2012 года Якутская лайка АРКТУР СЕВЕРНАЯ ЗВЕЗДА вл. Харитонов А. (Новосибирск) выиграла конкурс среди пород не признанных FCI на крупнейшей интернациональной выставки собак России «ЕВРАЗИЯ 2012» В 2013 году Герман Арбугаев с собаками породы Якутская лайка прошли арктическим маршрутом на Новосибирские острова 1500 километров Данная экспедиция была приурочена к 100-ю спаса́тельной экспеди́ции лейтенант́нта Колчака́ 24 июня 2013 года Президиум Российской Кинологической Федерации (РКФ) удовлетворил ходатайство Комиссии РКФ по стандартам и утвердил новую редакцию стандарта породы «Якутская лайка» в соответствии с моделью ФЦИ. Решение вступает в силу с 25 июля 2013 года. Порода признана Российской кинологической федерацией. Порода не признана Международной кинологической федерацией. 1 марта 2014 года якутская лайка Арагорн становится победителем экстремальной гонки "Baikal Race 2014" в дисциплине скиджоринг на дистанции 100 км 1 марта 2015 года становится победителем экстремальной гонки "Baikal Race 2015" в дисциплине скиджоринг на дистанции 100 км. В 2015 году получает звание чемпиона России и чемпиона РКФ. 22 марта 2014 года на Интернациональной выставки собак в городе Москва "Евразия 2014" Якутская лайка Чимги Тура Буранбай стала Победителем конкурса "Гордость России" и Лучший собакой среди непризнанных пород FCI - заводчик: Евгения Менеева хендлер: Лене Тиунцева Владелец: Юлия Шабалдина эксперт: Валентина Иванищева и президент РКФ: Александр Иншаков. Собака в мифах и традициях народов Якутии Согласно якутским мифам и верованиям собаки созданы добрыми божествами айыы. Айыы создали землю красивой и ровной но злой дух Абасы затоптал и исцарапал её. Следы его деяний остались в виде рек озёр и гор. Вслед за сотворением земли Юрюнг-айы-тойон создал человека. Для этого он сделал статуи людей и поместил их в каменный дом около которого поставил сторожа и велел ему не пускать в дом злого духа. Последний подкупил сторожа пообещав дать ему тёплую шубу. Войдя в дом злой дух испачкал нечистотами статуи людей. Юрюнг-айы-тойон увидев содеянное превратил сторожа в собаку а статуи вывернул наизнанку. С тех пор люди внутри полны грязи. У каждого вида домашнего животного бывает свой Айыысыт — богиня-покровительница. Из них Айыысыт-Норулуйа богиня-покровительница собак и лис может дарить детей женщине. Чтобы привлечь расположение Айыысыт-Норулуйа женщина должна хорошо обращаться с собакой при её родах кормить и ласкать её. — А. Е. Кулаковский «Сверхъестественные существа» Научные труды. Якутск 1918 год В мифах утверждалось что шаманы могли принимать облик зверей и птиц например показываться в виде медведей собак летать став орлом соколом вороном и т. п. На ритуальной одежде якутских шаманов встречаются металлические изображения духов-помощников в виде собаки. Этот дух считался собакой шамана и посылался им на разведку. Юкагиры и якуты считали что тени умерших людей находятся на нижней земле. Через некоторое время тени возвращаются на среднюю землю чтобы вновь обрести тело. У народов северо-восточной Сибири дорогим подарком являлся щенок — потенциальный кормилец семьи поскольку из него могла вырасти хорошая охотничья собака. Взрослую охотничью собаку дарили редко только в исключительных случаях так как в таежной жизни роль собаки была очень велика. Если человек подарил другому собаку тот в замен должен был отдать якутский нож и ничего другого с надеждой что зубы у собаки будут такие же острые как якутский нож. По поверьям якутов собака обладала способностью видеть и чувствовать нечистую силу. — Р. И. Бравина «Концепция жизни и смерти в культуре этноса. На материале традиций Саха» Новосибирск 2005 год Домашние животные как и огонь могли «предупредить» хозяев о грозящей опасности: — А.А. Попов "Материалы по религии якутов б. Вилюйского округа" Якутск 1949 год У Якутов бытовало поверье о носителях счастья и благополучия. Вот как об этом пишет в своей книге С.И.Николаев-Сомоготто: — С.И.Николаев-Сомоготто "Обычаи народов Саха" Якутск 1996 год Характеристики Якутская лайка крепкая с хорошо развитой мускулатурой среднего размера компактная умеренно высоконогая собака с толстой но без признаков сырости кожей. Шерстный покров хорошо развит и должен быть достаточным для проживания и работы в суровых арктических условиях. Половой тип хорошо выражен кобели крепче и мощнее сук. ПОВЕДЕНИЕ/ТЕМПЕРАМЕНТ: якутская лайка - смелая подвижная контактная дружелюбная общительная и темпераментная собака. ШЕРСТНЫЙ ПОКРОВ: Шерсть густая блестящая прямая грубая на ощупь средней длины с очень хорошо развитым плотным подшерстком. На шее образует гриву особенно ярко выраженную у кобелей на задней стороне передних и задних конечностей густые очесы на хвосте небольшой подвес. На голове и передних сторонах конечностей шерсть более короткая. ОКРАС: Белый и любой пятнистый (двух или трехцветный). РОСТ И ВЕС: кобели – желательный рост - 55-59 см – оптимальный – 56 см. Суки – желательный рост - 53-57 см – оптимальный – 55 см. Примечания Ссылки История породы Стандарт породы База данных Якутских лаек Питомники Якутских лаекПятиустки или язычковые черви или пентастомиды или лингватулиды (лат. Pentastomida) — подкласс ракообразных из класса Maxillopoda. Все представители ведут паразитический образ жизни часто со сменой хозяев. Взрослые стадии обитают в дыхательных путях и лёгких позвоночных преимущественно рептилий. Немногие виды используют в качестве хозяев млекопитающих и птиц. Известно около 100 видов большая часть которых обитает в тропиках. Личинки некоторых видов и взрослые Linguatula иногда заражают людей вызывая лингватулидозы. Взрослые стадии Длина взрослых особей варьирует от 1 до 16 см. Покрытое эластичной кутикулой тело подразделяют на голову несущую ротовое отверстие и две пары крючьев и кольчатое туловище хотя зачастую чёткой границы между этими отделами нет. Хитиновые крючья головы используются пятиустками при передвижении и для постоянного прикрепления к тканям хозяина. У примитивных представителей они находятся на вершинах небольших выростов подвижных за счёт попеременной работы мускулатуры и давления жидкости полости тела. Предполагают что эти придатки гомологичны мандибулам и первой паре максилл других ракообразных. Многочисленные (от 16 до 230) кольца туловищного отдела традиционно рассматриваются как вторичное приобретение пентастомид не имеющее прямого отношения к первичной сегментации членистоногих. В то же время отмечено что внешним перетяжкам соответствует организация продольных и дорсовентральных мышц и органов чувств. Под эпидермисом залегает кожно-мускульный мешок состоящий из продольных и кольцевых мышц с поперечно-исчерченными волокнами. Полость тела в виде миксоцеля. Целомические мешки развиваются лишь во время эмбрионального развития. Кровеносная система и органы дыхания отсутствует. Выделение осуществляется через кожные железы и эпителий кишечника. Пищеварительная система Кишечник пятиусток представляет собой лишённую выростов трубку передний и задний отделы которой выстланы кутикулой. Ротовое отверстие расположено на брюшной стороне головы. Оно ведёт в мускулистую глотку используемую для засасывания пищи: крови (у паразитов пресмыкающихся) или слизи с отслоившимися клетками эпителия (у паразитов млекопитающих и птиц). Анальное отверстие находится терминально на заднем конце тела. Нервная система и органы чувств Центральная нервная система представлена несколькими (от 4 до 7) парными ганглиями которые у некоторых представителей сливаются в единую массу. Третья и четвёртая пары ганглиев иннервируют соответственно первую и вторую пару крючьев. Туловищный отдел куда нервная цепочка не заходит иннервируется отходящими от неё парными тяжами. Пятиустки лишены глаз. Органы химического чувства и механорецепторы представлены многочисленными папиллами в расположении которых наблюдается метамерная симметрия. Жизненный цикл Пятиустки раздельнополы. Многочисленные мелкие яйца покрыты толстой оболочкой и развиваются в половых путях самки. Дробление полное. Поздний зародыш имеет 4 пары зачаточных конечностей и состоит из 4 сегментов с целомическими мешочками и короткого зачатка туловища. Образ жизни В Европе наиболее известна Linguatula serrata живущая в носовых полостях собак реже — волков и лисиц. Промежуточными хозяевами для этого вида служат зайцы и кролики но изредка личинки развиваются в печени и других органах рогатого скота лошадей свиней и человека. Филогения и система Родственные отношения пятиусток в настоящее время остаются предметом дискуссии. Ранее их сближали с клещами. В настоящее время многие исследователи рассматривают их в составе ракообразных из класса Maxillopoda хотя у этой точки зрения есть противники. Около 100 современных видов пятиусток подразделяют на следующие таксоны: Отряд Cephalobaenida Heymons 1935 Семейство Cephalobaenidae Fain 1961 Семейство Reighardiidae Heymons 1935 Отряд Porocephalida Heymons 1935 Семейство Armilliferidae Fain 1961 Семейство Diesingidae Fain 1961 Семейство Linguatulidae Heymons 1935 Семейство Porocephalidae Fain 1961 Семейство Sambonidae Fain 1961 Семейство Sebekiidae Fain 1961 Семейство Subtriquetridae Fain 1961 ПримечанияПолевой пилильщик (Tenthredo campestris) — вид перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Описание Взрослый пилильщик достигает 12—14 миллиметров в длину. Экология Питается взрослая особь нектаром и пыльцой борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium) и сныти обыкновенной (Aegopodium podagraria) а также маленькими насекомыми. Галерея Примечания Ссылки Ecology of CommansterEutomostethus — род перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Систематика Eutomostethus ephippium (Panzer 1798) Eutomostethus gagathinus (Klug 1814) Eutomostethus luteiventris (Klug 1814) Eutomostethus nigrans Blank & Taeger 1998 Eutomostethus punctatus (Konow 1887) Ссылки BugGuide Genus Eutomostethus BioLib Taxon profile genus Eutomostethus Enslin 1914Eutomostethus ephippium — вид перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. Описание Оса длиной всего 4—5 миллиметров. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльцой одуванчика (Taraxacum officinale). Личинки пасутся на листьях злаков (Poaceae). Распространены на опушках лесов и полях. Подвиды В виде различают 2 подвида: Eutomostethus ephippium ephippium (Panzer 1798) Eutomostethus ephippium vopiscus (Konow 1899) (син.: Tomostethus vopiscus Konow 1899) Галерея Примечания Ссылки Ecology of Commanster Eutomostethus ephippium Sattel-Blattwespe TenthredinidaeЩёткоусы (Arge) — род небольших перепончатокрылых из семейства настоящих пилильщиков. В Неарктическом регионе известно 27 видов. Систематика Arge auripennis Konow 1891 Arge beckeri (Tournier 1889) Arge berberidis Schrank 1802 Arge caucasica Tournier 1889 Arge ciliaris (Linnaeus 1767) Arge cyanocrocea (Foerster 1771) Arge dimidiata (Fallén 1808) Arge enodis (Linnaeus 1767) Arge frivaldszkyi (Tischbein 1852) Arge fuscipennis (Herrich-Schaeffer 1833) Arge fuscipes (Fallén 1808) Arge gracilicornis (Klug 1812) Arge melanochra (Gmelin 1790) Arge metallica (Klug 1834) Arge nigripes (Retzius 1783) Arge ochropus (Gmelin in Linnaeus 1790) Arge pagana (Panzer 1798) Arge pallidinervis Gussakovskij 1935 Arge pleuritica (Klug 1834) Arge pullata (Zaddach 1859) Arge rustica (Linnaeus 1758) Arge scita (Mocsáry 1880) Arge shawi Liston 1992 Arge simulatrix Konow 1887 Arge sorbi Schedl & Pschorn-Walcher 1984 Arge similis Vollenhoven 1860 Arge stecki Benson 1939 Arge tergestina (Kriechbaumer 1876) Arge thoracica (Spinola 1808) Arge ustulata (Linnaeus 1758 Примечания Ссылки BugGuide Genus Arge BioLib Taxon profile genus Arge Schrank 1802Розанный пилильщик (лат. Arge ochropus) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Научное видовое название происходит по всей видимости от греческого греч. ωχρος (охрос) что означает «бледный бледно-жёлтый» и греч. πους (поус) — «ногра». Распространён от Европы и Северной Африки до Восточной Сибири интродуцирован в Северную Америку. Имаго можно наблюдать с мая по июль. Считается вредителем эфиромасличных культур. Распространение Распространён в Европе Северной Африке Малой Азии на Кавказе в Туркменистане северном Иране Казахстане Западной и Восточной Сибири (до Байкала). Интродуцирован из Европы в Северную Америку где впервые отмечен в провинции Онтарио однако на данный момент обосновался в и других провинциях Канады и в США. В основном распространился в северо-восточной части Северной Америки но возможно расширение ареала. Описание Длина тела взрослых насекомых 7—10 мм. Тело чёрно-жёлтое голова чёрная крылья желтоватые вершина голеней и лапки чёрные. Яйцо длиной 056 мм. Жёлто-белое полупрозрачное. Личинка старшего возраста длиной приблизительно 17 мм при появлении из яйца около 4 мм. Молодые личинки белые полупрозрачные старшего возраста — сине-зелёные с оранжевой спиной. Куколка жёлто-белого цвета развивается внутри двухслойного кокона состоящего из хрупкого ячеистого бледно-жёлтого внешнего и тонкого твёрдого внутреннего слоёв. Длина данного кокона около 10 мм ширина — 5 мм. Экология Населяют леса тайгу и степи. Взрослые особи питаются нектаром и пыльцой различных травянистых растений в том числе пижмы обыкновенной и борщевика обыкновенного. Личинки питаются листьями некоторых представителей рода роз среди них шиповник майский шиповник бедренцелистный шиповник французский шиповник красно-бурый. Vibrissina turrita являются паразитоидами розанных пилильщиков. Развитие Продолжительность жизни взрослой особи 5—6 суток без дополнительного питания с дополнительным питанием проживает до 9—10 суток. Самка откладывает 8—10 реже до 40 яиц в надрезы под кору молодых неодеревенелых побегов роз повторяя кладку два-три раза. В местах кладки побег трескается при этом он искривляется. После отрождения (выхода из яиц) личинок на этих местах остаются углубления с выступающими оболочками яиц. Длительность развития яиц от яйцекладки до появления личинок 9—11 суток. Личинки из яиц одной кладки появляются в разное время — в течение одних-трёх суток. Переживают 4 возраста. Молодые живут группами объедая листья кормовых растений оставляя после себя лишь скелеты листьев. К старшему возрасту личинки расходятся по всему растению на которых питаются листьями и черешками. ПримечанияРозанный изменчивый пилильщик (лат. Arge pagana) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Широко распространён на всей территории Палеарктического региона. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльцой пижмы обыкновенной (Tanacetum vulgare) и борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium). Личинки питаются листьями розы иглистой (Rosa acicularis). Подвиды Arge pagana pagana (Panzer 1798) Arge pagana stephensii (Leach 1817) Галерея ПримечанияВанкуверский сурок (лат. Marmota vancouverensis) — североамериканский грызун рода сурков семейства беличьих. Эндемичен для острова Ванкувер в Канаде обитает в основном на юге острова. Обитает в горах высотой около полутора километров. Этот сурок представляет собой отдельный вид отнесённый к числу исчезающих (в природе осталось менее 35 особей). Мех ванкуверских сурков в зависимости от сезона имеет разный цвет. В начале лета — коричневый в июле мех линяет и становится чёрным с белыми полосками на верхней части головы и на теле. Вес сурков также зависит от сезона. В течение года вес может варьироваться от 3—35 кг до 5—6 кг. Длина тела — 68—70 см. Полового развития сурки достигают в возрасте трёх лет. Большинство самок размножаются лишь в 4 года с нерепродуктивным периодом между появлением потомства в 1 год. Продолжительность жизни выше у самок чем у самцов. Наиболее вероятная смерть сурков — нападение хищников а также смерть во время зимней спячки. Примечания Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species: Marmota vancouverensisВеслонос (лат. Polyodon spathula) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства веслоносовых отряда осетрообразных. Обитает в основном в реке Миссисипи а также в ряде рек впадающих в Мексиканский залив. Единственный вид осетрообразных питающийся зоо- фитопланктоном и детритом плавая с постоянно открытым ртом и отцеживая его при помощи жаберных щетинок. Ареал и среда обитания Веслоносы обитают в водоёмах восточной части Соединенных Штатов: река Миссисипи её притоки Огайо Миссури и Иллинойс; озёра связанные с рекой Миссисипи и другие реки впадающие в Мексиканский залив. Пресноводная рыба. Встречается на глубине более 3 м обычно держится вдали от берегов. Весной и летом часто находится у поверхности иногда выпрыгивает из воды. При подъеме уровня воды веслоносы совершают миграции из рек в озёра а при его понижении возвращаются в обратном направлении. Описание Максимальная длина тела 221 см а масса — 907 кг. Имеется рострум веслообразной формы составляющий около трети всей длины тела. Тело прогонистое лишено чешуи и жучек. Впереди рта два коротких усика. Многочисленные мелкие зубы имеются только у молодых особей. Спинной плавник один отодвинут назад расположен над анальным плавником. Хвостовой плавник неравнолопастный. Крупный невыдвижной рот расположен на вентральной поверхности головы Окраска дорсальной поверхности тёмно-серая боков и брюха — светлая. Иногда встречаются особи окрашенные в ровный тёмный цвет. Биология Нерест происходит весной когда веслоносы собираются в крупные стаи. В реке Миссисипи они нерестятся в конце апреля—начале мая на участке длиной около 320 км — от устья реки Иллинойс до устья реки Огайо. В реке Озейдж (приток реки Миссури) нерест проходит на гравийном дне на глубине 45—60 м при температуре воды 161 °С. Веслоносы нерестятся не каждый год а через интервалы продолжительностью от 4 до 7 лет. Плодовитость самок при длине тела 12—135 м от 82 до 209 тыс. икринок. От момента оплодотворения до выклева личинок при температуре воды 14—21 “С проходит 170—260 ч. В концу первого года жизни длина достигает 38 см в возрасте 2 лет — 69 см в 3 года — 82 см в 7 лет — 101 см в 13—14 лет — 127 см Максимальная зарегистрированная длина составляет 216 см и масса 74 кг. Веслоносы становятся половозрелыми в возрасте 12—14 лет при длине не менее 130 см. Продолжительность жизни — до 55 лет. Рацион состоит из планктонными организмами главным образом копеподами. Иногда питается личинками насекомых малощетинковыми червеями а также водорослями. Молодь питается планктоном. Взаимодействие с человеком Имеет незначительное промысловое значение в США. Мясо и икра высоко ценятся. В 1958 г. его общий вылов в районе реки Озейдж — озера Озаркс составил 886 т в 1961 г. — 632 т. В США веслоносов разводят искусственно. С 1974 г. проводились работы по акклиматизации веслоноса в южных водоемах европейской части СССР. Обычно веслоноса промышляют большими сетями (длиной до 3 км и высотой 10 м) с лодок. В некоторых местах применяют специальную проволочную снасть с грузилами и крючками и жаберные сети. Международный союз охраны природы присвоил виду Охранный_статус «Уязвимый». Аквариумное содержание В последнее время веслонос стал популярной аквариумной рыбой. В аквариумах содержат молодых веслоносов 15 см длиной. Уже к году они достигают 30 см и для развития им требуется пространство во много раз превышающее возможности домашнего аквариума. Для молоди веслоноса (до 1 года) подходит аквариум от 200 л. Веслоносу подходит крупный грунт который эта плавающая в толще воды рыба не сможет зачерпнуть ртом. Температура воды должна быть +15…+27 °С. Необходима фильтрация аэрация и еженедельная подмена 1/5 воды. Желательно создание кругового течения. В 1000-литровом аквариуме веслоносы могут прожить до 10 лет (в природе эти рыбы доживают до 80 лет). В СССР и России В СССР впервые был завезён в 1974 году и начал культивироваться в ряде рыбных хозяйств Украины. В Крыму веслонос был доставлен в Красноперекопский рыбокомбинат с целью акклиматизации и воспроизводства. В середине 1970-х веслонос был завезён в Россию и в настоящее время содержится в рыбоводных хозяйствах где успешно созревает и даёт потомство. Выпускался в Краснодарское водохранилище и Воронежское водохранилище. Отмечен случай поимки в озере Великом Костромской области и Струговском водохранилище в Октябрьском районе Приморья. ПримечанияArge nigripes (лат. Arge nigripes) — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Распространение Распространён в Европе на Кавказе в Центральной Азии Сибири и Монголии. Экология Личинки питаются листьями шиповника майского (Rosa majalis).Личинка мухи-тахины Belida angelicae эндопаразит личинки Arge nigripes. Подвиды Arge nigripes alpina (Konow 1884) Arge nigripes nigripes (Retzius 1783) ПримечанияArge rustica — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Описание Вид длиной 9—11 миллиметров. Распространение Распространён в Западной и Центральной Европе Южной Швеции Дании Малой Азии Закавказье и на Уссури. Экология Личинки питаются листьями некоторых видов рода дубов (Quercus) например дуб черешчатый (Quercus robur). Примечания Ссылки Ecology of CommansterArge ustulata — вид перепончатокрылых из семейства Argidae. Описание Вид длиной 7—10 миллиметров. Распространение Распространён на территории Палеарктического региона. Экология Взрослые питаются нектаром и пыльцой борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium). Личинки питаются листьями некоторых видов рода ивы (Salix) берёзы (Betula) боярышника (Crataegus) и рябины (Sorbus) например ива козья (Salix caprea) берёза пушистая (Betula pubescens) рябина обыкновенная (Sorbus aucuparia) и боярышник однопестичный (Crataegus monogyna). Примечания Ссылки Ecology of CommansterCimbex — род крупных перепончатокрылых из семейства булавоусых пилильщиков. Систематика Cimbex connatus (Schrank 1776) Cimbex fagi Zaddach 1863 Cimbex femoratus (Linnaeus 1758) Cimbex luteus (Linnaeus 1761) Cimbex quadrimaculatus (O. F. Müller 1766) Ссылки BugGuide Genus Cimbex BioLib Taxon profile genus Cimbex Olivier 1790Осиновый жёлтый пилильщик (лат. Cimbex luteus) — вид перепончатокрылых из семейства булавоусых пилильщиков. Распространение Распространён на территории Палеарктического региона. Экология Личинки питаются листьями некоторых видов рода ивы (Salix) например ива белая (Salix alba) ива мирзинолистная (Salix myrsinifolia) и ива козья (Salix caprea) а также листьями осины (Populus tremula). Галерея ПримечанияOthorene — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Othorene cadmus (Herrich-Schäffer 1854) Othorene purpurascens (Schaus 1905) — Мексика Othorene verana Schaus 1900 — от Мексики до Панамы Гватемала Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiPtiloscola — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Ptiloscola dargei Lemaire 1971 — Мексика Ptiloscola descimoni Lemaire 1971 — Эквадор Ptiloscola lilacina (Schaus 1900) — Колумбия Ptiloscola photophila (Rothschild 1907) — Эквадор Ptiloscola surrotunda (Dyar 1925) — Мексика Ptiloscola wellingi Lemaire 1971 — Мексика Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiRachesa — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Rachesa beteuili (Bouvier 1927) — Эквадор Rachesa adusta (Rothschild 1907) — Эквадор Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fiSchausiella — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae. Систематика В состав рода входят: Schausiella arpi (Schaus 1892) — Бразилия Schausiella carabaya (Rothschild 1907) — Эквадор и Перу Schausiella santarosensis Lemaire 1982 — Коста-Рика Schausiella spitzi Travassos 1958 — Амазонка Schausiella subochreata (Schaus 1904) — Амазонка Ссылки Перечень видов и их распространение на funet.fi