Филиппинский пилохвост (Galeus schultzi) — глубоководный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у берегов Лузона и Филиппин. Максимальный размер 30 см. Таксономия Известный специалист по акулам Стюарт Спрингер в 1979 году описал филиппинского пилохвоста в техническом отчёте Национального управления океанических и атмосферных исследований. Голотип представлял собой половозрелого самца длиной 30 см пойманного в бухте Балайян. Он отличался от типичных пилохвостов и с некоторой неуверенностью был отнесён к роду Galeus. Ареал и среда обитания Филиппинские пилохвосты являются эндемиками вод омывающих остров Лузон и Филиппины. Они обитают на верхней части материкового склона у дна на глубине 329—431 м. Существует единичная запись о присутствии филиппинского пилохвоста на континентальном шельфе на глубине 50 м. Описание Максимальная длина 30 см. У филиппинского пилохвоста тонкое твёрдое тело и короткая закруглённая морда. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали они расположены высоко на голове и оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз имеются крошечные дыхальца. Под глазами имеются небольшие выступы. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде длинной арки по углам расположены длинные борозды. На верхней челюсти имеются 48 зубных рядов на нижней челюсти количество зубов меньше. Каждый зуб имеет один центральный и несколько латеральных зубцов меньшего размера. Имеется пять пар коротких жаберных щелей. Вершины спинных плавников закруглены. Спинные плавники имеют примерно одинаковый размер. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера с закруглёнными концами. Брюшные плавники низкие с острым концом. Длина основания анального плавника составляет 10-11 % от общей длины тела она длиннее расстояния между спинными плавниками и между брюшными и анальным плавником. Хвостовой стебель имеет почти цилиндрическую форму. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму листовидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчикам. На передней части дорсального края хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Окрас коричневатый брюхо светлее. Около спинных плавников имеются неясные тёмные пятна седловидной формы такие же пятна присутствуют на хвосте. Внутренняя поверхность рта колеблется от светлого до тёмного оттенка. Биология и экология Половая зрелость у самцов и самок наступает при длине 25 и 27—30 соответственно. Взаимодействие с человеком На глубине обитания филиппинских пилохвостов глубоководная добыча рыбы не ведётся. Данных для определения статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияGaleus springeri (лат.) — малоизученный вид рода пилохвостов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у Антильских островов. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 48 см. Таксономия Изначально Galeus springeri рассматривался как полосатый цветовой морф Galeus antillensis. Первый известный образец прожил в Национальном музее естественной истории более 20 лет. Вид был описан в 1998 г. в выпуске научного журнала «Copeia» Герой Константину и Иосифом Коцци которые назвали его в честь ведущего систематика акул Стюарта Спрингера. Типовой образец представлял собой неполовозрелого самца длиной 32 см пойманного 8 декабря 1969 года около Подветренных островов. Эта акула принадлежит комплексу видов Galeus arae который также включает Galeus antillensis антильского пилохвоста (Galeus arae) Galeus cadenati и Galeus mincaronei. Ареал и среда обитания Ареал Galeus springeri ограничивается водами омывающими Антильские острова Кубу Ямайку Эспаньолу Пуэрто-Рико Подветренные острова и вероятно американские Виргинские острова. Точный ареал не определён из-за путаницы с родственными видами. Эти акулы встречаются на дне в верхней части материкового и островного склона на глубине от 457 до 699 м. Описание Максимальная длина 48 см. У Galeus springeri тонкое тело и слегка приплюснутая голова с вытянутой и заострённой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарным третьим веком позади глаз есть крошечные брызгальца. Выступы под глазами почти не видны. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Рот широкий и изогнутый в виде длинной арки по углам расположены длинные борозды. Количество зубных рядов на обеих челюстях одинаковое и не зависит от пола. Каждый зуб имеет один центральный и несколько боковых зубцов меньшего размера. Имеется пять пар коротких жаберных щелей. Вершины спинных плавников закруглены. Спинные плавники имеют примерно одинаковый размер. Основание первого спинного плавника находится над второй половиной основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники среднего размера с закруглёнными концами. Брюшные плавники низкие с острым концом. Анальный плавник имеет удлинённую форму и расположен близко к брюшным и хвостовому плавнику. Длина основания анального плавника составляет 11 % и сопоставима с расстоянием между спинными плавниками. Хвостовой плавник низкий с маленькой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Тело покрыто мелкими перекрывающими друг друга плакоидными чешуйками каждая из которых имеет форму каплевидной короны с горизонтальным хребтом и тремя маргинальными зубчиками. На передней части дорсального и вентрального краёв хвостового плавника имеется характерный пилообразный гребень сформированный крупными чешуйками. Этот вид отличается уникальным окрасом — спина перед первым спинным плавником покрыта тёмными полосами окантованными белым цветом а за плавником до хвоста разбросаны седловидные тёмные отметины на чуть более светлом фоне. Брюхо ровного белого цвета. Биология и экология Подобно прочим акулам входящим в видовой комплекс Galeus arae Galeus springeri размножается откладывая яйца заключённые в капсулу имеющую форму фляжки длиной 5 см с усиками по углам. У самок половая зрелость наступает при длине менее 43 см (о самцах данных нет). Взаимодействие с человеком Иногда акулы этого вида попадают в качестве прилова в донные тралы. Учитывая небольшой их небольшой ареал увеличение давления со стороны рыболовства может оказать на популяцию негативное влияние. Данных для определения статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияПятнистые акулы (Halaelurus) — род хрящевых рыб семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Halaelurus boesemani (S.Springer & D'Aubrey 1972) — Веснушчатая акула Halaelurus buergeri (J. P. Müller & Henle 1838) — Японская пятнистая акула или кошачья акула Бюргера Halaelurus lineatus (Bass D'Aubrey & Kistnasamy 1975) — Полосатая пятнистая акула Halaelurus maculosus (W. T. White Last & Stevens 2007) Halaelurus natalensis (Regan 1904) — Тигровая пятнистая акула Halaelurus quagga (Alcock 1899) — Пятнистая акула-квагга Halaelurus sellus (W. T. White Last & Stevens 2007) ПримечанияНастоящие хамелеоны (лат. Chamaeleo) — род ящериц из семейства хамелеонов. В 1988 году в него включали около 70 видов согласно более свежим источникам их уже значительно меньше (минимум — 13). Описание Внешний вид Длина тела от 10 до 60 см. Хвост часто длинный цепкий используется как хватательный орган. Способны произвольно менять окраску кожи. У ряда видов на голове есть рога. Распространение и среда обитания Обитают в Африке и на Мадагаскаре а также в Передней Азии Индии на Шри-Ланке и в южной Европе. Встречаются в различных местообитаниях. В основном это тропические леса и саванны некоторые виды обитают в горах ещё меньше видов — в степях. Размножение В роде есть как яйцекладущие так и яйцеживородящие виды. Виды По состоянию на 2012 год род Chamaeleo включал 14 видов: Chamaeleo africanus — африканский хамелеон Chamaeleo anchietae — ангольский хамелеон Chamaeleo arabicus Chamaeleo calcaricarens Chamaeleo calyptratus Chamaeleo chamaeleon — обыкновенный хамелеон Chamaeleo dilepis — лопастеносный хамелеон Chamaeleo gracilis — грациозный хамелеон Chamaeleo laevigatus Chamaeleo monachus Chamaeleo namaquensis — пустынный хамелеон Chamaeleo necasi Chamaeleo senegalensis — сенегальский хамелеон Chamaeleo zeylanicus Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 244. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Землерой многорогий или навозник многорогий или цератофий многорогий (лат. Ceratophyus polyceros) — вид жесткокрылых рода Ceratophyus семейства навозников-землероев подсемейства Geotrupinae. Описание Относительно крупные жуки. Длина тела 18—28 мм. Тело удлиненное выпуклое коричневого или смоляно-чёрного цвета. Низ тела густо покрыт чёрно-бурыми волосками. Предглазные лопасти угловато вытянуты. Щиток сердцевидный. Вершина наличника самца выдается вперед в виде длинного рога (у самок — короткого острого бугорка) на переднем крае переднеспинки самца развит длинный рог направленный вперёд (у самок в этом месте находятся 2 коротких и острых бугорки). Переднеспинка у самок и самцов с закруглёнными передними углами. Ареал и местообитание Населяет степи и полупустыни Евразии от долины Днепра на западе до Тургайского прогиба на востоке; также вдоль восточного побережья Аральского моря проникает в Среднюю Азию — на востоке до северной границы Каракалпакии. На территории Украины ранее вид был распространён более широко и отмечался для Харьковской Луганской Киевской Запорожской области. В настоящее время на территории Украины случаи находок вне Херсонской области неизвестны. Биология Предпочитает песчаные почвы. Встречается единичными экземплярами преимущественно редко: в апреле — мае а при ранней весне — в марте. Активен в ночное время. Питается экскрементами млекопитающих — лошадей и крупного рогатого скота. Выкапывает под навозом глубокие до 15—2 метра норы с многочисленными камерами в которые откладываются яйца с запасом пищи для личинок. В качестве корма запасаются экскременты. Генерация двухлетняя. Жук вышедший из куколки зимует в норе. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Украины как «уязвимый вид». Находится под охраной в заповеднике «Аскания-Нова». Примечания Ссылки Ceratophyus polyceros Pallas 1771 (Geotrupidae) — атлас жуков-землероев России Ceratophyus polyceros Pallas 1771 (Geotrupidae) — фотография А. С. ТиллиОрлиноклювый колибри (лат. Eutoxeres aquila) — птица семейства колибри. Описание Длина тела составляет 135 см. Телосложение мускулистое и крепкое. Верхняя часть тела блестяще тёмно-зелёная нижняя часть тела с широкими чёрными и белыми полосами. Хвост закруглён коричневато-зелёного цвета вершины рулевых перьев окрашены в белый цвет подхвостье яркого оранжево-охряного цвета. Клюв длиной примерно 3 см изогнут книзу почти на 90 °. Подклювье жёлтое. Распространение Область распространения вида охватывает Колумбию Коста-Рику Эквадор Панаму и Перу. В 2006 году один экземпляр был пойман в Венесуэле. Орлиноклювый колибри населяет подлесок тропического дождевого леса вторичные леса и опушки леса на высоте до 2100 м над уровнем моря. Образ жизни Полёт медленный со слышимыми взмахами крыльев. Питается преимущественно нектаром геликоний Columnea (из семейства геснериевые) и Centropogon (из семейства колокольчиковые). Во время зондирования кроны цветков птица часто крепко цепляется за растения. Кроме того она собирает также насекомых со стволов и ветвей деревьев. Как все колибри самка кладёт 2 яйца и самостоятельно высиживает кладку. Подвиды Выделяют три подвида имеющих небольшие морфологические отличия: Eutoxeres aquila salvini — Коста-Рика до запада Колумбии. Eutoxeres aquila heterura — западные Анды от юго-запада Колумбии до запада Эквадора. Eutoxeres aquila aquila — восточные Анды от Колумбии до севера Перу. ПримечанияСкарабей-тифон (лат. Scarabaeus typhon) — вид жуков рода Скарабеи из семейства Пластинчатоусые. Описание Длина тела 16—30 мм. Окраска жука чёрная почти матовая. Покрыты из тела и ноги тёмно-коричневыми волосками бахрома на внутреннем крае задних голеней самца образована очень густыми коричневыми или рыжеватыми волосками. Средняя вырезка наличника более широкая полукруглая боковые почти треугольные узко закруглённые. Лобный киль низкий посередине прерван и по бокам перерыва более или менее угловато приподнят. Наличник покрыт морщинистой ячеистой скульптурой. Переднеспинка поперечная несколько выпуклая её бока широко закруглены и довольно грубо зазубрены. Поверхность переднеспинки в неравномерных мелких зёрнышках. Основание переднеспинки с узким вдавлением вдоль базального ряда крупных блестящих бугорков чередующихся со стоячими щетинками. Надкрылья густо шагренированы со слабо выраженными бороздками поверхность между рядами покрыты редкими мелкими точками их боковые кили на вершине переходят во вдавленные бороздки которые часто соединены. Пигидий покрыт редкими мелкими точками у основания переходящих в зёрнышки. Внутренний край передних голеней с двумя слабыми зубцевидными выступами иногда почти незаметными. Вершина задних голеней слабо расширена. Отличия от близких видов Сходен со священным скарабеем (Scarabaeus sacer). Отличия у этих двух видов в целом незначительны: у скарабея-тифона средняя вырезка наличника более широкая полукруглая а боковые почти треугольные; у священного скарабей же все вырезки между зубцами наличника полукруглые при этом средняя немногим шире боковых. По распространению тифон заходит дальше на север чем священный скарабей. Распространение В своём распространении заходит на север дальше других видов рода. Самые северные находки: на Украине — окрестности Каменец-Подольска юг Житомирской области юг Черниговской области; в России — юг Воронежской юг Курской и Самарской областей; далее на восток граница ареала проходит севернее Уральска; в Казахстане — севернее Актюбинска а южная граница в Казахстане проходит приблизительно но линии Мангышлак — Аральское море — Балхаш. В Западной Европе распространён на Пиренейском полуострове юге Франции Италии Венгрии Румынии и на всей территории Балканского полуострова. Обитает также в Крыму Предкавказье и Закавказье. В Средней Азии известен только из Копет-Дага. Обитает также в Малой и Передней Азии Иране и северно-западном Афганистане южной Монголии и на севере Китая (от провинции Синьцзян до юга провинции Хэйлунцзян) на севере Корейского полуострова. Биология Вид приурочен преимущественно к участкам с песчаной почвой. Активен преимущественно в ночное время. Жуки встречаются середины мая до конца сентября но со второй половины лета встречается редко. Поднимается в горах до 2000 м н.у.м например в Армении. Жуки слетаясь к кучкам навоза изготавливают из него шарики разного размера иногда значительно превышающие размеры самого жука. Эти шарики укатываются на расстояние десятков метров и в подходящих местах закапываются в землю где поедаются одним или двумя жуками. Нередко из-за обладания готовым шариком между жуками возникают драки. В процессе совместного катания шариков образуются «супружеские» пары начинающие работать совместно и заготавливать пищу для потомства. С этой целью самцы и самки выкапывают норки заканчивающиеся на глубине 10—30 см гнездовой камерой. В них происходит спаривание после чего самец обычно покидает гнездо а самка приступает к изготовлению одного или двух-трёх грушевидных навозных овоидов. В их узкой части помещается круглая «колыбелька» и откладывается яйцо после чего вход в норку засыпается. Стадия яйца длится 5—12 дней личинки 30—35 дней куколки — около двух недель. Оплодотворённые самки способны за активный период выкопать более десятка норок-гнёзд. Жуки после превращения из куколок остаются внутри овоидов преобразованных в «ложный кокон» длительное время пока осенние или весенние дожди не размягчат их а иногда в них зимуют. Примечания Ссылки Scarabaeus typhon F.-W. (Scarabaeidae) — фотографии А. А. СухенкоХохлатая оропендола или хохлатый кассик или шапу (лат. Psarocolius decumanus) — певчая птица семейства трупиаловых обитающая в Южной Америке. Описание Самки длиной примерно 36—38 см самцы — примерно 46—48 см. Радужины синие клюв от цвета слоновой кости до бледного зеленовато-жёлтого цвета. Оперение блестяще чёрное гузке и подхвостье тёмного каштанового цвета. Рулевые перья жёлтые вплоть до центральных перьев. У самцов неприметный похожий на волосы хохол. У подвида P. d. maculosus в оперении присутствует немного жёлтых перьев. Распространение Вид распространён на низменности Южной Америки к востоку от Анд от Панамы и Колумбии через бразильскую часть Амазонской низменности до северной оконечности Аргентины. На Тринидаде и Тобаго обитает подвид P. d. insularis. Птица живёт во влажных джунглях в лесу вдоль рек во вторичных и лиственных лесах а также в культурных ландшафтах с отдельно растущими деревьями на высоте ниже 1000 м над уровнем моря. Подвиды Выделяют четыре подвида: Psarocolius decumanus decumanus — Перу Psarocolius decumanus insularis — Тринидад Psarocolius decumanus maculosus — Перу Боливия Бразилия Psarocolius decumanus melanterus — Панама ПримечанияUrocordylus (лат. от др.-греч. οὐρο- +κορδύλος «хвостатый тритон») — вымершее земноводное-лепоспондил. Типовой род одноимённого семейства. Останки найдены в Ирландии и датируются поздним карбоном. Длина 15—20 см. Урокордилус как и многие лепоспондилы был похож на саламандру. Вероятно он был превосходным пловцом и проводил очень мало времени на суше. Плавал изгибая в стороны туловище и длинный хвост который использовался в качестве основного средства продвижения. Лапы могли помогать животному переползать из одного водоёма в другой. Питался урокордилус мелкими животными. Стоит отметить что урокордилус описываемый в книге Йозефа Аугусты «Исчезнувший мир» и изображённый на известной картине Зденека буриана (так называемый «Urocordylus scalaris») на самом деле является завроплеврой (Sauropleura scalaris) Литература Carrol R. L. (2001). The origin and early radiation of terrestrial vertebrates. Палеонтологический журнал 75(6):1202-1213.Anconastes vesperus (лат.) — темноспондил из семейства трематопид. Известен по образцам из формации Катлер (Нью-Мексико) позднепермского возраста. ПримечанияУдачливый кролик Освальд (англ. Oswald the Lucky Rabbit также известный как Освальд Кролик или кролик Освальд) — мультипликационный персонаж созданный Абом Айверксом и Уолтом Диснеем антропоморфный кролик являвшийся героем серии мультфильмов выпускавшихся студией Universal Pictures в 1920-х и 1930-х годах. Он является забытым персонажем которого нашли в киноархиве Хантли расположенном в британском графстве Херефордшир. История персонажа Первый мультфильм в котором был кролик Освальд назывался «Hungry Hobos starring Oswald the Lucky Rabbit» («Голодные бродяги и кролик Освальд») снятый в 1928 году. Однако он потерялся ещё до Второй мировой войны и с тех пор считался утерянным. Сотрудники архива не знают как в графство попал этот фильм. В 1927 году был показан короткометражный фильм. В 2006 году The Walt Disney Company выкупила права на Освальда у Universal Pictures к себе. Большая часть прав на персонажа в настоящее время находится у The Walt Disney Company за исключением мультфильмов Винклера и Уолтера Ланца с Освальдом в главной роли права на которые принадлежат Universal. Освальд является главным героем в серии мультфильмов. Кролик Освальд встречается также в игре Epic Mickey и Epic Mickey 2. В Японии в честь нового года 2013—2014 сняли короткометражку как он поднимается в горы случайно попадает в дом Ортензии (через трубу) вместе с ёлочными игрушками а когда приходит Ортензия удивляется и целует его в щеку. Ссылки Oswald on Toonopedia.com Of Rocks and Socks: The Winkler Oswalds (1928-29) The World’s First Disney’s Oswald the Lucky Rabbit Fan-Site The Walter Lantz Cartune Encyclopedia: Cartune Profiles: Oswald the Lucky Rabbit Кролик Освальд (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseEurylepta (лат.) — род морских плоских червей отряда поликладид класса ресничных червей или (по другой классификации) Rhabditophora. Виды В роде Eurylepta 16 видов: Eurylepta alba Eurylepta aurantiaca Eurylepta baeckstroemi Eurylepta californica Eurylepta cornuta Eurylepta fulvolimbata Eurylepta herberti Eurylepta leoparda Eurylepta meridiana Eurylepta multicelis Eurylepta neptis Eurylepta pantherina Eurylepta piscatoria Eurylepta rugosa Eurylepta turma Eurylepta violacea ПримечанияPseudoceros (лат.) — род морских плоских червей отряда поликладид класса Rhabditophora ранее относился к классу ресничных червей. Виды В состав рода Pseudoceros входят 127 видов: Фото ПримечанияPseudoceros dimidiatus (лат.) — морской плоский червь отряда поликладид класса ресничных червей или (по другой классификации) Rhabditophora. Описание Общая длина тела до 8 см. Окраска бархатисто-черная с желтыми или белыми полосами ширина и расположение которых могут очень отличатся у разных особей. Обычно две широкие продольные желтые полосы тянутся по бокам от псевдощупалец к заднему концу тела образуя по средине такую же длинную чёрную полосу. Но они могут быть и узкими поперечными образующими зебровидный рисунок. В любом варианте окраски края тела всегда окаймлены ярко-оранжевой полосой. Такая яркая и очень контрастная окраска предупреждает хищников о несъедобности этого червя. Брюшная сторона серо-чёрная с оранжевой каймой по краям. Ареал и места обитания Обитает на внешних склонах коралловых рифов в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов. Источники Marine Wildlife Encyclopedia: Divided Flatworm Pseudoceros dimidiatus World DataBase of Marine Species: Pseudoceros dimidiatus Pseudoceros dimidiatus | Marine Flatworms — PolycladidaЛасточковый цветоед (лат. Dicaeum hirundinaceum) — певчая птица семейства цветоедовых обитающая в Австралии. Описание Оперение самца сине-чёрное сверху и серо-белое снизу. Горло грудь и подхвостье багрово-красные. Оперение самки бурое сверху и серо-белое снизу подхвостье красноватого цвета. Распространение Ласточковый цветоед живёт во влажных джунглях в светлых лесах живых изгородях и чащах в Австралии и частях Индонезии. Образ жизни Птица ищет в кустах и на деревьях насекомых нектар и плоды прежде всего ягоды омелы. Уже через 30 минут птицы испражняют липкие семена этих плодов неповрежденными. Птицы живут маленькими стаями. Размножение С октября по март самка в одиночку сплетает вокруг веток дерева большое куполообразное гнездо из растительного материала и паутины. Кладку из 3—4-х яиц высиживает только самка. Птенцов кормят обе родительские птицы. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Се́рая овся́нка (лат. Emberiza cineracea) — небольшая птица семейства овсянковых. Описание Длина тела составляет 165 см. Самец легко отличается от других видов овсянок зеленовато-жёлтой окраской головы и от желтоватого до жёлтого цвета горлу. Гузка серая крылья коричневатые. Нижняя часть тела без пестрин У самок желтоватое только горло нижняя часть тела слегка полосатая. Самок серой овсянки можно перепутать с самками черноголовой овсянки. У молодых птиц нижняя часть тела полосатая. Нижняя часть тела серой овсянки в зависимости от подвида серого или желтоватого цвета. Вокализация Призывный крик этого вида овсянок звучит как короткое «кип». Песня звучит как грубое «зру-зру-зру-зру». Распространение Западный подвид серой овсянки встречается в Европе как залётный вид только на нескольких островах в Эгейском море. Небольшие популяции гнездятся на Лесбосе и Хиосе Скиросе Самосе Икарии и вероятно также на Корфу. На этих островах популяция состоит из 50—100 пар. Другие популяции западного подвида гнездятся в западной Турции. Большинство серых овсянок гнездится в юго-восточной Турции и южном Иране. Серая овсянка зимует в южной Турции а также у Красного моря. Естественная среда обитания серой овсянки — это каменистые со скудной растительностью склоны. Питание Серая овсянка питается преимущественно семенами. Насекомыми кормится выводок. Размножение Самка кладёт 3—6 яиц от серо-голубого до чёрно-коричневого цвета длиной примерно 21 мм. Примечания Литература Christopher Perrins «Vögel Biologie+Bestimmen+Ökologie» Paul Parey Verlag ISBN 3-490-22618-6Сенегальская авдотка (лат. Burhinus senegalensis) — птица из семейства авдотковых обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет от 32 до 38 см. Внешне похожа на обитающую в Евразии авдотку только оперение в целом немного светлее и клюв более длинный. Белый участок лица вокруг глаз более выражен. Спина и плечи однородного серого цвета. Крылья с нижней стороны имеют широкую светло-серую полосу. У основания маховых перьев имеется маленькое белое пятно. У птицы чёрный клюв у основания надклювья имеется характерное для вида жёлтое пятно. Распространение Номинативная форма Burhinus senegalensis senegalensis распространена от Сенегала и Гамбии до Судана. Подвид Burhinus senegalensis inornatus обитает в Египте от дельты Нила к югу а также от Эфиопии до Кении и Уганды. Во всей области распространения это оседлая птица. В некоторых регионах во время сезона дождей или во время наводнений птицы кочуют в более сухие области. Так начиная с ноября в сезон дождей птицы летят на северо-восток Демократической республики Конго и остаются там по апрель или май. В Нигерии вид мигрирует локально в зависимости от уровней воды. Птицы предпочитают открытые и сухие территории засушливые степи а также саванны буша. Они избегают пустыни предпочитая ландшафты вблизи водоёмов. Особенно часто птиц можно наблюдать на песчаных берегах рек и морском побережье. В Египте птицы селятся также на плоских крышах домов на окраине городов. В западноафриканской зоне Сахель их часто можно наблюдать в деревнях Питание Питание состоит преимущественно из насекомых ракообразных моллюсков и червей. Однако сенегальская авдотка питается также лягушками и мелкими грызунами. Во время поиска корма её часто можно наблюдать в небольших стаях. Размножение О размножении известно очень мало. Обе родительских птицы заботятся о птенцах. Примечания Литература Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Wattvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Africa and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1Агоноксениды (лат. Agonoxenidae) — небольшое семейство чешуекрылых. Некоторые виды могут наносить значительный ущерб плодовым деревьям и декоративным кустарникам. Описание Маленькие бабочки с размахом крыльев 8—20 мм как правило пёстро окрашенные. Усики длинные нитевидные немного короче передних крыльев. Некоторые виды имеют по три пары развитых пучков чешуек на крыльях. Передние крылья удлиненные. Гусеницы развиваются под корой в почках и плодах кустарников и деревьев. Систематика Систематика семейства остаётся дискутабельной. Согласной одной из них данное семейство включает в себя только лишь 4 вида в составе единственного рода Agonoxena. Согласной другой данное семейство также включает в себя около 126 видов в составе родов Chrysoclista Microcolona и Zaratha выделяемых сторонниками первого варианта классификации в отдельное семейство Blastodacnidae. Ареал Ареал представителей рода включает Австралию Индонезию и Океанию. Виды относящиеся к порой выделяемому отдельно семейству Blastodacnidae населяют также Палеарктику. Виды Род Agonoxena Agonoxena argaula Agonoxena pyrogramma Agonoxena miniana Agonoxena phoenicea Blastodacnidae Род Aetia — 2 вида Род Blastodacna — 11 видов Род Chrysoclista — 18 видов Род Cladobrostis Род Diacholotis Род Dystebenna Род Glaucacna Род Heinemannia Род Helcanthica Род Microcolona — 31 вид Род Nanodacna Род Nicanthes Род Palaeomystella Род Pammeces Род Panclintis Род Parametriotes Род Platybathra Род Prochola — 22 вида Род Spuleria Род Syntetrernis Род Tetanocentria Род Zaratha Литература Nielsen E.S. Edwards E.D. & Rangsi T.V. (eds.) (1996) Checklist of the Lepidoptera of Australia; Monographs on Australian Lepidoptera Volume 4; CSIRO Publishing Melbourne 1996. Kristensen N.P. (ed.) 1999. Handbook of Zoology: Bd. 4. Arthropoda: Insecta. Teilbd. 35 Lepidoptera moths and butterflies. Vol. 1. Evolution systematics and biogeography. W.de Gruyter Berlin.Веснушчатая акула (Halaelurus boesemani) — небольшой малоизученный вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в Индийском и западной части Тихого океана. Максимальный размер 48 см. Известно всего 9 экземпляров этого вида пойманных недалеко друг от друга. Таксономия Этот вид часто путали с японской пятнистой акулой пока в 1972 году Спрингер и д’Обрей не установили их отличия. Голотип представлял собой половозрелого самца пойманного у берегов Сомали на глубине 67—72 м. Паратипом послужили 2 самки и 2 самца длиной 41—43 см также пойманные у берегов Сомали на глубине 60—72 м. Ареал и среда обитания Веснушчатая акула обитает в западной части Тихого океана у берегов полуострова Сомали и в Аденском заливе.. Ранее считалось что в его ареал входят воды омывающие Вьетнам Филиппины Индонезию и западное побережье Австралии но открытие двух новых видов пятнистых акул сократило территорию обитания этого вида/ Теперь считается что площадь ареала не превышает 20000 км². Существование вьетнамской популяции веснушчатых акул нуждается в дополнительном подтверждении. Эти акулы обитают на континентальном и островном шельфе на глубине 37—91 м. Описание Максимальная длина 48 см. У веснушчатой акулы стройное длинное тело с заострённой мордой. У взрослых акул расстояние от кончика морды до глаз в 14 раз меньше расстояния от глаз до первого спинного плавника. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Ноздри разделены треугольными кожными складками. По углам расположены короткие борозды. Рот довольно узкий его ширина составляет 6—8 % от длины а длина — 3—4 % от общей длины тела. Первый и второй спинные плавники имеют приблизительно одинаковый размер и форму. Основание первого спинного плавника находится над последней третью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над последней третью анального плавника. У взрослых акул брюхо короткое расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников в 15 раза меньше переднего края грудных плавников. Длина основания анального плавника равна или в 13 раза превышает длину основания второго спинного плавника и составляет 3/5 дистанции между спинными плавниками. Окрас яркий и разнообразный на спине и хвостовом стебле имеются пятна седловидной формы кроме того по спине разбросаны многочисленные тёмные пятнышки. Биология и экология О биологии веснушчатой акулы практически ничего не известно. Половая зрелость наступает при достижении длины 35 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова веснушчатые акулы могут попадать в глубоководные тралы у берегов Сомали. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПавлиноглазка терновая или павлиноглазка сливовая или сатурния средняя или средний ночной павлиний глаз (лат. Saturnia spini) — евро-азиатский вид бабочек из семейства павлиноглазок. Описание Размах крыльев 60—90 мм. Окраска обоих полов сходна. Крылья буровато-серые иногда со слабо выраженным голубоватым оттенком. На каждом крыле имеется по одному крупному «глазку». Рисунок на крыльях образован широкими поперечно идущими полосами и зазубренными линиями. Основание передних крыльев бурого цвета отделено от их средней части двойной полосой. Внутренняя срединная полоса темно-бурая как и прикорневое пятно. Она может быть образована несколькими линиями. «Глазок» расположен на фоне удлиненного пятна светлого цвета. Он окружён тёмной каймой внутри которой имеется кольцо жёлтого цвета и почти чёрное срединное пятно. По краю крыла проходят светлая и бурая поперечные полосы а также двойная зубчатая линия. Рисунок заднего крыла сходен с рисунком переднего но является менее ярким. Самка является похожей на самку павлиноглазки малой. Отличительным признаком от данного вида служит форма внутренней поперечной полосы передних крыльев: у терновой павлиноглазки она является прямой плавно изогнутой посередине а у малой павлиноглазки — он является зубчатой. Половой диморфизм выражен слабо: самки крупнее самцов усики самцов — гребенчатые. Ареал Данный вид обитает в Юго-Восточной Европе и Малой Азии а также в Северо-Западном Иране. В России отмечался в окрестностях Таганрога и на Южном Урале (Оренбургская губерния). В XIX — начале XX веков вид также ловился в Северо-Западном Казахстане по реке Урал и по непроверенным данным на западе Алтая. Отмечался для Молдавии. На территории Украины вид ранее встречался почти повсеместно кроме Карпат и Полесья. В последние годы на Украине находки вида вообще не фиксировались. В коллекции Зоологического института РАН имеются четыре экземпляра данного вида из Крыма. В горах на территории своего ареала может подниматься до 1500 м. н.у.м. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта приходится на конец апреля — середину мая на севере ареала — включая июнь. Самки активны только в тёмное время суток. Самцы активны и днём. Преимущественно летают в сумерках. Встречается на лесных полянах и опушках в редколесьях среди кустарников на пустырях на степных участках и на склонах оврагов с зарослями терна. Бабочки не питаются — афагия — и живут за счёт запасов питательных веществ накопленных на стадии гусеницы. Встречается редко преимущественное единичными особями. Жизненный цикл После спаривания самки откладывают ночью до 200 яиц. Гусеница чёрного цвета в младших возрастах с синеватыми в старших — красноватыми оранжевыми или красновато-жёлтыми бородавками с чёрно-серыми длинными волосками. Питается листьями тёрна сливы крушины жостера шиповника и других. Также могут питаться на иве вязе ольхе. Развивается гусеница с конца мая до начала июля. Окукливается на прикорневой части кормового растения в плотно грушевидной коконе. Зимует куколка. Замечания по охране Занесена в Красную книгу Украины. ПримечанияМадагаскарский плоскохвостый геккон (лат. Uroplatus fimbriatus) — геккон из рода плоскохвостых мадагаскарских гекконов. Самый крупный и известный вид рода. Описание Внешний вид Достигает 25 см в длину из которых примерно треть составляет хвост отороченный широкой складкой кожи. Кожные бахромчатые выросты имеются также по сторонам головы и тела и на наружной стороне конечностей. Окраска очень изменчива. Коричневато-серая или желтовато-бурая с неясным узором под цвет коры дерева в дневное время ночью она становится тёмно-бурой с многочисленными темными разводами и крапинками. Распространение и среда обитания Населяет Мадагаскар и соседние острова Нуси-Бе и Мингабе. Живёт в лесах где держится на стволах крупных деревьев. Может планировать с ветки на ветку поддерживаемый оттопыренными кожными складками на боках тела. Питание Охотится на всевозможных мелких беспозвоночных а также небольших ящериц. Бахромчатый плоскохвостый геккон и человек Вид редок из-за сокращения площади тропических лесов. Охраняется в национальных парках Исалу и Монтань-д’Амбр и в нескольких заповедниках на Мадагаскаре. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 228—229. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Чайка Тэйера (лат. Larus thayeri) — птица из семейства чайковых. Названа в честь американского орнитолога Джона Тэйера (1862—1933). Описание Длина тела составляет от 55 до 63 см. Размах крыльев составляет от 142 до 152 см. Вес варьирует от 700 до 1 100 г. В брачном наряде очень похожа на серебристую чайку. Клюв жёлтый с красным пятном на вершине. Внутренняя часть клюва ярко-розового цвета. У большинства птиц радужины тёмные жёлто-коричневые примерно у 10 % популяции они жёлтые. Ноги красноватые. Окологлазное кольцо ярко-красное. Крылья серые вершины перьев чёрные и белые. В зимнем наряде голова чайки покрыта тёмно-коричневыми пестринами. Распространение Неарктический вид. Гнездится на западном побережье Гудзонова залива и на арктических островах Канады. Это перелётная птица мигрирующая в зимнем полугодии на западное побережье Северной Америки. Там её можно наблюдать на территории от Британской Колумбии до Калифорнии. Питание Питается преимущественно рыбой. Ракообразные и моллюски играют незначительную роль в питании. Кроме того чайка Тэйера питается птенцами и яйцами других видов птиц а также падалью. Птицы на материке в незначительном объёме питаются также ягодами и семенами. Размножение Гнездится в колониях часто с другими видами чаек. Самцы защищают своё гнездо от других самцов. В кладке обычно 3 яйца высиживают которые обе родительские птицы. Птенцы становятся самостоятельными в возрасте от 25 до 30 дней. Примечания Литература Richard Sale. A Complete Guide to Arctic Wildlife. — London: Verlag Christopher Helm 2006. — ISBN 0-7136-7039-8.Зегрис короткоусая или белянка Эйфема или белянка короткоусая или белянка эуфема или зегрис Евфема или зорька эвфема (лат. Zegris eupheme) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Палеосредиземноморский вид один из двух-трех представителей рода Zegris. Является единственным представителем рола Zegris в Европе. Этимология латинского названия Эвфема (греч.) — женское имя дословно означающее «хорошая слава». Описание Длина переднего крыла 23—26 мм. Размах крыльев — 36—38 мм. Передние крылья заостренные. Костальный край переднего крыла слегка вогнут вблизи вершины. Фон крыльев мучнисто-белого цвета с желтоватым налётом. На переднем крыле имеется вытянутое дистальное пятно чёрного цвета и тёмная апикальная область у обоих полов имеющая в себе оранжевое пятно. На задних крыльях просвечивает рисунок нижней стороны крыльев. Нижняя сторона переднего крыла белая с чёрным дистальным пятном апикальная область — зеленоватая. Нижняя сторона заднего крыла зеленовато- или беловато-жёлтая с грязно-зеленым рисунком представленном в виде разводов оставляющих между собой сливающиеся округлые пятна цвета основного фона крыла. Замечания по систематике В Восточной Европе вид представлен номинативным подвидом. Бабочки обитающие на Большом Кавказа отличаются более крупными размерами и более контрастным жёлтым рисунком на нижней стороне задних крыльев. На основании данных признаков нередко относятся к подвиду menestho (Menetries 1832). Однако многие экземпляры пойманные на территории основного ареала также имеют сходные признаки. Подвиды Zegris eupheme eupheme Zegris eupheme dyala Peile 1921 (Иран) Zegris eupheme tigris Riley 1921 (Иран) Zegris eupheme maroccana Bernardi 1950 (Марокко Испания) Zegris eupheme larseni Pittaway 1986 (Саудовская Аравия) Zegris eupheme menestho (Menetries 1932) Zegris eupheme meridionalis (Lederer 1852) Zegris eupheme sulfurea (Bang Haas 1927) Zegris eupheme uarda (Hemming 1929) (Израиль и Иордания) Zegris eupheme tigris (Riley 1921) Ареал Глобальный ареал Степи Южной Украины и России Северный и Восточный Казахстан Западный Алтай Марокко Южная Испания Турция Саудовская Аравия Иран Закавказье Кавказ. Ареал в Восточной Европе Встречается местами в степях Украины и в Крыму а также на юге европейской части России где сохранился только лишь изолированным участкам в степной зоне. В Среднем и Нижнем Поволжье встречается локально. На Кавказе известен из окрестностей Новороссийска на черноморском побережье и Внутреннего Дагестана. Местообитание Вид населяет степи разных типов и антропогенные стации. В южной части своего ареала вид преимущественно является приуроченным к сухим злаково-разнотравным степям с различными крестоцветными — Резуха горчица Желтушник а в северной части ареала — к степям с меловыми обнажениями. В Западном Казахстане также встречается в полупустынях и степях разных типов. На Кавказе встречается на каменистых южных склонах гор. В горах встречается до 1500 м н.у.м. Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек наблюдается в конце апреля — мае. Бабочки питаются на цветущих крестоцветных бобовых. Присаживаясь на соцветие бабочки обычно наполовину раскрывают крылья подставляя их солнцу при этом задние крылья сильно подтягивают к передним. В наиболее жаркое время дня бабочки быстро летают в поисках цветущих растений ночуют на цветах. В брачном полете самец атакуют самку сверху принуждая её к сесть. Жизненный цикл Яйца откладывают самкой поштучно на бутоны крестоцветных растений. Гусеница серого цвета с чёрными пятнами различного размера и желтоватыми полосками между сегментами тела. Голова желтоватая. Тело гусеницы покрыто светлыми волосками. Кормовые растения гусениц — вайда красильная (Isatis tinctoria) вайда широкоплодная (Isatis latisiliqua) горчица (Sinapis sp.) гулявник (Sisymbrium spp.). Окукливаются гусеницы на стеблях растений в просторном коконе. Зимует куколка. Замечания по охране Вид находится под охраной на Украине где ему присвоена 1 категория в Красной книги Украины. Был занесен в Красную книгу СССР (1984) и охраняется в нескольких заповедниках на территории России. ПримечанияHubrechtella dubia (лат.) — вид невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Распространены на северо-востоке Атлантики; приурочены к поверхности илистого грунта на глубинах 8–100 м и более. Внешний вид Тело длиной до 15 см и шириной до 05 см белое полупрозрачное кзади не сужается. Голова не шире чем тело в спокойном состоянии закруглённая но при ползании утолщается. Короткий задний ближний к голове участок хобота треугольной формы. Вместе с основной длиной хобота они составляют половину длины тела. По обоим бокам головы имеется сенсорный орган. В остальном строение тела типично для Palaeonemertea за исключением наличия серединного спинного кровеносного сосуда. Отсутствует слой внутренних кольцевых мышц. Примечания Внешние ссылки Иллюстрации на сайте Encyclopedia of LifeHypercompe scribonia (лат.) — вид бабочек из рода Hypercompe из семейства медведиц. Описание Размах крыльев 57—91 мм. Основной фон крыльев белый. На передних крыльях находятся кольцеобразные иссиня-чёрные пятна. Крылья как правило полупрозрачные у внешнего края. Вдоль внутреннего края задних крыльев проходят тёмные полосы. У вершины задних крыльев имеются черные округлые точки. Брюшко тёмно-синее почти чёрное с оранжевыми точками на верхней стороне каждого сегмента. У самцов имеется узкая жёлтая полоса по бокам брюшка. Ноги чёрного цвета с белыми полосками. Распространение Ареал вида включает Южную и Восточную часть США. Биология Бабочки ведут ночной образ жизни — лёт начинается в сумерки. Цикл развития Гусеница чёрная с множеством щетинок с красными или оранжевыми полосами на границе сегментов которые становятся особенно заметными когда потревоженная гусеница сворачивается в кольцо. Зимует гусеница. Кормовые растения гусеницCarinoma (лат.) — род невооружённых немертин из отряда Palaeonemertea. Биологическое описание Имеются 2 основных слоя мышц: внутренний продольный и внешний круговой. Они распространяются на всю длину тела однако в передней его части имеются свои особенные мышечные слои. Это наружный продольный слой залегающий между эпидермисом и наружным кольцевым слоем слой диагональных мышц между внешней круговой и внутренней продольной мускулатурой а также внутренний круговой слой примыкающий к кишке и передней части хобота. В передней части тела в эпидермисе присутствует интраэпителиальная сеть мышечных волокон. Головной ганглий а также передняя часть боковых нервных стволов находятся за пределами внешней круговой мускулатуры однако боковые нервные тяжи проходят через внутренние продольные мышечные волокна. Нервная система с нейронами в головном ганглии и их отростками — дендритами — в боковых нервных стволах. Хобот с двумя (внешний кольцевой внутренний продольный) или тремя (внешний и внутренний кольцевой внутренний продольный) мышечными слоями. Кровеносная система с 6 послеголовными сосудами залегающими в области передней кишки включая пару главных боковых сосудов и боковые сосуды хобота. Кишечник имеет боковые дивертикулы. Глаза и головной орган чувств отсутствуют но на спинной стороне головы имеется один ряд сенсорных мерцательных ямок. Раздельнополы. Виды В составе рода насчитывают девять видов: Carinoma armandi (McIntosh 1875) Carinoma caraibica Stiasny-Wijnhoff 1925 Carinoma hamanako Kajihara Yamasaki et Andrade 2011 Carinoma mutabilis (Griffin 1898) Carinoma patagonica Bürger 1895 Carinoma patriciae Gibson 1979 Carinoma renieri Senz 2000 Carinoma tremaphoros Thompson 1900 Carinoma uschakovi Chernyshev 1999 Примечания Источники de Kluijver M. J. S. Ingalsuo. Macrobenthos of the North Sea – Nemertina. Marine Species Identification Portal.Carinoma armandi (лат.) — вид невооружённых немертин из рода Carinoma. Обнаружен на Британских островах в районе Саутпорта и Сент-Эндрюса. Обитает в песке на мелководье между трубками полихеты Lanice (семейство Terebellidae). Вид назван в честь французского зоолога Жана-Луи-Армана Катрфажа. Биологическое описание Тело длиной до 20 см нитевидное. Голова спереди округлая плоская и немного расширенная на кончике. Тело в основном цилиндрической формы задний конец уплощён. Голова и передняя часть тела беловатая задняя часть бледно-жёлто-коричневая а хвост заострённый полупрозрачный. На голове нет глаз или чувствительных борозд. Внешне этот вид напоминает Tubulanus linearis но у него отсутствует головной сенсорный орган. ПримечанияHeteronemertea — отряд невооружённых немертин (Anopla) насчитывающий около 500 видов; в их числе самые крупные и массивные виды этого типа. Наиболее известен род Lineus. Биологическое описание Кожно-мускульный мешок Heteronemertea содержит 3 основных слоя мышц: наружный продольный средний кольцевой и внутренний продольный. Боковые нервные стволы лежат вне кольцевой мускулатуры как у Palaeonemertea однако всегда отделены от эпидермиса хорошо развитым слоем наружной продольной мускулатуры. Семейства Cerebratulidae Gorgonorhynchidae Lineidae Mixolineidae Panorhynchidae Poliopsiidae Polybrachiorhynchidae Pussylineidae Riseriellidae Valenciniidae Литература Barnes Robert D. Invertebrate Zoology. — Philadelphia PA: Holt-Saunders International 1982. — P. 261. — ISBN 0-03-056747-5. Ссылки Heteronemertea в базе данных World Register of Marine Species (англ.)Металловидка кровохлебковая (лат. Diachrysia zosimi) — ночная бабочка из семейства совок. Описание Средних размеров бабочка. Длина переднего крыла 16—19 мм. Размах крыльев 32—42 мм. Основной фон передних крыльев медно-зеленый с голубоватым оттенком и сильно выраженным металлическим отливом. Передний и внешний края серого цвета с розовато-жёлтым оттенком. Поперечные полосы на крыльях светло-бурого цвета выражены довольно слабо. Ближе к переднему краю крыла располагаются три светло-бурых пятна каждое из которых очерчено тёмно-бурым. Окраска задних крыльев светло-бурая с лёгко выраженным затемнением по краю такой же волнистой тонкой полосой ближе к центру и светлой бахромкой. Голова желтовато-серого цвета грудь серая с зеленоватым оттенком. Брюшко желтовато-серого цвета с коричневыми пучками волосков на 2 и 3 сегментах. Ареал От Западной Европы (исключая юго-запад запад и север) по всей Палеарктике включая Кавказ Россия (европейская часть Урал Западная Сибирь Восточная Сибирь Дальний Восток) Монголия Китай Корея Япония. Местообитание Населяет смешанные и лиственные леса разреженные участки старых лесов сырые луга и опушки лесов. Биология Развивается вероятно в 1 поколении. Лёт бабочек происходит в июне-августе. Бабочки активны в сумерках и ночью. Бабочки часто летают над цветущей растительностью. Гусеницы развиваются с июля до зимовки а затем до мая. Гусеницы питаются листвой растений рода кровохлёбка реже на других травянистых растениях семейства розоцветных. Окукливание в рыхлом белом коконе который находится среди листьев кормового растения. Охрана Вид включен в Красную книгу Белоруссии и Литвы. ПримечанияOxypolia beaumontiana — вид невооружённых немертин из семейства Lineidae выделяемый в монотипический род Oxypolia. Представители этого вида обладают необычной для немертин чертой — отверстие хобота открывается не терминально а на вентральной стороне головы. Обитают в морях Европы. Примечания Литература Punnett R. C. On two new British nemerteans // Quarterly Journal of Microscopical Science. — 1901. — Vol. 176. — P. 547—564.Жужелица решётчатая (лат. Carabus cancellatus) — вид жесткокрылых из семейства жужелиц. Описание Длина жуков 20—28 мм. Верхняя сторона тела медного или бронзового цвета редко темно-синего темно-зеленого или бронзово-черного цвета. Надкрылья жуков выпуклые с цепочками бугорков и ребрышками. Между каждыми двумя продольными рядами ямок на находится не более 5 промежутков. Надкрылья у самцов с заметной а у самок с сильной вырезкой перед вершиной. Первый членик усиков и бёдра ног — красные. Ареал и местообитание Населяет Европу. Интродуцирована в Северную Америку. Обитает в хвойных и лиственных лесах на полях лугах мелколиственных лесах. Биология Жуки и их личинки живут в опавшей листвы и других растительных остатках на поверхности почвы. Жуки встречаются с апреля по сентябрь. Питаются дождевыми червями слизнями насекомыми и их личинками. Яйца откладываются в июне-июле. Через два месяца из них появляются жуки. Зимует имаго. Подвиды Carabus cancellatus alessiensis (Apfelbeck 1901) Carabus cancellatus cancellatus (Illiger 1798) Carabus cancellatus carinatus (Charpentier 1825) Carabus cancellatus corpulentus (Kraatz 1880) Carabus cancellatus emarginatus (Duftschmid 1812) Carabus cancellatus excisus (Dejean 1826) Carabus cancellatus graniger (Palliardi 1825) Carabus cancellatus tibiscinus (Csiki 1906) Carabus cancellatus tuberculatus (Dejean 1826) Охрана Вид включен во 2-е издание Красной книги Республики Беларусь (II категория). Примечания Ссылки Carabus (Tachypus) cancellatus Illiger 1798 (Carabidae)Желтушка курдская или Желтушка зеленокудрая (лат. Colias chlorocoma) — дневная бабочка рода Colias из подсемейства желтушки семейства белянки. Описание Размах крыльев 50—60 мм. Основной фон крыльев самцов окрашен в бледный зеленовато-лимонный цвет и несут на себе широкую чёрную краевую кайму. У самок посередине заднего крыла находится небольшое оранжево-жёлтое пятно. Ареал и местообитание Является субэндемиком Закавказья. Ареал также включает Армению и Турцию. Населяет сухие склоны покрытые фриганоидной растительностью. В горах поднимается на высоты до 1500—1800 м н.у.м.. Вид встречается локально в зонах нагорно-ксерофильной растительности. Биология Развивается в одном поколении за год. Бабочки летают со второй половины мая до начала июля. Обычно самцы порхают в быстром полёте над землей. Кормятся бабочки на цветущей растительности утром и ближе к вечеру предпочитая цветки астрагала и чабреца. Самки малоподвижные преимущественно сидят в траве и крайне редко могут перелетать на небольшие расстояния. Гусеницы живут в июле — начале августа питаясь листьями колючего эспарцета (Onobrychis cornuta). Гусеницы ведут скрытный образ жизни. Зимуют куколки прикрепленные к стеблям кормового растения. Численность Узколокальный малочисленный вид. Охрана Вид занесён в Красную книгу Азербайджана. Ссылки Colias chlorocoma Christoph 1888 — Желтушка зеленокудраяValenciniidae (лат.) — семейство невооружённых немертин из отряда Heteronemertea. Таксономия Представления о таксономии гетеронемертин на уровне семейств в настоящее время неустойчивы. Согласно базе данных World Register of Marine Species к Valenciniidae относят 7 родов: Baseodiscus Diesing 1850 — около 40 видов; Cephalomastax Iwata 1957 — единственный вид Cephalomastax brevis; Chilineus Friedrich 1970 — единственный вид Chilineus grandulosus; Kukumia Gibson et Sundberg 2002 — единственный вид Kukumia solomonensis; Poliopsis Joubin 1890 — единственный вид Poliopsis lacazei; Uchidana Iwata 1967 — единственный вид Uchidana parasita симбионты двустворчатых моллюсков; Valencinia Quatrefages 1846 — 4 вида. ПримечанияАвстралийская авдотка (лат. Burhinus grallarius) — птица семейства авдотковых отряда ржанкообразных. Описание Длина тела австралийской авдотки 54—59 см размах крыльев 82—105 см длина хвоста 172—191 см длина клюва 4—5 см длина плюсны 120—137 см высота стоящей взрослой птицы 50—60 см. Масса самцов до 670 г самок до 625 г. Полиморфный вид имеющий рыжую и серую цветовые формы. Рыжая форма преобладает на севере Австралии серая встречается главным образом у восточного и западного побережий материка. Окраска серой формы светлая серо-бурая с черными полосами от глаза к спине проходит темная полоса. Передняя часть бока и низ головы нижние кроющие крыла и низ брюшка белые. У рыжей формы оперение рыже-коричневое с черными полосами вокруг глаз на лбу шее груди и верхней части брюшка. Громкоголосые птицы кричат в основном ночью. Ареал и места обитания Австралийская авдотка широко распространена по всей Австралии но особенно многочисленна в засушливых регионах континента. Встречается также на многих прибрежных островах. Небольшая гнездящаяся популяция обитает на юге Новой Гвинеи. Обитает в редколесьях предпочитая заросли казуарин эвкалиптов и акаций. Держится в местах с поваленными деревьями и опавшей листвой. Населяет также сухие луга и поля. Австралийская авдотка достаточно обычна в Северной и Северо-Восточной Австралии и на близлежащих островах даже в пределах городов однако на юге материка ареал вида сокращается вероятно из-за интенсивной вырубки лесов и она стала редкой. Восточнее и южнее Большого Водораздельного хребта эта птица в настоящее время практически исчезла. Общая численность австралийских авдоток составляет 10 000 — 20 000 половозрелых особей. Образ жизни Наиболее активны в сумерках и ночью особенно в лунные ночи. Днём неподвижно сидят среди поваленных деревьев. Питаются насекомыми моллюсками многоножками ракообразными пауками лягушками ящерицами змеями а также растительной пищей. Корм собирают с земли. Пара птиц занимает постоянную территорию. Вне периода размножения птицы могут собираться в небольшие стаи. Размножение Размножаются весной с конца августа до средины декабря хотя на севере Австралии могут и раньше. Гнездо строят на земле обычно возле сухих деревьев в траве или среди кустарников. В кладке обычно 2 яйца которые насиживают оба родителя в течение 25 дней. Родители энергично защищают птенцов и заботятся о них. Продолжительность жизни больше 20 лет. Фото Примечания Источники NSW National Parks and Wildlife Service: Bush Stone-curlew Burhinus grallarius BirdLife International (2012) Species factsheet: Burhinus grallarius. Department for Environment and Heritage Fact Sheet: Threatened Fauna of the South East: Bush Stone-curlew Burhinus grallarius Australian Government | Department of Sustainability Environment Water Population and Communities: Bush stone-curlew (Burhinus grallarius)Poliopsis lacazei (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae выделяемый в монотипический род Poliopsis. Некоторые исследователи рассматривают вид в составе собственного семейства Poliopsiidae. Представители обитают в морских водах от литорали и до глубин 200 м; отмечены на Британских островах побережье Франции в Средиземноморье а также в Индийском океане (Маврикий) и Тихом океане (побережье Чили). Видовое название дано в честь французского Анри Лаказа-Дютье. Строение Обладают двумя непарными головными щелями (расположены на брюшной и спинной сторонах головы). Хобот без наружной кольцевой мускулатуры. Poliopsis lacazei обладают уникальной для гетеронемертин особенностью: боковые нервные стволы погружены под наружную кольцевую мускулатуру. ПримечанияBaseodiscus (лат.) — род невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Окраска тела и его длина различны у разных видов. Виды В роде насчитывают около 40 видов: Baseodiscus abyssorum (Joubin 1902) Baseodiscus alpha (Joubin 1902) Baseodiscus anocellatus Korotkevich 1978 Baseodiscus antarcticus Baylis 1915 Baseodiscus antillensis (Bürger 1895) Baseodiscus aureus (Bürger 1896) Baseodiscus australis (Hubrecht 1887) Baseodiscus bilineatus (Schmarda 1859) Baseodiscus cingulatus (Coe 1906) Baseodiscus delineatus (Delle Chiaje 1825) Baseodiscus discolor (Coe 1901) Baseodiscus edmondsoni Coe 1934 Baseodiscus filholi (Joubin 1902) Baseodiscus giardii (Hubrecht 1887) Baseodiscus hemprichii (Ehrenberg 1831) Baseodiscus indicus (Punnett 1903) Baseodiscus jonasii Strand Hjelmgren & Sundberg 2005 Baseodiscus longissimus Punnett & Cooper 1909 Baseodiscus lumbricoides (von Graff 1899) Baseodiscus maculosus (Bürger 1895) Baseodiscus mexicanus (Bürger 1893) Baseodiscus minor (Hubrecht 1879) Baseodiscus multiporatus (Punnett 1900) Baseodiscus nipponensis (Hubrecht 1887) Baseodiscus pallidus (Isler 1900) Baseodiscus pellucidus (Kennel 1891) Baseodiscus pholidotus (Punnett 1900) Baseodiscus platei (Bürger 1896) Baseodiscus princeps (Coe 1901) Baseodiscus punnetti (Coe 1904) Baseodiscus quinquelineatus (Quoy & Gaimard 1833) Baseodiscus rugosus (Punnett 1900) Baseodiscus sordidus Punnett & Cooper 1909 Baseodiscus sulcatus (Isler 1900) Baseodiscus takakurai Gibson 1995 Baseodiscus unicolor Stiasny-Wijnhoff 1925 Baseodiscus unistriatus (Isler 1900) Baseodiscus univittatus (Coe 1906) ПримечанияBaseodiscus mexicanus (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Распространены от нижней литорали до глубин более 100 м на восточном побережье Тихого океана от Калифорнийского залива до Галапагосских островов и Чили. Представители этого вида живут под камнями формируя трубки из плотной слизи. Внешний вид Крупные немертины с уплощённым телом длиной 20—80 см (отдельные особи достигают 2—4 м) 02—1 см в ширину. Окрашены в бурые тона красных фиолетовых или зелёных оттенков с характерными контрастными белыми кольцами по всей длине тела. Голова хорошо различима отделена от тела перетяжкой. Многочисленные небольшие глаза собраны в две группы по боковой стороне ближе к переднему концу тела. ПримечанияBaseodiscus delineatus (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Ареал вида — один из самых обширных среди немертин: представители распространены от литорали до глубин более 50 м в тропических и субтропических водах обоих полушарий проникая также в умеренные широты. Встречаются под камнями на песчаном и заиленном грунте в трещинах скал сплетениях корневищ морских трав и ризоидов водорослей а также среди кораллов губок и других организмов-обрастателей. Внешний вид Крупные немертины длина которых может превышать 60 см. Общий тон тела — бледно-жёлтый на спинной и на брюшной сторонах расположены до 10—15 узких продольных полос тёмного цвета прерывистых и нерегулярно анастомозирующих. Голова довольно чётко отграничена от туловища перетяжкой сразу после которой на брюшной стороне расположено ротовое отверстие. Многочисленные глаза упорядочены в неплотный ряд по бокам головы а ближе к заднему краю головы распространяются медиально образуя две крупные дорсолатеральные группы. Примечания Иллюстрации Ссылки Фотографии Baseodiscus delineatus на сайте nemertea.lifedesks.orgBaseodiscus princeps (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Тело жёлтое густо покрытое небольшими тёмно-красными пятнами неправильной формы. Тело может достигать внушительных размеров иногда 2 м и более. Ссылки http://nemertea.lifedesks.org/pages/46Urocordylidae (лат.) — вымершее семейство лепоспондилов. Названо Ричардом Лидеккером в 1889 году. Описание Урокордилиды отличаются своим удлиненным хвостом. Каждый хвостовой позвонок имеет верхний гребень из костей (нейронных арок) внизу позвонка имеется гемальная арка. Каждая из этих арок квадратной формы и сжатая с боков. Эти выросты хвоста делали его веслоподобным. Урокордилиды Sauropleura и Crossotelos имели отверстия в хвостовых позвонках возможно это проходы для спинномозговых нервов. Саламандры также имеют спинномозговые нервы проходящие через их позвонки хотя отверстия находятся в разных положениях и не указывают на тесные эволюционные отношения с урокордилидами. Роды Crossotelos Ctenerpeton Lepterpeton Montcellia Ptyonius Urocordylus — типовой род по которому названо всё семейство. Sauropleura ПримечанияBaseodiscus punnetti (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Valenciniidae. Тихоокеанское побережье Северной Америки (США Мексика). Тело тёмно-красного оранжево-красного или красновато-коричневого цвета иногда покрыто беловатым налётом. На передней части головы имеется крупное тёмное пятно. Примечания Ссылки Baseodiscus punnetti на сайте nemertea.lifedesks.orgБледноногий певун или антильская сент-люсийская древесница (лат. Leucopeza semperi) — редкая возможно вымершая певчая птица семейства древесницевых. Эндемик острова Сент-Люсия. Единственный представитель рода Leucopeza. Видовой эпитет дан в честь Джона Семпера (John E. Semper) который собрал типовой экземпляр в 1870-х годах. Описание Бледноногий певун длиной 145 см. Оперение верхней части тела тёмно-серое нижней части тела — серо-белое. Молодые птицы коричневато-серые сверху и жёлто-коричневые снизу. Ноги светло-жёлтые. Призывный крик состоит из звуков которые слышатся как «тук-тик-тик-тук». Местообитание Вид живёт в подлеске горных лесов. О его образе жизни ничего не известно. Вероятно гнездится на земле. Природоохранный статус Бледноногий певун был довольно частой птицей в 19-м веке однако уже в 20-м столетии наблюдались единичные случаи встречи. Со слов орнитолога Джеймса Бонда одного из ведущих экспертов Карибской авифауны в 1934 году на вершине Piton Flores была убита самка. Другой экземпляр был обнаружен в марте 1947 года между горами Piton Lacombe и Piton Canaries. Последняя засвидетельствованная встреча произошла в 1961 году. Существует слабая надежда на повторное открытие так как ещё имеются в наличии несколько нетронутых лесистых областей. Причиной снижения численности вида стали вероятно завезённые мангусты а также разрушение местообитания. Примечания Литература Philip Lutley Sclater (1877): Some additional Species of Birds from St. Lucia West Indies. In: Proceedings of the Zoological Society of London:S. 13–14. Scott Weidensaul: The Ghost With Trembling Wings: Science Wishful Thinking and the Search for Lost Species. Northpoint Press 2002 ISBN 0374246645 James Greenway: Extinct and Vanishing Birds of the World. Dover Publications Inc. New York 1967. ISBN 0-486-21869-4 John Curson: Family Parulidae (New World Warblers) In: Del Hoyo J.; Elliot A. & Christie D. (Herausgeber). (2010). Handbook of the Birds of the World. Volume 15: Weavers to New World Warblers. Lynx Edicions ISBN 978-84-96553-68-2 S. 777 Michael Walters & Julian Pender Hume: Extinct Birds. Poiser Monographes (A & C Black) 2012. ISBN 978-140-815-725-1. S. 318.Щупальцевые (лат. Tentaculata) — класс гребневиков. Общей чертой представителей является наличие пары длинных словно опушённых чувствительных щупалец которые могут быть покрыты специальной оболочкой с мерцательной поверхностью. У некоторых видов главные щупальца редуцированы и имеются меньшие щупальца второго порядка. В щупальцах находятся коллобласты — специализированные клетки с липкой оболочкой которыми гребневики удерживают мелкую добычу. Форма тела и его размер широко варьируют. В частности к Tentaculata относятся небольшие овальные гребневики из рода Pleurobrachia обитающие в Тихом и Атлантическом океанах. Виды рода Mnemiopsis имеют более уплощённую форму длина их тела составляет около 10 см. Они распространены в верхних слоях Атлантического океана. Эти гребневики имеют большой рот и питаются моллюсками и ракообразными. Кроме того они обладают способностью к люминесценции. Похожий но более крупный Leucothea встречается в Тихом океане. Представители рода Cestum имеют уплощённую лентовидную форму и достигают более 90 см в длину. Они обнаружены в тропических водах. Классификация По данным World Register of Marine Species в класс входят 8 отрядов: Отряд Cambojiida Отряд Лентообразные гребневики (Cestida) Отряд Cryptolobiferida Отряд Цидипповые (Cydippida) Отряд Ganeshida Отряд Лопастеносные гребневики (Lobata) Отряд Ползающие гребневики (Platyctenida) Отряд Thalassocalycida См. также Венерин пояс Примечания Литература Barnes R.S.K. et al. (2001). The Invertebrates: A Synthesis. Oxford: Blackwell Science. ISBN 0-632-04761-5Голубая сиалия (лат. Sialia currucoides) — певчая птица семейства дроздовых. Национальная птица американских штатов Айдахо и Невада. Описание Голубая сиалия длиной 18 см. Клюв тонкий крылья длинные заострённые. Оперение самца голубого цвета брюхо белое. Самка окрашена в серый цвет с голубыми участками на крыльях хвосте теле брюхо белого цвета. Распространение Птица живёт летом на альпийских лугах и в горных ландшафтах на высоте свыше 1500 м на западе Северной Америки мигрируя зимой на низменность или в Мексику. Питание Голубая сиалия питается насекомыми которых ловит в полёте из засады или на земле. Мелкие плоды дополняют питание. Зимой птицы ищут корм стаями. Размножение Самка строит свободное чашеобразное гнездо из растительного материала в скворечниках или дуплах деревьев. В кладке от 4-х до 8-и яиц. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Японская пятнистая акула или кошачья акула Бюргера (лат. Halaelurus buergeri) — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северо-западной части Тихого океана. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 49 см. Впервые описан Мюллером и Генле в 1838 году в книге «Systematische Beschreibung der Plagiostomen». Ареал и среда обитания Японские пятнистые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии Филиппин Северной и Южной Кореи Китая и Тайваня. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине 80—100 м. Описание Максимальная длина 49 см. У японской пятнистой акулы стройное длинное тело с заострённой мордой. У взрослых акул расстояние от кончика морды до глаз в 14 раз меньше расстояния от глаз до первого спинного плавника. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Ноздри разделены треугольными кожными складками. Борозды по углам рта маленькие или отсутствуют. Рот среднего размера его ширина составляет 7 % а длина — 3—4 % от общей длины тела. Первый и спинной плавник такого же размера или немного больше второго спинного плавника. Основание первого спинного плавника находится над последней четвертью брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится над последней третью анального плавника. У взрослых акул брюхо короткое расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников в 15 раза меньше переднего края грудных плавников. Длина основания анального плавника равна или в 13 раза превышает длину основания второго спинного плавника и в 2 раза больше дистанции между основаниями спинных плавников. Окрас разнообразный на спине и хвостовом стебле имеются пятна седловидной формы разбросанные по светлому фону. Биология и экология Размножение этой акулы представляет собой нечто среднее между живорождением и откладыванием яиц поскольку яйца остаются в теле самки до тех пор пока эмбрионы не достигнут определённой стадии развития. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 36 см и 40 см соответственно. Взаимодействие с человеком Потенциально в качестве прилова японские пятнистые акулы могут попадать в глубоководные тралы. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияBlephariceromorpha (лат.) — инфраотряд длинноусых двукрылых насекомых. Личинки населяют ручьи и имеют псевдоножки (prolegs) на 1—7 абдоминальных сегментах для прикрепления к подводному субстрату. По некоторым признакам группу сближают или с Culicomorpha или с Bibionomorpha. Например строение постментума и прементогипофарингеального аппарата показало филогенетическое сходство между Nymphomyiidae и Culicomorpha. Blephariceroidea Blephariceridae Deuterophlebiidae Nymphomyioidea Nymphomyiidae Примечания Литература Rohdendorf В. В. 1961: Neue Angaben uber das System der Dipteren. — XI Intern. Kongr. Entomol. Wien. 1: 151—158. Rohdendorf В. В. (Родендорф Б. Б.) 1964: Историческое развитие двукрылых насекомых. Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 100: 1—311. (Translation 1974: The historical development of Diptera. — 360 pp. Univ. of Alberta Press Canada.) Родендорф Б. Б. 1977: Система и филогенез двукрылых. (The classification and phylogeny of Diptera). — In: Scarlato O. A. & Gorodkov К. В. (ed.) (Скарлато О. А. & Городков К. Б.): Систематика и зволюция двукрылых насекомых. (Systematics and evolution of Diptera (Insecta)). — Sbornik Naucnich Rabot Zool. Inst. AN SSSR Leningrad: 81—88. Courtney G. W. 1991. Phylogenetic analysis of the Blephariceromorpha with special reference to mountain midges (Diptera: Deuterophlebiidae). — Systematic Entomology. — 16(2): 137—172. Oosterbroek P. and G. Courtney. 1995. Phylogeny of the nematocerous families of Diptera (Insecta). — Zool. J. Linn. Soc. — 115:267-311. Wood D. M. and A. Borkent. Phylogeny and classification of the Nematocera / McAlpine J. F. M. Wood (eds.). — Manual of Neartic Diptera. Vol.3. — Ottawa Hull: Canadian Government Publishing Centre 1989. — С. 1333–1370. — 1333-1581 с. — (Research Branch Agriculture Canada Monograph No. 32). — ISBN 0-660-12961-2. Ссылки The Tree of Life Web Project: Blephariceromorpha Animal Diversity Web — Blephariceromorpha Infraorder Blephariceromorpha BugGuide Blephariceridae The new Diptera Site Deuterophlebiidae The new Diptera Site Nymphomyiidae The new Diptera SiteХамелеон Меллера (лат. Trioceros melleri) — хамелеон из рода Trioceros. Видовое название дано в честь ботаника Чарльза Джеймса Меллера (1836—1869). Описание Внешний вид Длина тела с хвостом до 60 см. Распространение и среда обитания Обитает в восточной Африке (Малави и Танзания). Населяет горные леса. Размножение Яйцекладущий хамелеон. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 247. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Trioceros melleri (англ.)Pseudoceros liparus (лат.) — морской плоский червь из отряда поликладид класса Rhabditophora. Описание Общая длина тела до 4—6 см. Окраска лавандово-синяя с лёгкими лиловым и пурпурным оттенками. Вдоль тела по средине спинной стороны проходит белая полоса окаймленная узкой тёмно-фиолетовой полосой на переднем конце тела переходящая в короткую оранжево-красную полосу. До краёв тела полоса не доходит. У некоторых особей полоса не белая а светло-оранжевая с более ярким красноватым передним концом. Ареал и места обитания Распространен в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов от Коморских островов и Мадагаскара до Новой Гвинеи и Большого Барьерного рифа у восточного побережья Австралии. Обитает на внешних склонах коралловых рифов. Питание Питается колониальными асцидиями. Примечания Ссылки Red-tipped flatworms (Pseudoeros bifurcus) on the Shores of Singapore World DataBase of Marine Species: Pseudoceros bifurcus Спаривание двух червей Pseudoceros bifurcusRiserius pugetensis (лат.) — вид невооружённых немертин из отряда Heteronemertea выделяемый в монотипическое семейство Riseriidae (ранее рассматривались в составе Valenciniidae). Встречаются на тихоокеанском побережье США в системе заливов Пьюджет-Саунд (штат Вашингтон) от песчаных берегов до сублиторальных глубин в 10—15 м. Наружная продольная мускулатура в стенках тела не обособлена от наружной кольцевой мускулатуры. Головные щели и кутис отсутствуют. Примечания Литература Hiebert T. C. von Dassow G. Hiebert L. S. Maslakova S. The peculiar nemertean larva pilidium recurvatum belongs to Riserius sp. a basal heteronemertean that eats Carcinonemertes errans a hoplonemertean parasite of Dungeness crab // Invertebrate Biology. — 2013. — Vol. 132 № 3. — P. 207—225. — DOI:10.1111/ivb.12023.Uchidana parasita (лат.) — вид паразитических невооружённых немертин из семейства Valenciniidae выделяемый в монотипический род Uchidana. Эктопаразиты двустворчатых моллюсков Mactra sulcataria локализующиеся в мантийной полости моллюска либо между мантией и раковиной. Описаны с побережья Хонсю (Япония). В железистом эпителии хобота обнаружены мелкие стилетоподобные структуры напоминающие стилеты вооружённых немертин. ПримечанияArhynchonemertes axi (лат.) — вид немертин единственный в составе класса бесхоботных немертин (Arhynchocoela). Был впервые обнаружен в 1988 году среди выброшенных штормом ризоидов бурых водорослей из рода Lessonia на побережье Южного острова Новой Зеландии в районе Каикоуры. Строение Кишечник без боковых карманов передняя кишка не дифференцирована на отделы. Дорсовентральный кровеносный сосуд и церебральные органы отсутствуют. Оогенез заканчивается в паренхиме у стенок кишечника. Единственный непарный нефридий открывается сразу позади рта. Необычный гермафродитный вид организация внутренних структур которого включая полное отсутствие хобота и ринхоцеля отличает его от всех известных групп немертин. Примечания Литература Riser N. W. Speciation and time—relationships of the nemertines to the acoelomate metazoan Bilateria // Bulletin of Marine Science. — Vol. 45 № 2. — P. 531—538.Pseudoceros monostichos (лат.) — морской плоский червь отряда поликладид класса ресничных червей или (по другой классификации) Rhabditophora. Описание Общая длина тела до 35 см. Окраска кремово-белая с синими краями тела отграничеными от основного фона узкой зеленой полосой. Иногда края бывают пурпурными или сине-фиолетовыми. Вдоль тела по средине спинной стороны проходит узкая чёрно-коричневая линия не доходящая до краёв тела. Она окаймлена двумя узкими белыми полосами которые в свою очередь окружены узкими светло-коричневатыми полосами. Брюшная сторона окрашена так же как и спинная. На переднем конце тела имеются два остроконечных псевдощупальца образованных складками краёв тела. Ареал и места обитания Распространен в в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов от берегов Восточной Африки Маскаренских и Мальдивских островов до Новой Гвинеи Марианского архипелага и Большого Барьерного рифа у восточного побережья Австралии. Обитает на внешних склонах коралловых рифов. Ссылки Pseudoceros monostichos | Marine Flatworms — Polycladida Pseudoceros monostichosTetrastemma arctica (лат.) — вид вооружённых немертин (Enopla) рода Tetrastemma семейства Tetrastemmatidae (отряд Hoplonemertea подотряд Monostilifera). Российская Арктика: Белое море. Встречаются в сублиторальной зоне на глубинах 5—25 м. Примечания Литература Чернышев А. В. 1995. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla// Зоол. журн. 1995. Т. 74 № 1. С. 7-18. Чернышев А. В. 2008. Сравнительная морфология систематика и филогения немертин. — Дисс. докт. биол. наук. Владивосток. 2008 — 384с. Автореферат Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161. Ссылки Tetrastemma arctica. In: Gibson R. (Ed) (2011). World Nemertea database. World Register of Marine Species.Cephalurichus antarcticus (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Lineidae выделяемый в монотипический род Cephalurichus. Описаны по двум фрагментированным экземплярам из дночерпательных проб в районе Антарктического полуострова: особи собраны в районе островов Роберт (Южные Шетландские острова глубина — 44 м) и Анверс (архипелаг Палмера глубина — 190 м). Строение Длина особи-голотипа по-видимому составляла около 20 см (особь сильно повреждена при сборе) ширина — 8 мм. Окраска бледная от розовато-коричневой до кремово-коричневой. Эпидермис толстый (более 140 мкм) с большим количеством рабдитных желёз. Примечания Ссылки Cephalurichus antarcticus. Antarctic Invertebrates. Smithsonian Institution. (Проверено 18 июля 2014)Antarctolineus scotti (лат.) — вид невооружённых немертин из семейства Lineidae выделяемый в монотипический род Antarctolineus. Вид был описан в 1915 году по материалам полученным в ходе Британской антарктической экспедиции (англ. British Antarctic Expedition 1910—1913); назван в честь погибшего руководителя экспедиции Роберта Скотта. Распространение Широко распространены от литорали до глубин 640 м у берегов Антарктики также встречены на Фолклендском архипелаге островов Кергелен и Маккуори. Обитают под камнями в расщелинах скал среди прибрежных красных водорослей обнаруживаются на неразложившихся трупах животных. Строение Длина достигает 15 см; тело окрашено в красные тона более яркие в передней части голова коричневая. Церебральный орган крупный проникает в латеральные головные синусы. ПримечанияTetrastemmatidae (лат.) — семейство вооружённых немертин из отряда Monostilifera. Длина тела от 2 мм до 7 см. Глаз 4 (реже 2 или вовсе отсутствуют). Статоцистов нет. Встречаются как свободноживущие так и симбиотические формы (5 родов являются симбионтами ракообразных морских звёзд и двустворчатых моллюсков). Встречаются повсеместно. Систематика Включает следующие родовые таксоны: Africanemertes Stiasny-Wijnhoff 1942 Algonemertes Corrêa 1954 Ammonemertes Gibson 1990 Amphinemertes Coe 1940 Antarctonemertes Friedrich 1955 Arenonemertes Friedrich 1933 Asteronemertes Tshernyshev in Chernyshev 1991 Austroprostoma Stiasny-Wijnhoff 1942 Cyanophthalma Norenburg 1986 Divanella Gibson 1974 Itanemertes Corrêa 1957 Koinoporus Sánchez and Moretto 1988 Meionemertes Gibson 1986 Minutanemertes Senz 1993 Nemertellina Friedrich 1935 Nemertellopsis Friedrich 1935 Paraminutanemertes Senz 1993 Prostomatella Friedrich 1935 Prostomiopsis Friedrich 1936 Sacconemertella Iwata 1970 Sacconemertes Karling 1933 Sacconemertopsis Iwata 1970 Tetrastemma Ehrenberg 1831 Tetrastemma arctica Примечания Литература Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.Полосатая пятнистая акула (Halaelurus lineatus) — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной части Индийского океана. Рацион состоит из маленьких ракообразных костистых рыб и головоногих. Максимальный размер 56 см. Таксономия Впервые вид описан в 1975 году в отчёте Океанографического исследовательского института Дурбана. Голотип представлял собой половозрелую самку длиной 50 см пойманную у восточного побережья Южной Африки с берега неподалёку от Дурбана 4 августа 1969 года. Ареал и среда обитания Полосатые пятнистые акулы обитают в западной части Индийского океана у берегов Бейры и и Ист-Лондона Мозамбик. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона от линии прибоя (голотип был пойман с берега на удочку) до глубины 290 м. Описание Максимальная длина 56 см. У полосатой пятнистой акулы стройное длинное тело с заострённой вздёрнутой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Ноздри разделены треугольными кожными складками. По углам рта имеются короткие борозды. Рот маленький его ширина составляет 7 % а длина 2 % от общей длины тела. Первый спинной плавник такого же размера или немного больше второго спинного плавника. Основание первого спинного плавника находится над серединой основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится позади основания анального плавника. У взрослых акул брюхо довольно короткое расстояние между основаниями грудных и брюшных плавников в 11—14 раза меньше переднего края грудных плавников. Длина основания анального плавника равна или в 09—13 раза превышает длину основания второго спинного плавника и больше дистанции между основаниями спинных плавников. Окрас бледно-коричневого цвета брюхо кремовое на спине имеются 26 тёмно-коричневых узких полос сближенных попарно а также спину усеивают многочисленные тёмные точки и извилистые полоски. Биология и экология Полосатые пятнистые акулы вероятно размножаются откладывая яйца. Самки могут вынашивать в яйцеводах до 8 яиц одновременно. Размер новорожденных приблизительно 8 см. Беременные самки ловят у берегов Квазулу-Наталь поздней зимой (с июля по сентябрь). Рацион состоит из маленьких ракообразных костистых рыб и головоногих. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 32—38 см и 40—56 см соответственно. Взаимодействие с человеком В качестве прилова полосатые пятнистые акулы регулярно попадают в сети креветочных траулеров у берегов Квазулу-Наталь. При исследовании их обнаружили в улове 18% траулеров уровень смертности составляет 19%. Выловленных акул обычно выпускают обратно в море поскольку они слишком малы чтобы представлять коммерческий интерес. В сети попадает довольно много беременных самок что может вызывать опасения. Несмотря на то что этих рыб ловят на удочки интереса для спортивного рыболовства они не представляют. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияHalaelurus maculosus — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной и центральной части Тихого океана. Максимальный размер 457 см. Таксономия Впервые вид описан в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Среди паратипов были: самка длиной 426 см пойманная 23 июля 1905 года у берегов Центральной Явы Индонезия неполовозрелый самец длиной 315 см и взрослые самцы длиной 43 см 439 см 444 см и 457 см найденные в июле 2002 года на рыбном рынке Кедонганан на Бали Индонезия а также 17 капсул с эмбрионами найденные 28 июня 1905 года у берегов Ломбока Индонезия. Ранее Halaelurus maculosus считался принадлежащим к тому же роду что и веснушчатая акула (Halaelurus boesemani) однако в 2007 году он был вынесен в отдельный вид. Ареал и среда обитания Halaelurus maculosus обитает в западной и центральной части Тихого океана у южного побережья Явы и Бали у берегов Ломбока а также Филиппин. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и возможно на рифах. Описание Максимальная длина 457 см. У Halaelurus maculosusтонкое и длинное тело передняя часть широкая и немного приплюснутая. Хвост длинный и тонкий. Позади второго спинного плавника туловище имеет практически круглое сечение. Латеральные кили отсутствуют. Голова короткая широкая и приплюснутая. Морда узкая заострённая. Глаза маленькие веретенообразные. Под глазами имеются небольшие выступы. Биология и экология Самки могут вынашивать в яйцеводах до 6—12 яиц одновременно. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 40 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова этот вид акул иногда попадает в рыболовецкие сети но в небольшом количестве. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияМагнолиевый лесной певун (лат. Dendroica magnolia) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У самца чёрная маска. От глаз до ушей проходит белая полоса. Голова и область затылка серые. От горла вниз до брюха оперение жёлтое начиная от груди вниз и по бокам с чёрными полосами. Верхняя часть тела от чёрно-серого до серого цвета. На кроющих крыла находятся большие белые пятна. На перьях хвоста расположена белая полоса. Маленький клюв чёрный тонкий и острый. Оперение самки в целом более тусклое маска лица сероватая а полосы по бокам и на нижней части тела не так сильно выражены как у самца. Распространение Области гнездования находятся часто в хвойных лесах в Северной Америке от Канады через Новую Англию до Великих озёр. Зимой мигрирует в Центральную Америку. Редкий залётный вид в Западной Европе. Питание Птицы питаются преимущественно насекомыми которых они ищут вблизи земли на кустах. Иногда поедают также ягоды и плоды. Размножение В чашеобразное гнездо самка кладёт от 3-х до 5-и яиц высиживание которых длится от 11 до 13 дней. Примерно через 8—10 дней птенцы становятся самостоятельными. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids). 1994 ISBN 0713639326Японский безлёгочный тритон или японский тритон или японский когтистый тритон или японская когтеносная саламандра (Onychodactylus japonicus) — вид хвостатого земноводного рода безлёгочных тритонов семейства углозубов. Редкий вид эндемик Японии. Описание Внешний вид Длина туловища вместе с хвостом — до 16 см. Окраска жёлто-коричневая голова чёрная. На теле 13—14 поперечных бороздок. Хвост почти цилиндрической формы слегка уплощён с боков. Половой диморфизм Клоака у самок подковообразной формы у самцов — стреловидной. Распространение и среда обитания Обитает на острове Хондо и юго-востоке острова Шикоку. Населяет холодные горные ручьи и озёра с каменистым ложем и густой растительностью по берегам. Поднимается в горы до 2200 м над уровнем моря. В лабораториях его содержат при 15°С. Температура выше 20°С может убить японского безлёгочного тритона. Размножение Откладывают сперматофоры и икряные мешки в мае—июне. Из крупных икринок 7—15 мм в диаметре после долгого инкубационного периода выходят личинки длиной 20 мм. Личинки приобретают вид взрослых тритонов при длине 4 см. Половой зрелости достигают при длине около 10 см. Японский безлёгочный тритон и человек К 1988 году данные о динамике численности отсутствовали. Размножается в лабораторных условиях. Необходима охрана мест обитания вида. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 63—64. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Многоцветница ионийская или Переливница иония или талеропис ионийская (лат. Thaleropis ionia) — дневная бабочка из семейства нимфалиды. Этимология названия Иония (историко-топонимическое) — историческая область в Малой Азии. Описание Длина переднего крыла 18—25 мм. Размах крыльев 35—49 мм. Глаза голые. Дискальная ячейка на переднем крыле открытая. Верхняя сторона крыльев рыжевато-красная с различными пятнами бурого цвета перевязями и глазчатыми пятнышками на анальных углах обоих крыльев. Нижняя сторона крыльев желто-коричнево-рыжая с имеющимся на ней сложным рисунком из буроватых линий. Сидящая на ветке со сложенными крыльями бабочка по форме и цвету имитирует пожелтевший засохший лист. Ареал и местообитание Малая Азия Закавказье Северо-западный Иран Северо-восточный Ирак Дагестан (ущелье Талги) Турция Грузия Армения Азербайджан. Населяет аридные редколесья по ксерофитным склонам и межгорным ущельям. Также встречается по разреженным кустарниковым зарослям у пойменных лесов аридному редколесью нагорно-ксерофитным формациям участкам пойменных лесов сухих руслам. Биология Вид оседлый. Развивается за год в двух поколениях. Лёт бабочек первого поколения наблюдается в апреле — мае второго поколения с конца июня по сентябрь. По наблюдениям на территории Армении бабочки попадаются на стволах деревьев на кустарниках одиноких высоких стеблях трав на соцветиях зонтичных растений. У самцов ярко выраженное территориально поведение и стратегия охраны своих индивидуальных участков: бабочки часто летают над кустарниками присаживаясь на верхние ветви. Размножение Самки после спаривания откладывает яйца на листья кормовых растений: каракас южный (Celtis australis) Celtis tournefortii Celtis glabrata тополь (Populus sp.) ива (Salix sp.) алыча. Гусеницы живут между сплетенными листьями. Зимует гусеница. Замечания по охране Редкий закавказский вид. Занесён в Красную книгу Азербайджана. ПримечанияElusor macrurus (лат.) — вид находящихся под угрозой короткошеих черепах который обитает в реке Мэри протекающей по юго-востоку штата Квинсленд в Австралии. В этой стране в 1960-х и 1970-х они были популярными домашними животными. В течение десятилетнего периода каждый год около 15 000 особей отправлялось в магазины. Они изначально были известны под названиями «Penny Turtle» и «Pet Shop Turtle». Детёныши имеют прямой карапакс длиной 2-35 см. Elusor является монотипным родом представляющим очень древнюю родословную черепах которые полностью исчезли из эволюционной истории Австралии. Сохранившийся вид представляет собой одних из самых больших черепах в этой стране. Были зафиксированы особи с длиной панциря более 50 см хотя обычно она не превышает 378-40 см. Взрослые черепахи реки Мэри имеют вытянутый обтекаемый панцирь который может быть прост по своему цвету а может иметь красивый узор. Общий цвет может различаться от ржаво-красного до коричневого и почти чёрного. Цвет пластрона варьируется от кремового до светло-розового цвета. Окраска кожи близка к цвету панциря и часто имеет оранжево-розовое пятно на хвосте и конечностях. Радужная оболочка обычно бывает светло-голубой. Черепахи реки Мэри способны поглощать кислород через клоаку при нахождении под водой тем не менее они регулярно поднимаются на поверхность чтобы дышать воздухом в обычном порядке. Уникальной особенностью мужских особей черепах реки Мэри является хвост который может составлять две трети длины панциря и это самый длинный хвост среди всех видов черепах. Ещё одной уникальной особенностью являются исключительно длинные усики под нижней челюстью. У черепахи реки Мэри пропорционально самая маленькая голова и самые большие задние лапы среди всех видов черепах в пределах бассейна что способствует тому что этот вид является самым быстрым пловцом-черепахой в бассейне. Вид является вторым по охранному статусу среди пресноводных черепах в Австралии после болотной жабьей черепахи (лат. Pseudemydura umbrina) обитающей в западной Австралии. Черепахи реки Мэри также перечислены в списке 25 видов черепах которым наибольшим образом угрожает вымирание. Организация AFTCRA являющаяся первой австралийской некоммерческой природоохранной организацией по охране рептилий стала первой организацией разводящей черепах реки Мэри в неволе. Первое потомство было выпущено в дикую природу в 2007 году. ПримечанияНатюрморт с отражающим шаром — литография нидерландского художника Эшера впервые напечатанная в ноябре 1934 года. На работе изображены округлой формы бутыль с зеркальными стенками и металлическая скульптура птицы с человеческим лицом. Предметы покоятся на газете лежащей поверх закрытой книги. Фон рисунка темный но поверхность бутылки отражает студию и самого Эшера рисующего сценку. Множество автопортретов в отражающих сферических поверхностях можно найти как в ранних чернильных рисунках Эшера так и в более поздних датируемых концом 1950-х годов. Изображённая скульптура птицы с человечьим лицом существовала в действительности. Она была подарена художнику его тестем. Эту статуэтку можно увидеть и на более поздних работах художника например на ксилографии «Другой мир». См. также Эстамп ПримечанияThaleropis — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Общая характеристика Относительно небольшие бабочки. Верхняя сторона крыльев рыжевато-красная с различными пятнами бурого цвета перевязями и глазчатыми пятнышками на анальных углах обоих крыльев. Нижняя сторона крыльев желто-коричнево-рыжая с имеющимся на ней сложным рисунком из буроватых линий. Глаза голые. Дискальная ячейка на переднем крыле открытая. Виды Thaleropis ammonia (Herrich-Schäffer 1851) Thaleropis ionia (Fischer von Waldheim & Eversmann 1851) Thaleropis jonina (Kind 1856) Thaleropis kilusa (Smith 1891) Thaleropis trigona (Holland 1892)Aididae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea (включающего пестрянок и других мелких бабочек) в составе клады Двупорые (Heteroneura). Центральная и Южная Америка. Включает 2 рода и около 10 видов. Выделены из семейства Megalopygidae. Бабочки среднего размера (размах крыльев обычно 25—50 мм). Тело короткое густо опушенное. Голова большая и широкая антенны относительно короткие перообразной формы у самцов и нитевидные у самок. Крылья широкие. Передние крылья треугольные и сероватые округлые задние крылья имеют красноватый цвет. Самки значительно крупнее самцов. Род Aidos Hübner 1820 Aidos admiranda Schaus 1912 Aidos amanda (Stoll 1782) Aidos cynosura Dognin 1911 Aidos nuncilla Dognin 1914 Aidos perfusa (Schaus 1905) Aidos yamouna Dognin 1891 Род Xenarchus Xenarchus admirabilis (Schaus 1894) Xenarchus carmen (Scahus 1892) Xenarchus castrensis (Schaus 1896) Xenarchus osorius (Herrich-Schäffer 1856) Примечания Ссылки Фото AididaeHimantopteridae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea (включающего пестрянок и других мелких бабочек) в составе клады Двупорые (Heteroneura). Юго-восточная Азия и Африка. Мелкие и средние по размеру бабочки (размах крыльев обычно около 30 мм). Задние крылья очень длинные и узкие; передние крылья продолговатые и округлые красные жёлтые чёрные. Включает 11 родов и около 80 видов в том числе: Род Doratopteryx Rogenhofer 1884 — 13 видов Род Himantopterus Wesmael 1836 — 8 видов Himanopterus Brauer 1868 Род Pedoptila Butler 1885 — 5 видов Род Petoptila Bethune-Baker 1911: 573 Род Phimara Pagenstecker 1909: 440 Род Pseudothymara Rebel 1906 Pseudothymara staudingeri Rogenhofer 1888 Род Semioptila Butler 1887 — 35 видов Semioptila fulva Род Thymara Doubleday 1843 Другие Примечания Ссылки Semioptila fulva: [1] Natural history Museum Lepidoptera genus databaseErebus macrops (лат.) — крупный вид бабочек рода Erebus подсемейства ленточниц (Catocalinae) семейства Совки. Одна из крупнейших совок в Юго-Восточной Азии. Описание Бабочка крупных размеров с размахом крыльев около 110—120 мм. На передних крыльях имеются характерные крупные глазчатые пятна. Основной фон крыльев коричневый. В окраске крыльев представлен чёткий рисунок из тёмно-коричневых линий и перевязей. Предкраевая линия извилистая состоит из отчётливых поперечных штрихов. На нижней стороне крыльев имеется рисунок из белых штрихов белых и тёмно-коричневых пятен. Гениталии самца: субунции отсутствуют. Вальва перепончатая легко сминающаяся. Гарпа в виде двух сильно склеротизированных крупных долей напоминающих вместе вальву. Гениталии самки: копулятивная сумка имеет рисунок в виде концентрических линий. Ареал Обитает в Таиланде Малайзии Индонезии Непале Индии Китае Японии Корее на юге Дальнего Востока России. Кормовые растения гусениц Гусеницы кормятся на растениях рода Acacia и Энтада ПримечанияОрденская лента Тимур (лат. Catocala timur) — ночная бабочка из семейства совки представитель рода ленточниц (Catocala). Размах крыльев около 40 мм. Ареал Вид обитает на территории следующих стран: Узбекистан (низовья реки Зарафшан) Таджикистан Туркменистан Китай (Синьцзян). В Иране обитает подвид Catocala timur richteri. Места обитания Населяет ленточные туранговые тугайные леса а также рощи вдоль русла равнинных рек. Биология Развивается в одном поколении за год. Лёт бабочек происходит в июне-июле. Активны в сумерках и ночью. Яйца после спаривания откладываются самкой ночью. Гусеницы развиваются на тополе разнолистном (Populus pruinosa) в апреле. Зимуют гусеницы старших возрастов которые затем докармливаются в апреле следующего года. Окукление происходит под отставшей корой кормовых деревьев в рыхлом коконе. Подвиды Catocala timur timur (Закаспийский регион) Catocala timur richteri (Южный Иран) Численность Численность вида повсеместно является низкой. Охрана Вид занесён в Красную книгу Узбекистана как уязвимый сокращающийся локально распространенный вид. ПримечанияСычуаньские лягушкозубы (лат. Liua) — малоизвестный род хвостатых земноводных обитающих в Восточной Азии. Виды различаются между собой различиями в длине рядов нёбных зубов и в числе поперечных борозд по бокам тела. Ранее сычуаньских лягушкозубов относили к роду Лягушкозубы (лат. Ranodon). Виды Сычуаньский лягушкозуб (Liua shihi Liu 1950) Цинпайский лягушкозуб (Liua tsinpaensis Liu et Hu in Hu Zhao et Liu 1966)) Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 64. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Acodontaster conspicuus (лат.) — вид морских звезд отряда Valvatida (семейство Odontasteridae). Встречаются в водах Антарктики и близлежащих островов. Описание Acodontaster conspicuus имеют 5 лучей и общий размер до 30 см в диаметре. Окраска тела варьирует от оранжевой до коричневой. Распространение Acodontaster conspicuus обнаружен на глубинах до 750 м в холодных водах около Антарктиды включая Антарктический полуостров и острова Южная Георгия. Экология Питаются губками в том числе быстро растущих видов например Mycale acerata который может доминировать в Антарктических морских экосистемах. Сам Acodontaster conspicuus служит пищей для немертин вида Parborlasia corrugatus (длиной до 2 м) и подвергается атакам групп более мелких морских звёзд Odontaster validus (их диаметр около 10 см). ПримечанияOdontaster validus (лат.) — вид морских звёзд отряда вальватиды (семейство Odontasteridae). Встречаются в водах Антарктики и близлежащих островов. Описание Odontaster validus имеют 5 коротких лучей и широкий диск общий размер до 10 см в диаметре. Окраска тела варьирует от розовой до красной. Распространение Odontaster validus одна из самых обычных морских звезд в Антарктике обнаружена на глубинах до 900 м в холодных водах около Антарктиды включая Антарктический полуостров острова Южная Георгия Южные Шетландские острова Южные Оркнейские острова Shag Rocks Острова Принс-Эдуард (ЮАР) и Остров Буве. Биология По типу питания Odontaster validus — хищник и падальщик. Потребляет в качестве пищи всё что находит на морском дне включая падаль останки различных животных детрит экскременты тюленей красные водоросли двустворчатых моллюсков («атакуют» их плотные поселения называемые «мидиевыми банками» Mytilidae) губок гидроиды других морских звезд (они нападают на морских анемонов и другие виды морских звезд) морских ежей равноногих мшанок амфипод личинок ракообразных ракушковых ракообразных креветок и диатомовые водоросли. Экологически важный вид контролирующий численность звёзд вида Acodontaster conspicuus. Развитие до полной зрелости проходит от 3 до 6 лет но общая продолжительность жизни может достигать 100 лет. Низкий уровень метаболизма позволяет выживать в холодных водах при нулевых и минусовых температурах (–1.8 °C). Оогенез происходит с августа по февраль яйца развиваются около 18 месяцев. Odontaster validus не «атакуют» особей своего вида но могут «атаковать» представителей других видов морских звёзд видимо отличая их с помощью хеморецепторов. ПримечанияЮлиан Эйсмонд (польск. Julian Ejsmond; 26 февраля 1892 Варшава — 29 июня 1930 Закопане) — польский поэт прозаик-натуралист писатель-сказочник переводчик редактор. Сын художника Францишека Теодора Эйсмонда. Биография В 1912 г. поступил на философский факультет Ягеллонского университета в Кракове. В 1915 г. возобновил прерванную учебу на факультете польской филологии Варшавского университета. Автор-редактор «Антологии польской сказки» (1915). Участник первой мировой войны. Добровольцем вступил в армию в 1919—1920 прошел курс обучения в Особой военной школе Сен-Сир во Франции. Вернувшись на родину работал в Генеральном штабе Войска Польского в чине капитана (1920-1923) затем руководил пресс-службой Президиума Совета Министров Польши (1923-1925) одновременно занимаясь литературным творчеством. Будучи страстным охотником писал произведения на темы о природе и охоте. В 1923 г. редактировал журнал «Охотничий обзор» (пол. Przegląd Myśliwski) в 1924—1930 г. — «Польский охотник» (пол. Łowce Polski). Издал «Календарь охотника». С 1924 г. — референт-охотовед Министерства сельского хозяйства и гос. имуществ. Подготовил проект нового закона об охоте (1927). В 1929 г. — вице-президент Лиги охраны природы Польши. Талантливый переводчик с латинского языка произведений Овидия Петрония Я. Кохановского М. К. Сарбевского и др. Погиб в 1930 г. в результате автомобильной аварии. Творчество Дебютировал на литературном поприще Юлиан Эйсмонд в 1907 г. В 1909 г. был напечатан его первый сборник поэзии «Bajki i prawdy». Автор любовной лирики баллад романсов сатирических произведений фельетонов рассказов и сказок. С 1922 до 1929 г. — редактор детского ежемесячного приложения к газете «Kurier Warszawski». Входил в литературную группу связанную с журналом «Skamander». Наибольшей популярностью пользовался как автор поэтических сборников и полных юмора сказок. Избранная библиография Bajki i prawdy (1912) Baśń o ziemnych ludkach (1914) Miłość wieczna (1922) W zbożu (1925) Opowieść o Janku Kominiarczyku i o dymiącym piecu króla Stasia (1925) W puszczy (1927) Moje przygody łowieckie (1929) Patrząc na moich synków (1931) Janek w puszczy (1931) Mali myśliwi (1931) W słońcu (1931) Stół i nożyce (1935) и др. Ссылки Ejsmond Julian (1892-1930) (польск.)Somatochlora (лат.) также зеленотелки — род стрекоз из семейства Corduliidae. Распространение Виды рода распространены преимущественно в пред-арктической зоне Северной Америки Европы и Азии но также отдельные их виды можно встретить в южной Индии (S. daviesi) на Тайване (S. dido) и в Японии. Некоторые из них относятся к наиболее «северным» видам стрекоз обитающих в зонах вечной мерзлоты и поэтому их образ жизни развитие и физиология (в том числе защита личинок от замерзания) соответствует суровым условиям Севера. Описаны 43 вида этого рода стрекоз из них в Канаде обитает 17. В Европе живёт 7 видов Somatochlora в том числе на территории восточной части России — 3. В Японии обитает также 7 видов однако эндемичным для этой страны является только Somatochlora clavata остальные встречаются и в других странах Восточной Азии. Доказано существование стрекоз семейства Corduliidae по крайней мере на протяжении 65 миллионов лет — благодаря обнаруженным останкам Molecordulia karinae в слоях палеоцена Дании. Также и Somatochlora alpestris принадлежавшая к роду Somatochlora обнаружена в породах миоцена Болгарии возрастом от 5 до 24 миллионов лет. Два вида из рода Somatochlora (S. margarita и S. borisi) указаны в международной Красной книге как «находящиеся в опасности» («vulnerable»). Первый из них обитает на небольшой территории находящейся в двух штатах США второй был лишь недавно обнаружен (в 2001 году) в регионе на стыке границ Греции Турции и Болгарии. Описание Стрекозы рода Somatochlora имеют величину от 39 и до 68 миллиметров. Туловище — тёмного цвета и отливающее металлическим блеском. На груди они покрыты густыми волосками. Половые различия неярко выражены; внешне они заметны лишь в том что задняя часть туловища самок с яичниками заполненными яйцами имеет несколько иную нежели у самцов цилиндрическую форму. Глаза личинки первоначально красно-коричневые; со временем они принимают светящийся изумрудный цвет — благодаря ему Somatochlora и получили своё название. Ножки стрекоз имеют чёрную или чёрно-серую окраску. Средние ножки у самцов практически полностью отсутствуют. Крылья как правило бесцветные и прозрачные лишь у недавно вылупившихся самок они желтоватые либо серые. Основания крыльев бывают янтарного цвета. Образ жизни Как и другие стрекозы Somatochlora обитают вблизи водоёмов однако в брачный период могут отдаляться от родных мест на значительные расстояния. В то же время учитывая то разнообразие природных и климатических зон в которых обитают различные виды этих насекомых сложно выделить какие-либо ещё общие правила их поведения. В период спаривания самцы у отдельных видов «охраняют» свою территорию от других самцов а также от представителей других видов стрекоз. Самки откладывают яички в неглубокие как правило с повышенной кислотностью водоёмы либо непосредственно рядом с ними. Кислотность воды защищает вылупившихся личинок от различных врагов в первую очередь от рыб. Личинки также зачастую становятся добычей для других видов стрекоз. Главным естественным врагом взрослых особей являются птицы. Виды Somatochlora Somatochlora albicincta Somatochlora alpestris Somatochlora arctica Somatochlora borisi Somatochlora brevicincta Somatochlora calverti Somatochlora cingulata Somatochlora clavata Somatochlora daviesi Somatochlora dido Somatochlora elongata Somatochlora ensigera Somatochlora filosa Somatochlora flavomaculata Somatochlora forcipata Somatochlora franklini Somatochlora georgiana Somatochlora graeseri Somatochlora hineana Somatochlora hudsonica Somatochlora incurvata Somatochlora japonica Somatochlora kennedyi Somatochlora linearis Somatochlora lingyinensis Somatochlora margarita Somatochlora meridionalis Somatochlora metallica Somatochlora minor Somatochlora nepalensis Somatochlora ozarkensis Somatochlora provocans Somatochlora sahlbergi Somatochlora semicircularis Somatochlora septentrionalis Somatochlora shanxiensis Somatochlora tenebrosa Somatochlora uchidai Somatochlora viridiaenea Somatochlora walshii Somatochlora whitehousei Somatochlora williamsoni Литература Hansruedie Wildermuth: Die Falkenlibellen Europas. Neue Brehm-Bücherei Band 653 Westarp Wissenschaften Hohenwarsleben 2008 ISBN 978-3-89432-896-2. Garrison Ellemrieder Louton: Dragonfly Genera of the New World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2006; S. 168 ff. ISBN 0-8018-8446-2. James George Needham Minter Jackson Westfall Michael L. May: Dragonflies of North America. Smithsonian Institution Press 2001; ISBN 0-945417-94-2. HolcopogonidaeБолотная жабья черепаха или ложная емидура (лат. Pseudemydura umbrina) — вид короткошеих пресноводных черепах. Единственный представитель рода Pseudemydura. Описание Самцы не вырастают более 155 мм в длину и 550 г по весу. Самки меньше. Длина их карапакса не превышает 135 мм а вес — 410 г. У детенышей длина панциря составляет 24—29 мм их вес находится в диапазоне от 32 до 66 г. Окраска болотных жабьих черепах зависит от их возраста и среды обитания. У детёнышей обычно серый верх и светло-кремовый с чёрным низ. Цвет взрослых особей изменяется в зависимости от условий местообитания: от желто-коричневого в болотах с избытком глины до почти черного с бордовым оттенком в воде цвета черного кофе болот с избытком песка. Цвет пластрона различается от жёлтого до коричневого а иногда чёрного; часто встречаются чёрные пятна на жёлтом фоне с чёрными краями пластинок панциря. Лапы короткие покрыты чешуевидными пластинками и имеют хорошо развитые когти. Короткая шея покрыта ороговевшими бугорками а на верху головы находится большая отдельно расположенная пластинка. Ложная емидура — наименьший представитель змеиношеих черепах найденных в Австралии. Первая особь болотной жабьей черепахи была поймана Людвигом Прайсом в 1839 году и отправлена в венский музей естествознания. Там она была названа New Holland. Это название указывало что черепаха была поймана на западе Австралии. И только много позже в 1901 году вид был переименован Зибенроком в Pseudemydura umbrina. Под этим названием он известен по наше время. До 1953 года не было зафиксировано ни одной новой особи а в вышеупомянутом году было обнаружено сразу две. Первоначально в 1954 они были описаны Людвигом Глауэртом как представители нового вида Emydura inspectata но как оказалось позже они были представителями вида ложная емидура. Это доказал Эрнест Вильямс в 1958 году. Распространение Болотные жабьи черепахи обитают на северо-западе Австралии. ПримечанияAnomoeotidae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea (включающего пестрянок и других мелких бабочек) в составе клады Двупорые (Heteroneura). Включает 6 родов и около 50 тропических видов. Встречаются в Афротропической и Ориентальной областях (Южная и Центральная Африка Южная и Юго-восточная Азия). Иногда рассматривается в качестве подсемейства в составе Himantopteridae (ранее в Zygaenidae). Классификация Род Akesina Moore 1888 (=Anesina; Kirby 1892) Akesina basalis Moore 1888 Род Anomoeotes Felder 1874 — 14 видов Anomoeotes diaphana Hering 1932 Anomoeotes elegans Pagenstecher 1903 Anomoeotes infuscata Talbot 1929 Anomoeotes instabilis Talbot 1929 Anomoeotes leucolena Holland 1893 Anomoeotes levis Felder 1888 Anomoeotes nigrivenosus Butler 1893 Anomoeotes nox Aurivillius 1907 Anomoeotes nuda Holland 1897 Anomoeotes phaeomera Hampson 1920 Anomoeotes separatula Strand 1913 Anomoeotes simulatrix Talbot 1929 Anomoeotes tenellula Holland 1893 Anomoeotes triangularis Jordan 1907 Род Dianeura Butler 1888 — 3 вида Dianeura goochii Butler 1888 Род Plethoneura Bryk 1913 Plethoneura jacksoni Butler 1888 Род Staphylinochrous Butler 1894 — около 20 видов Staphylinochrous albabasis Bethune-Baker 1911 Staphylinochrous angustifascia Hering 1937 Staphylinochrous approximata Hering 1937 Staphylinochrous defasciata Hering 1937 Staphylinochrous elongata Hering 1937 Staphylinochrous euryperialis Hampson 1910 Staphylinochrous euryphaea Hampson 1920 Staphylinochrous flavida Hampson 1920 Staphylinochrous fulva Hampson 1910 Staphylinochrous heringi Alberti 1954 Staphylinochrous holotherma Hampson 1920 Staphylinochrous longipennis Hering 1937 Staphylinochrous meinickei Hering 1928 Staphylinochrous melanoleuca Hampson 1910 Staphylinochrous pygmaea Bethune-Baker 1911 Staphylinochrous ruficilia Hampson 1920 Staphylinochrous sagittata Hering 1937 Staphylinochrous sordida Hering 1937 Staphylinochrous ugandensis Hering 1937 Staphylinochrous whytei Butler 1894 Род Thermochrous Hampson 1910 — 7 видов Thermochrous exigua Talbot 1932 Thermochrous fumicincta Hampson 1910 Thermochrous marginata Talbot 1929 Thermochrous melanoneura Hampson 1920 Thermochrous neurophaea Hering 1928 Thermochrous stenocraspis Hampson 1910 Thermochrous succisa Hering 1937 Примечания Ссылки Natural history Museum Lepidoptera genus database. (англ.) (Проверено 28 июня 2012)Cimeliidae (лат.) — семейство разнокрылых бабочек (ранее известное как Axiidae). В 2007 году было выделено в отдельное надсемейство Cimelioidea. Включает около 6 видов встречающихся в Средиземноморье (западная Палеарктика включая Северную Африку). В последнее время не основании молекулярно-генетических данных рассматривается в составе надсемейства Drepanoidea. Описание Обладают уникальным кармановидным парным органом на 7-м брюшном дыхальце имаго бабочек который возможно служит для восприятия звуков. Крупные и яркие бабочки которые встречаются в Южной Европе и питаются видами молочая (Euphorbia). Систематика 2 рода и около 6 видов. Рассматриваются близкими с «Geometromorpha» но их филогенетические отношения с надсемействами Calliduloidea «butterflies»(= Hedyloidea + Rhopalocera) Drepanoidea Bombycoidea Mimallonoidea Lasiocampoidea Noctuoidea и Geometroidea (= Uranioidea) остаются неясными. Старое название семейства Axiidae Rebel 1919 оказалось преоккупированным ещё более древним именем семейства ракообразных Axiidae Huxley 1879 (Axiidea Decapoda) и поэтому было заменено на Cimeliidae. Axia Hübner 1821 =Cimelia Lederer 1853; =Timia Boisduval 1828 Axia margarita (Hübner 1813) Axia napoleona Schawenda 1926 Axia nesiota Reisser 1962 Axia olga (Staudinger 1899) Axia vaulogeri Staudinger 1892 Epicimelia Korb 1900Epicimelia theresiae Korb 1900 Примечания Литература Freina J. J. de. 1994. 9. Beitrag zur systematischen Erfassung der Bombyces- und Sphinges-Fauna Kleinasiens. Weitere Kenntnisse über Artenspektrum Systematik und Verbreitung von Cossidae Psychidae Cochlididae Syntomidae Saturniidae Brahmaeidae Drepanidae Axiidae Hepialidae Dilobidae und Nolidae (Insecta Lepidoptera). Atalanta Würzburg 25: 317—349 + 2 pls. J. J. De Freina & T. J. Witt. Die Bombyces und Sphinges der Westpalearktis. — 1987. — ISBN 3-926285-00-1. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders / Christopher O'Toole. — 2002. — ISBN 1-55297-612-2. Ahmet Ömer Koçak (1983). «Additions and corrections to the names published in "Systematic and synonymic list of the Lepidoptera of France Belgium and Corsica" by Leraut 1980». Priamus 2: 137–157. Ссылки Natural history Museum Lepidoptera genus database. (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Axiidae Aracnet (фото)Axiidea (лат.) — инфраотряд ракообразных из отряда десятиногих (Decapoda). Более 400 видов. Отличаются клешневидными первой и второй парами переопод. Большинство видов ведут скрытный образ жизни зарываются в прибрежный грунт и редко покидают свои норки. Систематика 465 видов и 128 родов. Ранее представители Axiidea вместе с Gebiidea входили в состав таксона Thalassinidea (где в сумме в 2010 году было 631 вид и 108 родов). Включает следующие семейства ракообразных: Axiidae Huxley 1879 Calocarididae Ortman 1891 Eiconaxiidae Sakai & Ohta 2005 Eiconaxiopsididae Sakai 2011 Callianassidae Dana 1852 Ctenochelinae Manning & Felder 1991 Callianideidae Kossmann 1880 Ctenochelidae Manning & Felder 1991 Micheleidae K. Sakai 1992 Strahlaxiidae Poore 1994 ?Thomassiniidae de Saint Laurent 1979 Примечания Литература Ayón-Parente M. M.E. Hendrickx E. Ríos-Jara and J. Salgado-Barragán (2013). Records of mud shrimps (Crustacea: Decapoda: Axiidea and Gebiidae) from Pacific Mexico. Journal of the Marine Biological Association of the United Kingdom : 1-20. Hyžný M. and N. Hudáčková (2012). Redescription of two ghost shrimps (Decapoda: Axiidea: Callianassidae) from the Middle Miocene of the Central Paratethys: systematics intraspecific variation and in situ preservation. Zootaxa 3210: 1-25. Hyžný M. F.J. Vega and M.A. Coutiño (2013) Ghost shrimps (Decapoda: Axiidea: Callianassidae) of the Maastrichtian (Late Cretaceous) Ocozocoautla Formation Chiapas (Mexico). Boletín de la Sociedad Geológica Mexicana 65(2): 255—264. Ссылки Axiidea — World Register of Marine SpeciesCyclotorna (лат.) — род мирмекофильных разнокрылых бабочек из надсемейства Zygaenoidea выделяемый в монотипное семейство Cyclotornidae. Эндемики Австралии. Единственные среди бабочек эктопаразиты. Описание Мелкие серовато-коричневого цвета молевидные бабочки (1—2 см; усики длинные нитевидные) чьи гусеницы (первоначально похожие на уплощённых мокриц а на последних стадиях более ярко-окрашенные) являются эктопаразитами равнокрылых насекомых. Самки бабочек откладывают яйца (до 1400) на растения поражённые цикадками (Cicadellidae) или листоблошками (Psyllidae). Молодые гусеницы первого возраста находят свою жертву и высасывают из неё гемолимфу. Гусеницы Cyclotorna в итоге покидают своих хозяев и становятся хищниками личинок мясных муравьёв (Iridomyrmex purpureus) по-видимому используя химические вещества (феромоны) индуцируют муравьёв для переноски гусениц в свои муравейники (перед окукливанием покидая их гнёзда). Систематика 5 видов: Cyclotorna diplocentra Turner 1913 Cyclotorna egena Meyrick 1912 Cyclotorna ementita Meyrick 1921 Cyclotorna experta Meyrick 1912 Cyclotorna monocentra Meyrick 1907 Примечания Ссылки Фото Cyclotorna Natural history Museum Lepidoptera genus database. (англ.) (Проверено 28 июня 2012)Zygaenoidea (лат.) — надсемейство разнокрылых бабочек в составе клады двупорые (Heteroneura). Около 3000 видов большая часть которых относится к семействам пестрянки (1000 видов) и слизневидки (более 1600). Разнообразные по форме и окраске бабочки мелких и средних размеров (есть исключения: некоторые — до 10 см). Гусеницы могут быть ядовиты так как их защитные секреты содержат цианогенные глюкозиды линамарин и лотаустралин. Семейства Epipyropidae и Cyclotornidae имеют уникальный среди всех бабочек образ жизни бабочек они являются хищниками или паразитами цикад и муравьёв. Некоторые виды повреждают сельскохозяйственные культуры в тропиках. Систематика 12 семейств около 3 тысяч видов иногда семейство Anomoeotidae рассматривается в качестве подсемейства в составе Himantopteridae. В последнее время была показана монофилия надсемейства. Aididae (2 рода и около 10 видов) Cyclotornidae (5 видов; единственные среди бабочек эктопаразиты) Dalceridae (Acraga coa) Epipyropidae Heterogynidae (самки — без крыльев и с редуцированными ногами гораздо крупнее самцов) Himantopteridae (11 родов и около 80 видов) Anomoeotidae (или подсемейство в составе Himantopteridae) Lacturidae (3 рода и около 150 видов) Limacodidae (слизневидки; около 400 родов и 1000 видов) Megalopygidae Phaudidae Somabrachyidae (3 рода и около 30 видов) Zygaenidae (пестрянки; около 1000 видов) Примечания Литература Niehuis O.; Yen S-h.; Naumann C. M.; Misof B. 2006: Higher phylogeny of zygaenid moths (Insecta: Lepidoptera) inferred from nuclear and mitochondrial sequence data and the evolution of larval cuticular cavities for chemical defence. — Molecular phylogenetics and evolution 39: 812—829. Epstein M. E. 1996. Revision and phylogeny of the limacodid-group families with evolutionary studies on slug caterpillars (Lepidoptera: Zygaenoidea). Smithsonian Contribtutions to Zoology 582:1–102. Epstein A. E. H. Geertsema C. M. Naumann and G. M. Tarmann. 1999. The Zygaenoidea. Pages 159-180 in: Lepidoptera: Moths and Butterflies. 1. Evolution Systematics and Biogeography. Handbook of Zoology Vol. IV Part 35. N. P. Kristensen ed. De Gruyter Berlin and New York. Ссылки Tree of Life: Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Catalogue of Life : Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Fauna Europaea : Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Animal Diversity Web : Zygaenoidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Suomen perhoset: Zygaenoidea – Epermenioidea (англ.) (Проверено 28 июня 2012) Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O’Toole ISBN 1-55297-612-2 2002Гвианская селенидера (лат. Selenidera culik) — птица семейства тукановых обитающая в Южной Америке. Описание Длина тела составляет от 32 до 35 см вес — от 129 до 171 г. Длина крыла самцов составляет от 118 до 128 см длина хвоста — от 95 до 112 см. Длина клюва составляет от 63 до 79 см. Самки имеют похожую массу тела однако их клюв немного короче от 56 до 70 см. У самцов голова шея и грудь чёрные. Кроющие уха жёлтого тонкая полоса на затылке оранжево-жёлтого цвета. Спина и крылья оливково-зелёные бёдра красно-коричневого цвета. Подхвостье красное тёмные перья хвоста с красно-коричневыми вершинами. Клюв от тёмно-серого до чёрного цвета у основания и на нижней половине подклювья красного цвета. Неоперённый участок вокруг глаз сине-зелёного цвета. Самки отличаются от самцов красно-коричневой полосой на затылке и серой грудью. Молодые птицы похожи на взрослых однако их оперение в целом более тусклое. Распространение Гвианская селенидера обитает на северо-востоке Южной Америки. Область распространения простирается от Гвианы и Французской Гвианы а также Суринама до юга Венесуэлы и севера Бразилии. Естественная среда обитания — преимущественно низменные леса. В Венесуэле вид встречается на высоте до 900 м в Суринаме — от 600 до 800 м над уровнем моря. Птицы живут преимущественно в верхней кроне деревьев влажных и дождевых тропических лесов. Кроме того они заселяют леса вдоль русел рек и частично также нижние границы горных лесов. Образ жизни Гвианская селенидера встречается преимущественно парами или небольшими группами. На плодоносных деревьях часто можно наблюдать несколько особей при этом птицы не образуют стаи. Питание состоит преимущественно из плодов а также насекомых. Биология размножения изучена слабо. Период размножения приходится в период с марта по май. Примечания Литература John Gould/Henry Constantine Richter: Monograph of the Ramphastidae or the Family of Toucans London 1854 Neuauflage mit 51 Farbtafeln und einem Vorwort von Jonathan Elphick: Taschen Verlag Köln 2011 ISBN 978-3-8365-0524-6 Werner Lantermann: Tukane und Arassaris. Filander Verlag Fürth 2002 ISBN 3-930831-46-5 Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides - Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Halaelurus sellus — малоизученный вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у северо-западного побережья Австралии. Максимальный размер 42 см. Таксономия Впервые вид в 2007 году в научном журнале «Zootaxa». Ранее Halaelurus sellus путали с веснушчатой акулой пока он не был описан таксономически в 2007 году. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 351 см пойманного 29 октября 1986 года у архипелага Дампир (en:Dampier Archipelago) на глубине 126 м. Ареал и среда обитания Halaelurus sellus обитают у северо-западного побережья Австралии от залива Шарк до Северной территории. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине 110—250 м. Площадь ареала этих акул составляет менее 20 000 км². Описание Максимальная длина 42 см. Биология и экология Halaelurus sellus вероятно размножаются откладывая яйца. Самки могут вынашивать в яйцеводах до 6 яиц одновременно (по три в каждом). У самцов половая зрелость наступает при длине 34 см. Взаимодействие с человеком В качестве прилова эти акулы иногда попадают в рыболовецкие сети. Они не имеют коммерческой ценности и их чаще всего выбрасывают обратно в море. Уровень смертности среди выпущенных рыб неизвестен. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияCnemophilidae (лат. ) — семейство воробьиных птиц включающее в себя три вида объединённых в два рода. Птицы обитают в горах Новой Гвинеи на высоте от 2000 до 3000 м над уровнем моря. Ранее рассматривалось как подсемейство райских птиц но с 2000 года группа имеет ранг семейства. В отличие от райских птиц самки и самцы практически не отличаются друг от друга. Классификация Род Желтобрюхие райские птицы (Loboparadisea)Желтобрюхая райская птица (Loboparadisea sericea) Род Многохохлые райские птицы (Cnemophilus) Многохохлая райская птица (Cnemophilus macgregorii) Райская птица-лория (Cnemophilus loriae) ПримечанияТигровая пятнистая акула (Halaelurus natalensis) — вид рода пятнистых акул семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает у южного побережья Африки. Размножается откладывая яйца. Максимальный размер 50 см. Таксономия Впервые вид был описан в 1904 году британским ихтиологом Чарльзом Тейтом Риганом в научном журнале «Annals and Magazine of Natural History». Он причислил тигровую пятнистую акулу к роду Scyllium (синоним Scyliorhinus) и дал ему видовой эпитет англ. natalense поскольку образец был пойман у берегов Наталя (есть версия что произошла ошибка и на самом деле местом поимки была бухта Альгоа. Поздние авторы причислили тигровую пятнистую акулу к родупятнистых акул ( Halaelurus). Полосатая пятнистая акула ( Halaelurus lineatus )считалась концпецифичной тигровой пятнистой акуле пока в 1975 году её не признали отдельным видом. Синтип представлял собой взрослого самца длиной 425 см пойманного у берегов Наталя. Ареал и среда обитания Тигровые пятнистые акулы являются эндемиками южного побережья Африки но границы их ареала неизвестны. Они встречаются у берегов Западной и Восточной Капской провинции Южная Африка в то время как их присутствие в восточных водах провинции Квазулу-Наталь и Мозамбика являются сомнительными из-за путаницы с полосатой пятнистой акулой. Эти акулы держатся у дна на континентальном шельфе от береговой линии до глубины 100 м. Они предпочитают песчаное дно и пограничные рифовые зоны. В восточной части своего ареала как правило они встречаются на большей глубине чем на западе. Есть данные о присутствии тигровых пятнистых акул на глубине 172 м. а также одна запись вызывающая сомнения о пребывании этой акулы на глубине 355 м вниз по материковому склону. Возможна сегрегация по размеру; взрослые акулы держатся дальше от берега. Описание Максимальная длина 50 см. У тигровой пятнистой акулы стройное плотное тело голова широкая и приплюснутая с вздёрнутой мордой. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и расположены высоко на голове. Они оснащены рудиментарным третьим веком. Под глазами имеются небольшие выступы а позади глаз расположены дыхальца. Среднего размера ноздри разделены треугольными кожными складками. По углам рта имеются короткие борозды. Рот большой в виде широкой арки его ширина составляет 7—9 % а длина 2—3 % от общей длины тела. Верхние зубы видны даже когда рот закрыт. Зубы маленькие с 5 зубцами центральный зубец самый крупный. Пять пар жаберных щелей расположены выше уровня рта. Грудные плавники довольно крупные и закруглённые. Основание первого спинного плавника находится над последней третью основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится позади основания анального плавника. Птеригоподии у самцов достаточно длинные и сужающиеся к концу хотя у некоторых особей птеригоподии имеют на конце шишку и заострение. Анальный плавник почти равен по размеру брюшным плавникам но меньше второго спинного плавника хотя основание анального плавника длиннее. Хвостовой плавник короткий с неразвитой нижней лопастью и вентральной выемкой у кончика верхней лопасти. Кожа толстая чешуйки имеют форму короны с тремя зубцами и по сравнению с прочими представителями рода пятнистых акул лежат неплотно. Окрас жёлто-коричневого цвета брюхо кремовое на спине имеются 10 пар широких тёмно-коричневых полос. Полосы темнее по краям и светлее в середине. В отличие от полосатой пятнистой акулы пятнышки между полосами отсутствуют. Биология и экология Тигровая пятнистая акула является довольно медлительным хищником который охотится на разнообразных донных животных. В его рационе преобладают костистые рыбы и ракообразные а также головоногие моллюски многощетинковые черви и небольшие акулы. Этих акул наблюдали на нерестилищах кальмара Loligo vulgaris reynaudi где они охотились на кальмаров которые спустились на дно чтобы спариться и отложить яйца Известно что тигровые пятнистые акулы могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул ( Notorynchus cepedianus) и обыкновенных песчаных акул (Carcharias taurus ). Тигровая пятнистая акула размножается откладывая яйца: самки откладывают 6—11 (обычно 6—9) яиц в каждом из двух яйцеводов одновременно [1] яйца заключены в жесткую капсулу размером около 4 см в длину и 15 см в поперечнике по углам имеются тонкие усики которые позволяют ей закрепиться на морском дне. Яйца остаются внутри тела матери пока эмбрионы не достигнут 43 см в длину. Таким образом новорожденные появляются на свет в течение 1-2 месяцев после откладки яиц что уменьшает количество времени когда они подвергаются опасности со стороны хищников. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 29—35 и 30—44 см соответственно. Взаимодействие с человеком Тигровые пятнистые акулы не представляют опасности для человека. В качестве прилова они попадают в сети донных траулеров а также становятся добычей рыболовов-любителей и реже ловцов кальмаров. Коммерческой ценности они не имеют и чаще всего их выпускают обратно в море. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияArdices canescens — вид бабочек из семейства медведиц. Систематика Ранее вид относился к роду Spilosoma но позднее был перемещен в состав рода Ardices Ареал Вид обитает на большей части территории Австралии. Кормовые растения гусениц Гусеницы являются полифагами и питаются на следующих растениях: Bidens pilosa Helianthus annuus Taraxacum officinale штокроза розовая (Alcea rosea) роза душистая (Rosa odorata) Подорожник клещевина (Ricinus communis) и Tradescantia albiflora Cucurbita maxima и других. ПримечанияPapilio demoleus — бабочка рода Papilio семейства парусников (лат. Papilionidae). Описание Размах крыльев 80—100 мм. Самки как правило крупнее самцов. Основной фон крыльев буро-чёрный с рядами бледно-жёлтых пятен и широкой полосой такого же цвета. На нижней паре крыльев находится 2 пары глазков с красным и синим включениями. Ареал По всей Азии от Китая до Аравийского полуострова также встречается в Афганистане Китае Бирме Индии Индонезии на Филиппинах Тайване и в Австралии Суматре и Малайзии Папуа-Новой Гвинеи. Также ареал включает в себя территорию следующих стран Оман ОАЭ Саудовская Аравия Кувейт Бахрейн Катар Иран на Андаманских островах Непал Бирма Таиланд на юге Китая (в том числе Хайнань провинция Гуандун) Япония (редко заходит) Сингапур Индонезия (Калимантан Суматра) очевидно Гавайи и возможно других островов Тихого океана. Ранее отсутствовал на Борнео но сегодня является одним из наиболее распространенных представителей семейства парусников в штатах Сабах и Саравак в Малайзии. В последние годы бабочка распространилась на острове Эспаньола (Доминиканская Республика) а затем на Ямайку и Пуэрто-Рико. Местообитание Бабочки данного вида отличаются стойкой адаптацией к разнообразным местам обитания. Могут населять саванны сады вечнозеленые и полу-вечнозеленых лесов но отдают предпочтение влажным стациям около русел рек. В Индии он встречается в основном на равнинах но может поднимать в горы Тибета на высоты до 2100—2220 метров на уровнем моря. Подвиды Выделяет 6 подвидов данной бабочки: P. d. demoleus Linnaeus 1758 — По всей Азии от Китая до Аравийского полуострова. P. d. libanius Fruhstorfer 1908 — Тайвань Филиппины Сула P. d. malayanus Wallace 1865 — Суматра и Малайзия. P. d. novoguineensis Rothschild 1908 — Папуа-Новая Гвинея. P. d. sthenelus Macleay 1826 — Австралия. P. d. stenelinus Rothschild 1895 — острова Флорес и Алор. Жизненный цикл За год может развиваться до 8 поколений. Длительность стадии яйца: 3 до 6 дней. Продолжительность стадии гусеницы: 12—23 дня. Продолжительность стадии куколки: от 8 до 22 дней. Кормовые растения гусениц В Азии гусеницы питаются на растения семейства Rutaceae. В Австралии и Новой Гвинее также питаются растениями семейства Fabaceae. Семейство Rutaceae Культивируемые лайм лимон апельсин. C. aurantifolia C. grandis C. limon C. sinensis' Atalanta racemosa> Glycosmis pentaphylla Glycosmis arborea Ruta graveolens Bael (Aegle marmelos) Murraya koenigii Chloroxylon swietenia Ziziphus mauritiana Acronychia pedunculata Microcitrus australis Семейство Fabaceae Множество видов рода Cullen : Cullen australasicum C. badocanum C. balsamicum C. cinereum C. patens C. pustulatum и C. tenax C. leucanthum. Psoralea pinnata Похожие виды Papilio demodocus (Esper 1798) Papilio erithonioides (Grose-Smith 1891) Papilio grosesmithi (Rothschild 1926.) Papilio morondavana (Grose-Smith 1891) Экономическое значение Гусеницы бабочки является вредителем многих культурных видов цитрусовых в Индии Пакистане Ираке и на Ближнем Востоке. ПримечанияСычуаньский лягушкозуб (лат. Liua shihi) — очень редкий вид хвостатых земноводных обитающих в провинции Сычуань в Китае. Описание Внешний вид Общая длина 16—20 см. Внешне похож на семиреченского лягушкозуба. Окраска оливковая с коричневыми пятнышками. Голова у самок несколько меньше чем у самцов. Среда обитания Сычуаньские лягушкозубы обнаружены на высоте 1310—1722 м над уровнем моря. Размножение Размножается в мае—июне. Из крупных икринок выводятся личинки длиной 26 мм. При длине около 10 см у них пропадают жабры. Сычуаньский лягушкозуб и человек Будучи редким видом с узким ареалом сычуаньские лягушкозубы нуждаются в изучении биологии численности и действенных мерах охраны. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 65. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Salinella salve (лат.) — вид беспозвоночных выделяемый в тип Monoblastozoa. Единственное к настоящему моменту описание произведено в 1892 году немецким зоологом Иоганном Френцелем (нем. Johannes Frenzel) который выделил этот организм из грунта солёного озера в Аргентине. Строение и биология Согласно первоописанию Salinella salve представляет собой питающийся детритом организм длиной около 02 мм и состоящий из единственного слоя кубических клеток несущих реснички с обеих сторон и окружающих просвет кишки имеющей ротовое и анальное отверстие. Таким образом один и тот же слой клеток выступает и в роли стенки тела и в роли стенки кишки. В теле животного можно выделить дорсальную и вентральную стороны: реснички на дорсальной стороне более редкие. На дорсальной поверхности а также вокруг рта и ануса имеются мощные щетинки. Размножение обычно происходит поперечным делением однако возможна конъюгация особей при которой они сливаются с образованием цисты. По предположению Френцеля в цисте клетки двух особей копулируют по две а потом каждая клетка выходя из цисты даёт новую особь. Описаны одноклеточные личинки имеющие спинно-брюшную полярность. Классификация Salinella salve рассматривали в составе группы Mesozoa наряду с ортонектидами и дициемидами. В настоящее время эта группа признана полифилетической кроме того Salinella salve не демонстрирует какого-либо родства ни с ортонектидами ни с дициемидами. После расформирования Mesozoa в 1963 году Р. Блэкуэлдер (англ. R. Blackwelder) предложил выделить Salinella salve в отдельный тип Monoblastozoa. Некоторые учёные рассматривают Salinella salve как возможное звено между одноклеточными и многоклеточными организмами. Достоверность Ввиду того что с тех пор вид не был никем обнаружен корректность первоописания ставится под сомнение. Кроме того данные по Salinella salve полученны при помощи светового микроскопа на лабораторной культуре и нуждаются в подтверждении на ультраструктурном уровне. Двусторонний ресничный эпителий описанный Френцелем не обнаружен ни у одного другого живого организма. Кроме того его существование сомнительно с цитологической позиции поскольку непонятно как в случае такого эпителия устроены двусторонние ленточные десмосомы каково положение ресничных корешков и как определяется полярность клетки. После обнаружение Френцелем Salinella salve никто не находил: ни в Аргентине ни где-либо ещё. В 2012 году немецким учёным Михаэлем Шрёдлем была предпринята попытка найти Salinella salve в тех местах где её изначально обнаружил Френцель. Однако вместо описанных Френцелем солёных озёр экспедиция нашла только пастбища. Кроме того выяснилось что Френцель собирал образцы солёного грунта не собственноручно эту работу выполнил его друг геолог. Поскольку Френцелю удалось получить взрослые организмы из высушенных цист Шрёдль предположил что Salinella salve может распространяться в виде цист при помощи ветра и потому не приурочена только в одному региону. Однако ничего похожего на Salinella salve не нашлось в образцах грунта и из других частей Аргентины. Таким образом существование Salinella salve в настоящее время не подтверждено. Примечания Литература Зоология беспозвоночных : в 2 т. / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М. : Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — 512 [8] с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Brusca R. C. Brusca G. J. Invertebrates. — 2d edition. — Sunderland (Massachusetts): Sinaur Associates 2003. — XIX + 888 p. — ISBN 0-87893-097-3.Eleutherodactylidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Северную Центральную и Южную Америку от Центрального Техаса (США) и Западной Мексики до Северо-Восточного Перу и Бразилии а также Большие и Малые Антильские острова. Классификация В семействе Eleutherodactylidae 2 подсемейства с 4 родами и 201 видом: Подсемейство Eleutherodactylinae Род Diasporus (9 видов) Род Eleutherodactylus — Листовые лягушки (185 видов) Подсемейство Phyzelaphryninae Род Adelophryne (6 видов) Род Phyzelaphryne (1 вид) ПримечанияCraugastoridae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает субтропические и тропические области Северной Центральной и Южной Америки от Южной Аризоны Центрального Техаса (США) и Мексики на восток до Гайаны и на юг до Северо-Восточной Аргентины и атлантических прибрежных лесов Юго-Восточной Бразилии. Классификация В семействе Craugastoridae 3 подсемейства с 18 родами и 734 видами: «Eleutherodactylus» bilineatus Ceuthomantinae (484 вида) Ceuthomantis (4 вида) Dischidodactylus (2 вида) Pristimantis (473 вида) Yunganastes (5 видов) Craugastorinae (132 вида) Craugastor (113 видов) Haddadus (3 вида) Strabomantis (16 видов) Holoadeninae — 117 видов) Barycholos (2 вида) Bryophryne (8 видов) Euparkerella (4 вида) Holoaden (4 вида) Hypodactylus (12 видов) Lynchius (4 вида) Niceforonia (3 вида) Noblella (11 видов) Oreobates (23 вида) Phrynopus (26 видов) Psychrophrynella (20 видов) ПримечанияParides gundlachianus (лат.) — вид дневных бабочек из семейства Парусники. Эндемик Кубы. Этимология названия Вид назван в честь кубинского натуралиста и систематика Juan Gundlach (1810—1896). Описание Размах крыльев 7—8 см. Преобладающий цвет фоновой окраски крыльев — чёрный. На передних крыльях проходит вертикальная голубая полоска а на задних — красные пятна. Нижняя сторона крыльев — коричневая. Задние крылья оканчиваются отростками — хвостами. Подвиды Parides gundlachianus gundlachianus (восточная Куба) Parides gundlachianus alayoi Hernández Alayón & Smith 1995 (западная Куба) Жизненный цикл Гусеницы развиваются на растениях рода кирказон (Aristolochia). В филателистике В 1984 году на Кубе выпустили марку с изображением этой бабочки. Примечания Литература Atlas of Neotropical Lepidoptera; Checklist: Part4A Hesperioidea–Papilionoidea. — Gainsville Florida: Scientific Publishers Inc 2004. — ISBN 0-945417-28-4. Ссылки Butterflies of America (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Вutterflycorner.net: Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Catalogue of Life: 2010 Annual Checklist: Parides gundlachianus (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides gundlachianus — The Global Lepidoptera Names Index (англ.) (Проверено 29 июня 2012)Pyxicephalidae (лат.) — семейство лягушек. Ареал семейства охватывает Африку южнее Сахары. Классификация В семействе Pyxicephalidae 2 подсемейства с 12 родами и 77 видами: Подсемейство Cacosterninae (71 вид) Род Amietia (16 видов) Род Anhydrophryne (3 вида) Род Arthroleptella (7 видов) Род Cacosternum (16 видов) Род Microbatrachella (1 вид) Род Natalobatrachus (1 вид) Род Nothophryne (1 вид) Род Poyntonia (1 вид) Род Strongylopus (10 видов) Род Tomopterna (15 видов) Подсемейство Pyxicephalinae (6 видов) Род Aubria (2 вида) Род Pyxicephalus (4 вида) ПримечанияParides alopius (лат.) — вид дневных бабочек из семейства Парусники. Эндемик Мексики. Также известен один случай обнаружения в штате Аризона (США). Верхняя сторона крыльев чёрная на задних крыльях имеются два ряда субмаргинальных пятен: первый ряд — белый; второй — розовый. Размах крыльев 75—9 см. Взрослые бабочки обнаруживаются с марта по ноябрь. Единственным зарегистрированным кормовым растением их гусениц является кирказон вида Aristolochia watsonii. Примечания Ссылки Parides alopius at Butterflies and Moths Parides alopius at Mexican Butterflies Butterflies of America (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides alopius — The Global Lepidoptera Names Index (англ.) (Проверено 29 июня 2012) Parides alopius (англ.) (Проверено 29 июня 2012)Calyptocephalellidae (лат.) — семейство лягушек. Эндемики Чили (Южная Америка) где обитают в горах центральных и южных районов страны. Классификация В семействе Calyptocephalellidae 2 рода с 4 видами: Calyptocephalella Calyptocephalella gayi Telmatobufo Telmatobufo australis Telmatobufo bullocki Telmatobufo venustus Примечания«До Адама» (англ. Before Adam) — повесть американского писателя Джека Лондона. Впервые опубликована в журнале Everybody's Magazine в течение 1906—1907 годов. Сюжет повести основан на существовавшем в то время представлении об эволюции человека. Альтер-эго главного героя — подросток племени пещерных людей. В произведении также присутствуют более развитое племя людей огня и менее развитое племя древесных людей саблезубые кошки и Красноглазый — жестокий «атавизм» терроризирующий племя героя. Сюжет Рассказ ведётся от лица человека XX века который с детства испытывал раздвоение личности: каждую ночь ему снились яркие сны в которых он был далёким предком человека жившем миллионы лет назад. Эти реалистичные видения пугали главного героя и только повзрослев он смог реконструировать жизнь своего альтер-эго на основе обрывков снов. Первобытное существо (уже не обезьяна но ещё не человек) ещё не обладало речью но условно герой называет его Большим Зубом. Большой Зуб как и другие члены их племени жил с матерью в лесу в гнезде на ветвях дерева. Он рано потерял отца а когда у его матери появился новый муж не поладил с ним и был вынужден жить отдельно. Так он набрёл на другую часть племени которая жила в пещерах на берегу реки. Там он подружился со своим ровесником Вислоухим с которым они стали жить в одной пещере и вместе искать пропитание. Помимо своего племени они знали о существовании Лесной Орды более отсталых обезьяноподобных существ а наибольший страх племя Большого Зуба испытывало перед Людьми Огня более высокоразвитыми существами обладавшими речью оружием (луки и стрелы) а также способными добывать огонь. Племя Большого Зуба не использовало никаких инструментов для охоты лишь случайно им пришло в голову носить воду с реки в скорлупках от тыквы. Также случайно Большой Зуб и Вислоухий обнаружили что на бревне (а ещё лучше на двух параллельных брёвнах) они могут переплыть через реку. Оказавшись на другом берегу реки два друга не сразу смогли вернуться и несколько лет скитались вдали от племени. Вскоре после их возвращения настали последние дни существования племени: Люди Огня которым стала тесна их прежняя стоянка напали на племя и почти полностью уничтожили его выкурив из пещер дымом и обстреляв стрелами. Оставшиеся члены племени в том числе Большой Зуб со своей женой Быстроногой несколько лет скитались по болотам а затем вышли к морю. Однако и туда со временем пришли Люди Огня и семье Большого Зуба пришлось искать новое убежище. Примечания Ссылки Before Adam в проекте «Гутенберг». Русский перевод повести (Н. Банников) на Lib.ru