Archachatina marginata (лат.) — крупная тропическая наземная улитка из класса брюхоногих моллюсков. Длина раковины достигает 10-18 см в зависимости от подвида. Живёт улитка в среднем 10 лет. Распространена в Западной Африке от Камеруна до Заира. Интродуцирована в США где представляет потенциальную угрозу для сельского хозяйства естественных экосистем здоровья людей и торговли. В связи с этим на этот вид в США введён карантин. A. marginata включает в себя множество подвидов. Примечания Ссылки Let Them Eat Snail: Nutritional Giant Snails Could Address MalnutritionМорское блюдечко — общеупотребительное название для различных солёно- и пресноводных улиток (водных брюхоногих моллюсков). Оно относится к улиткам с простой раковиной обычно конической формы не свёрнутой в спираль. Морскими блюдечками чаще всего называют представителей клады Patellogastropoda настоящих морских блюдечек обитающих в морских бассейнах; однако раковины конической формы возникали в процессе эволюции брюхоногих моллюсков несколько раз в различных кладах с жаберным и лёгочным дыханием. Название связано с характерной «блюдцевидной» формой раковины. Многие моллюски имеющие такую раковину принадлежат к разным таксонам: Patellogastropoda например Patellidae Vetigastropoda например Fissurellidae Lepetelloidea Neritimorpha например Phenacolepadidae Heterobranchia группа Opisthobranchia например Tylodinidae Heterobranchia группа Pulmonata например Siphonariidae Latiidae Trimusculidae Исследование зубов морского блюдечка выявило что они являются наиболее прочной из известных биологических структур. Настоящие морские блюдечки Термин «Настоящие морские блюдечки» используется только по отношению к морским моллюскам древней клады Patellogastropoda которая состоит из пяти современных и двух ископаемых семейств. Использование просторечного названия Наряду с настоящими морскими блюдечками термин «морские блюдечки» применяется к целому ряду прочих улиток у которых раковины взрослых особей не свёрнуты спиралью. Используется также термин «Ложные морские блюдечки». Морские представители Блюдечко «замочная скважина» — Fissurellidae Обитатели подводных гидротермальных источников — Neomphaloidea и Lepetodriloidea Неритиды — Phenacolepadidae Calyptraeidae Hipponix и другие Hipponicidae Tylodina Umbraculum Две группы ложных блюдечек с лёгочным дыханием Siphonariidae Trimusculidae Пресноводные представители Речные и озёрные с лёгочным дыханием — Ancylidae Большая часть морских представителей имеют жабры тогда как все пресноводные и некоторые морские представители имеют мантийную полость которая функционирует как лёгкое (в некоторых случаях она повторно приспособилась для выделения кислорода из воды). Таким образом термин «морские блюдечки» применяется к большой разнородной группе брюхоногих моллюсков которые в процессе независимой эволюции пришли к сходной форме раковины. Примечания Ссылки University of Hawaii Educational page from Christopher F. Bird Dep’t of Botany. Photos and detailed information distinguishing the different varieties. Lottia gigantea: taxonomy facts life cycle bibliography Acmaeidae at the NCBI taxonomy websiteМароккская саранча (также Марокканская саранча или марокканская кобылка или марроканка лат. Dociostaurus maroccanus) — прямокрылое насекомое семейства Acrididae. Обитает в северной Африке южной и восточной Европе и западной Азии. Ведет одиночный образ жизни но периодически численность резко увеличивается популяция становится стадной и собирается в стаи которые могут вызвать опустошение в сельскохозяйственных областях. Распространение Ареал мароккской саранчи простирается от Канарских островов и Мадейры на западе до Казахстана и Афганистана на востоке. В Африке обитает в Алжире Египте Ливии Марокко и Тунисе. В Европе — во Франции Португалии Испании Италии и на Балканском полуострове. Также найден на Ближнем Востоке и в Центральной Азии. ПримечанияСовка восточная луговая (лат. Mythimna separata) — вид бабочек из семейства совок (Noctuidae). Ареал Обитает в Китае Японии на Тайване в Юго-Восточной Азии Индии в Восточной Австралии Новой Зеландии и на некоторых тихоокеанских островах. В России совка распространена в Приморье на юге Хабаровского края Амурской области Сахалина и Курильских островов. Описание Размах крыльев 35—50 мм. Размеры и окраска бабочек могут несколько варьировать. Передние крылья серовато-жёлтого цвета с напылением тёмно-серого или красновато-жёлтого оттенка. На крыльях находятся круглое и почковидное пятна окрашенные в светлые или желтоватые цвета их края нечёткие. Почковидное пятно имеет белую точку на нижнем крае. Наружный край крыльев наискось затемнён от вершины крыла к его заднему краю имеет тёмный штрих и ряд тёмных точек. Задние крылья окрашены в серый цвет их наружный край тёмный. Усики бабочек нитевидные. Биология Продолжительность жизни имаго бабочек 2-3 недели. Является влаголюбивым и теплолюбивым видом. Бабочки летают с января до июня в зависимости от участка ареала. На Дальнем Востоке развивается в 2 поколениях. Восточная луговая совка является хорошим мигрантом особенно в годы массового размножения: гусеницы могут передвигаться в поисках пищи круглосуточно образуя полосы шириной 15 - 29 метров. Бабочки могут мигрировать на расстояние до 1 500 км при этом направление их миграций обычно является связанным с муссонными ветрами и воздушными потоками циклонического происхождения. Лёт бабочек перезимовавшего поколения длится с конца мая до 2 декады июня. Лёт бабочек 1 поколения происходит в 1-2 декады августа. Лёт бабочек 2 поколения наблюдается в сентябре — октябре. Бабочки питаются нектаром цветов и выделениями тлей. Гусеницы полифаги (многоядные) предпочитают питаться на злаковых растениях заселяя пырейные злаки и вейниковые луга. Гусеницы предпочитают пырей вейник куриное просо тростник. Питаются главным образом листьями. Основной вред наносят гусеницы старших возрастов. Начиная питаться на сорняках гусеницы затем переходят на питание культурными растениями. Размножение После спаривания самка откладывает от 300 до 1600 яиц. Яйца откладываются по нескольку десятков в 2-4 ряда на влагалище нижних листьев в прикорневые листья на стебли а также в трещины коры. Продолжительность стадии яйца длится 4 - 12 дней в зависимости от условий влажности и температуры окружающего воздуха. Яйцо диаметром 05-06 мм имеет шаровидную форму молочно-белого цвета его поверхность с тонкой сетчатой скульптурой. Гусеницы имеют 6 возрастов (редко 7). В старших возрастах достигают длины до 40 мм. Гусеница на спинной стороне имеет 2 широкие черно-бурые полосы между которыми проходит светлая линия. По бокам тела гусеницы вдоль линии дыхалец проходит чёрно-бурая полоса. Дыхальца гусениц коричневые с чёрным ободком. Брюшные ноги на 1 и 2 брюшных сегментах недоразвитые. Окукливаются в почве под комьями земли или в дерновине под корнями растений. Перед окукливанием гусеницы сооружается земляную пещеру. Фаза куколки длится 13 — 21 день. Куколка желтовато-бурая блестящая. Длина куколки 15 — 20 мм. Зимовка преимущественно происходит на стадии куколки в почве но иногда на стадии гусеницы или бабочки. Продолжительность развития одного поколения 25 — 45 дней. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают овес пшеницу ячмень озимую рожь кукурузу. Может повреждать сою кормовые травы реже рис зерновое сорго. Наибольший вред наносят гусеницы первого поколения. Во втором поколении вред является незначительным. Иллюстрации Ссылки Mythimna separata (Wlk.). - Восточная луговая совка. - Вредители сельскохозяйственных культур Литература Бергер Л.П. Прогноз динамики популяций луговой совки на Дальнем Востоке. / Пути автоматизации фитосанитарной диагностики. Сборник научных трудов ВИЗР вып. 79. Ред. Поляков И.Я. Л.: ВИЗР 1985а. С. 68-75. Бергер Л.П. Обоснование методов появления и размножения луговой совки на Дальнем Востоке. Автореф. дисс. канд. биол. наук. Л.- Пушкин: ВИЗР 1985б. 18 с. Кононенко В.С. Совки. / Бабочки- вредители сельского и лесного хозяйства Дальнего Востока: Определитель. Ред. Беляев Е.А. и др. Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 217-262. Кононенко В.С. Совки. / Определитель насекомых Дальнего Востока. Веерокрылые и бабочки. Т. 5 вып. 4. Ред. Лер П.А. Владивосток: Дальнаука 2003. 688 с. Макарова Л.А. Доронина Г.М. Агрометеорологические предикторы прогноза размножения вредителей сельскохозяйственных культур. Л.: Гидрометеоиздат 1988. 214 с. Макарова Л.А. Доронина Г.М. Синоптический метод прогноза дальних миграций вредных насекомых. СПб: Гидрометеоиздат 1994. 199 с. Методические указания по регистрационным испытаниям инсектицидов акарицидов моллюскоцидов и родентицидов в сельском хозяйстве. Коллектив авторов. Ред. Долженко В.И. СПб: ВИЗР 2004. 363 с. Онисимова З.Г. Кононенко В.С. Беляев Е.А. Товба М.С. Восточная луговая совка - вредитель зерновых культур. Ред. Лелей А.С. Владивосток: ДВНЦ АН СССР 1987. 82 с. Поспелов С.М. Совки - вредители сельскохозяйственных культур. М.: Агропромиздат1989. 112 с. Сухарева И.Л. Совки. / Насекомые и клещи - вредители сельского хозяйства. Т. III ч. 2. Чешуекрылые. Ред. Кузнецов В.И. СПб: Наука 1999. С. 332-378.Crambus pseudargyrophorus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Амурской области Японии и Китае. Бабочки встречаются с июля по август. Размах крыльев 22—25 мм. На передних крыльях имеется срединная продольная полоса наружный край которой закруглён зубчик на её нижнем крае небольшой. ПримечанияCrambus sibiricus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Камчатском Хабаровском и Приморском краях Хабаровской и Сахалинской областях Сибири Китае и Японии. Бабочки встречаются с июня по август. Размах крыльев 22—24 мм. На передних крыльях имеется срединная продольная полоса наружный конец которой очень острый переходящий в коричневую линию до прикраевой полосы. ПримечанияCrambus hamellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Камчатском крае Сахалинской области Японии и Северной Америке. Размах крыльев 19—23 мм. ПримечанияAgriphila straminella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Центральной и Малой Азии Камчатском и Приморском краях Сахалинской области и Канаде. Обитают на влажных заболоченных лугах. Размах крыльев 16—19 мм. Передние крылья бабочек однотонно-жёлтые жёлто-коричневые или коричневые с тёмными линиями вдоль жилок. Гусеницы питаются на овсянице овечьей и мятлике луговом. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila tristellaСкайга́сер — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius auratus auratus (Linnaeus 1758)) отличающийся узкими глазами направленными вверх как у звездочёта. История происхождения Одна из новых селекционных форм золотых рыбок Китая. Выведена в 1985 году. Описание Длина — до 15 см. Голова и носовая часть этой золотой рыбки короткие и уплощённые. Спинной плавник отсутствует. Хвостовые плавники пышные и раздвоены — рассечны посредине. Огромные окаймлённые кожей и соединительной тканью роговиц глаза направлены вверх зрачками. Отличительной особенностью скайгасеров от небесного ока является плоская голова и суженные «азиатские» глаза. Окрас Рыбка красно-золотистых тонов с белыми полосами и пятнами на хвостовом плавнике. Условия содержания и размножения Небесных ок содержат при: Жёсткость воды (gH) от 6 до 18°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 15-25 °C. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость небесных ок и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые рыбки могут поранить свои глаза во время плавания. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «Fishes in Nature and in the Aquarium» from Nutrafin News Aquatic magazine Rolf C. Hagen (U.S.A.) Inc. and Rolf C. Hagen Corp. (Montreal Canada) Issue #4 2004 Innes Dr William T. "The Sacred Fish of Korea " AQUARIUM HIGHLIGHTS Innes Publishing Co. Philadelphia 1951. Innes Dr. William T. GOLDFISH VARIETIES AND TROPICAL AQUARIUM FISHES 9th Edition Innes Publishing Co Philadelphia 1926. Matsui Dr. Yoshiichi GOLDFISH GUIDE 2nd Edition TFH Publications Inc Neptune N.J. 1981 Hervey G.F. & Hems J. THE GOLDFISH 1st Edition Batchworth Press London 1948. Janusz Pysiak Złote rybki o teleskopowych oczach Журнал «Akwarium» № 5 1982 Ю. В. Самуйленков «Волшебный мир вквариума» Альбом; М. «Колос» 1996 г. ISBN 5-10-002270-1 Примечания и сноскиБуйволого́вка — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)). Описание Тело рыбки имеет вздутую форму. Голова покрыта наростами придающими ей почти квадратный вид и напоминающий голову буйвола; иногда в виде шлема. При этом наросты — при чрезмерном разрастании эпителия очень нежны и имеют бархатистую поверхность. Хвост очень короткий приподнятый кверху и иногда раздвоенный. Кроме наростов на голове — как у оранды. Спинной плавник отсутствует а остальные — очень короткие. Анальный и хвостовой плавники раздвоены. Отличительной чертой буйвологоловки при сравнении с львиноголовкой является более выпуклая приподнятая спина при чём — предхвостье резко «обрывается». Окрас Тело рыбки покрыто крупной ярко-желто-лимонной чешуей каждая чешуйка окаймлена красным ободком. Окраска головы ярко-красная похожа на цвет спелого томата. Хвост и плавники совсем красные и/или с белыми краями. Цвет головы с наростами контрастен окраске тела. Условия содержания и размножения Львиноголовок содержат при: Жёсткость воды (GH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Чувствительны к низким температурам воды. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость львиноголовок и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (GH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые рыбки могут пораниться. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Литература Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting" by Dr. Erik L. Johnson D.V.M. and Richard E. Hess Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 «An Interpet Guide to Fancy Goldfish» by Dr. Chris Andrews Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Примечания и сноскиCrambus isshiki (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Хабаровском и Приморском краях Амурской и Сахалинской областях и Китае. Бабочки встречаются с июля по август. Размах крыльев 22—23 мм. Передние крылья белые. ПримечанияCrambus lathoniellus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе и Азии. Обитают на влажных и сухих лугах а также лесных полянах. Гусеницы питаются на листьях луговика; плетут листовые трубки. В анабиоз впадают в коконе в верхнем слое почвы между корней. Размах крыльев 15—22 мм. Передние крылья белые светло-коричневые или коричневые. ПримечанияAgriphila aeneociliella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе на южном Урале в Приморском крае Японии Корейском полуострове и Китае. Гусеницы плетут шёлковые трубки в дернине злаков. Размах крыльев 21—25 мм. Передние крылья ярко-жёлтые с серебристо-белой продольной срединной полоской которая достигает наружного края крыла. Примечания См. также Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila biarmica (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Центральной и Северной Европе европейской части России Магаданской области и Канаде. Размах крыльев 13—16 мм. Передние крылья тёмно-бурые с белой поперечной линией во внешнем поле. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila deliella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Малой Азии Закавказье Афганистане и Северной Африке. Размах крыльев 26—29 мм. Гусеницы питаются на осоке песчаной Corynephorus canescens и Molinia caerulea. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila tristella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Малой Азии в Казани Урале в Минусинске Закавказье. Размах крыльев 24—29 мм. Гусеницы питаются на щучке дернистой. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminellaAgriphila selasella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе южной и восточной России и Центральной Азии. Размах крыльев около 26 мм. Гусеницы питаются на овсянице овечьей мятлике ячмене Glyceria maritima Spartium stricta Puccinellia maritima. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila poliella Agriphila straminella Agriphila tristellaAgriphila inquinatella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе Иордании Закавказье и Туркменистане. Размах крыльев 21—27 мм. Бабочки активны в сумерках; летят на искусственный свет ночью и на сахарные изделия. Гусеницы находясь внутри тонких сплетённых шёлковых домиков питаются на поверхности почвы корнями и основанием стеблей овсяницы овечьей мятлика Barbula muralis и др. трав. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila poliella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaLasioglossum sombrerense (лат.) — вид одиночных пчёл из подсемейства Halictinae семейства Halictidae. Центральная Америка: Ангилья (Anguilla Sombrero Island). Мелкие пчёлы длиной 4—5 мм. Голова и грудь с тёмным зеленоватым или голубым металлическим блеском; апикальная половина клипеуса коричневая. Длина переднего крыла самок 253—286 мм. Новый вид отнесён к подроду Dialictus и назван по имени острова на котором обнаружен. Примечания Литература Eickwort G.C. (1988). Distribution patterns and biology of West Indian sweat bees (Hymenoptera: Halictidae). In: Liebherr J.K. (Ed) Zoogeography of Caribbean Insects. Cornell University Press Ithaca 231—253 [total volume pages ix+[i]+285 pp.] Engel M.S. Hinojosa-Díaz I.A. Yáñez-Ordóñez O. (2007). The Augochlora-like Dialictus from Guatemala and southern México (Hymenoptera: Halictidae). Acta Zoológica Mexicana 23 (3):125-134.Эодромеус (лат. Eodromaeus murphi) — плотоядный динозавр из группы тероподов живший около 230 миллионов лет назад во время позднего триаса в районе нынешней Аргентины. Находки были сделаны в предгорьях Анд в 1996 году. Классифицируя древнего ящера учёные поместили его у «корней» эволюционного дерева тероподных динозавров. Общая длина тела животного по данным учёных — 12 м а масса взрослой особи доходила до 5 кг. Изучение E. murphi заставило палеонтологов пересмотреть свои взгляды на классификацию эораптора предлагая поместить его в группу зауроподоморфов ссылаясь на определённые детали его строения (к примеру увеличенные ноздри) характерные для данной группы. Кладограмма ПримечанияAgriphila poliella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Северной и Центральной Европе южном Урале Дагестане Центральной Азии и Казахстане. Размах крыльев 19—26 мм. Гусеницы питаются на травянистых растениях. Примечания См. также Agriphila aeneociliella Agriphila biarmica Agriphila deliella Agriphila inquinatella Agriphila selasella Agriphila straminella Agriphila tristellaScirpophaga xanthopygata (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на Украине в Юго-Восточной России Хабаровском и Приморском краях на Корейском полуострове в Китае и Японии. Размах крыльев 22—47 мм. Крылья блестяще-белые с обеих сторон без рисунка у самцов с коричневым налётом. Грудь брюшко и ноги у самок покрыты белыми чешуйками у самцов — очень тёмными. ПримечанияAcropentias aureus (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Приморском крае Корейском полуострове Китае и Японии. Размах крыльев 19—20 мм. Передние крылья широкие жёлтые с чёткой поперечной коричневой линией и такой же точкой на конце срединной ячейки. Задние крылья светлее. ПримечанияGesneria centuriella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Европе европейской части России Южной Сибири на Дальнем Востоке Кавказе Северной Америке и Гренландии. Размах крыльев 25—33 мм. Передние крылья серовато-бурые с двумя перевязями между которыми расположены два-три тёмно-бурых пятна; в основании переднего крыла находится чёрно-бурое пятно. Задние крылья светло-бурые с широкой бурой полосой по краям. ПримечанияMyerslopiidae (лат.) — семейство насекомых. Мелкие наземные цикадовые серо-коричневого цвета с бородавчатым экзоскелетом. Задние крылья редуцированы передние — в виде плотных надкрылий. Пронотум с крыловидными выступами паранотами (paranota). Средние тазики с латеральными острыми выступами. Распространение Новая Зеландия Чили. Систематика 2 рода около 20 видов. Семейство Myerslopiidae рассматривается в качестве сестринского и базального ко всем остальным группам надсемейства Membracoidea. Ранее род Myerslopia Evans 1947 (ныне семейство Myerslopiidae) относили к семействам Cicadellidae и Ulopidae. В 1972 году было выделено подсемейство Myerslopiinae а в 1999 ему придан статус самостоятельного семейства. Mapuchea Szwedo 2004 — 3 вида Чили Mapuchea burckhardti Szwedo 2004 Mapuchea chilensis (Nielson 1996) (=Myerslopia chilensis) Mapuchea hamiltoni Szwedo 2004 Myerslopia Evans 1947 — 6 видов Новая Зеландия Виды: M. magna — M. rakiuraensis — M. tawhai — M. tearohai — M. triregia — M. whakatipuensis Pemmation Hamilton 1999 — около 10 видов Новая Зеландия Виды: P. aspera — P. bifurca — P. insularis — P. montis — P. parva — P. similis — P. terrestris — P. townsendi — P. variabilis — P. verrucosa См. также Список Myerslopiidae Новой Зеландии Примечания Литература Christopher H. Dietrich. (2005). Keys to the families of Cicadomorpha and subfamilies and tribes of Cicadellidae (Hemiptera: Auchenorrhyncha). Florida Entomologist 88 (4): 502—517. Hamilton K. G. A. (1999). The ground-dwelling leafhoppers Myerslopiidae new family and Sagmatiini new tribe (Homoptera: Membracoidea). Invertebrate Taxonomy 13 (2): 207—235. Mario Elgueta. (2006). Orden Hemiptera (chinches pulgones conchuelas chicharras) in Biodiversidad de Chile Patrimonio y Desafíos. CONAMA 2006. 148. ISBN 956-8018-22-0. Szwedo Jacek. (2004). A new genus and six new species of ground-dwelling leafhoppers from Chile and New Zealand (Hemiptera: Cicadomorpha: Myerslopiidae). Zootaxa 424: 1-20. Ссылки http://www.biolib.cz/en/taxon/id424042/Eudonia hiranoi (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Сахалинской области на южных Курильских островах (Уруп Кунашир) и в Японии. Размах крыльев 13—23 мм. Передние крылья светло-серые. Бабочки встречаются с июля по август. ПримечанияEudonia truncicolella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Центральной Европе. Обитают на вересковых пустошах лугах лесистых местностях в парках и садах. Размах крыльев 18—23 мм. Внешне вид очень похож на Scoparia ambigualis. Гусеницы живут в сплетённых ими шёлковых тоннелях во мхах произрастающих на земле камнях или валежинах. Бабочки встречаются летом активны в сумерках в ночное время летят на искусственный источник света. ПримечанияEudonia puellaris (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён на юге Приморского края и в Японии. Размах крыльев 13—23 мм. Передние крылья беловато-коричневые. Бабочки встречаются с июня по июль. ПримечанияAcostemminae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Восточная Африка Мадагаскар Шри-Ланка. Обитатели лесов экология не изучена. Крупные и среднего размера цикадки. Голова с выступом и поперечным валиком между оцеллиями. Жилкование передних крыльев полное. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Deltocephalinae. 12 родов 26 видов. Иногда рассматривается в качестве трибы Acostemmini в составе подсемейства Deltocephalinae принимаемого в широком объеме. Также к Acostemmini в 2012 году добавили роды Alocoelidia Evans 1954 Caelidioides Signoret 1880 Iturnoria Evans 1954 и Protonesis Spinola 1850 из подсемейства Coelidiinae. Acostemana Evans Acostemma Signoret Acostemmella Evans Acropona Melichar Dardania Stal Eryapus Evans Ikelibeloha Ikelibeloha cristata Zahniser & Nielson 2012 Malicia Evans Telopetulcus Evans 1972 — Новая Гвинея Примечания Литература Evans J. W. 1972. Some leafhoppers from New Guinea Australia and Thailand belonging to the subfamily Iassinae and a new genus from new guinea referred to a new subfamily the Acostemminae (Homoptera: Cicadellidae). Pacific Insects. 14 (4): 647—662. Zahniser J.N.; Nielson M.W. 2012: An extraordinary new genus and three new species of Acostemmini (Hemiptera: Cicadellidae: Deltocephalinae) from Madagascar with comments on the morphology and classification of the tribe. Zootaxa 3209: 28-52.Arrugadinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Неотропика: Боливия и Перу. Среднего размера цикадки. Голова с выступом. Жилкование крыльев полное. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Экология не изучена. Обладают сходством с Aphrodinae и Deltocephalinae (иногда как триба Arrugadini в составе Deltocephalinae). 1 род (Arrugada) 4 вида. Примечания Литература Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. doi: 10.5852/ejt.2013.45Austroagalloidinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Эндемики Австралии. Встречаются на деревьях и кустарниках. Среднего размера цилиндрической формы цикадки; голова короткая округлённая. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Обладают сходством с Eurymelinae и Idiocerinae. 1 род около 10 видов. Глаза крупные так что голова вместе с глазами выглядит шире пронотума. Austroagalloides Evans J. W. 1936Austroagalloides brunnea Austroagalloides grisea Austroagalloides karoondae typus Austroagalloides maculata Austroagalloides moorei Austroagalloides obliquus Austroagalloides rosea Austroagalloides wrighti ПримечанияBythoniinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Обитают на деревьях в дождевых тропических лесах. Среднего размера цикадки красно-коричневого цвета. Жилкование крыльев полное жилки заднего крыла R3+4 и M1+2 свободные. Макросетальная формула задних бёдер варьирует обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Iassinae с которыми их иногда объединяли 1 род (Bythonia Oman) 5 видов. ПримечанияEvacanthinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Палеарктика Неарктика Ориентальная область. Среднего размера цикадки. Передние крылья макроптерные (субмакроптерные у типового рода) жилка R двухразветвлённая r-m1 отсутствует. Обладают сходством с Cicadellinae Nirvaninae Signoretiinae Typhlocybinae. 14 родов 100 видов. Иногда сюда включают в качестве младшего синонима Nirvaninae в котором ещё 40 родов и 150 видов В широком объеме в состав Evacanthinae sensu lato также включают трибы Balbillini Evacanthini Nirvanini и Pagaroniini. Трибы: Balbillini - Evacanthini - Nirvanini - Pagaroniini Роды: Angustella - Boundarus - Draconirvana - Parapythamus - Pythamus - Riseveinus - Striatanus - Taperus - другие... ПримечанияPartula taeniata (лат.) — тропическая живородящая древесная улитка брюхоногий моллюск из отряда лёгочных улиток. Очень редкий исчезающий вид. Улитка P. taeniata является эндемиком острова Муреа (архипелаг Острова Общества Французская Полинезия Тихий океан). В прошлом была широко распространена на юге и в центральной части острова. В 1977 году на остров была интродуцирована хищная улитка Euglandina rosea которая охотясь на Partula taeniata оказала катастрофическое влияние на её численность. Во время интенсивных поисков в 1980-х гг. не было обнаружено ни одной особи этого вида. Однако в 2003 г. была найдена изолированная популяция этих улиток а затем в 2005—2007 гг. были обнаружены ещё 5 более мелких популяций. Таким образом в настоящее время на острове существует несколько маленьких изолированных популяций обитающих в пределах прежнего ареала этого вида и населяющих разрушающиеся равнинные влажные леса. Существует международная программа разведения этого вида в будущем вполне возможна реинтродукция вырощеных в неволе улиток в природу. Подвиды Образует 4 подвида: Partula taeniata ssp. elongata — единственный сохранившийся в дикой природе подвид; Partula taeniata ssp. nucleola — вымер в дикой природе; Partula taeniata ssp. simulans — вымер в дикой природе; Partula taeniata ssp. taeniata — вымер в дикой природе. Фото Примечания Литература Lee T. Burch J. B. Coote T. Pearce-Kelly P. Hickman C. Meyer J.-Y. & Foighil D. O. (2009). Moorean tree snail survival revisited: a multi-island genealogical perspective. BMC Evolutionary Biology 2009 9 : 204. Ссылки Coote T. 2007. Partula taeniata. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Фото Partula taeniata — ARKiveMukariinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются в Афротропике и Ориентальной области. Мелкие цикадки окраска от жёлтой до чёрной. Жилкование передних крыльев редуцировано. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Обладают сходством с Penthimiinae. 4 рода более 10 видов. Иногда рассматривается как триба Mukariini в составе подсемейства Deltocephalinae принимаемого в широком объеме. Flatfronta Chen & Li 1997 Mohunia Mukaria Distant Tiaobeinia Chen & Li 2008 ПримечанияNeocoelidiinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются в Западном полушарии (Новый Свет). Крупные и среднего размера цикадки. Голова с выступом. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Deltocephalinae и Nirvaninae. 18 родов 130 видов. Примечания Литература Chiamolera L. de B. & R.R. Cavichioli 2003: New species of Tichocoelidia Kramer from Northern Brazil (Hemiptera: Cicadellidae Neocoelidiinae). Neotropical Entomology 32 (4): 615-617. doi: 10.1590/S1519-566X2003000400011. Chiamolera L. de B. ; R.R. Cavichioli & P.N. Anderle 2003: New genus and species of Neocoelidiinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha Cicadellidae). Neotropical Entomology 32 (3): 433-435. doi: 10.1590/S1519-566X2003000300008. Marques-Costa A.P.; Cavichioli R.R. 2008: Tetralidia gen. nov. a new neotropical genus of Neocoelidiinae (Hemiptera Cicadellidae). Zootaxa 1892: 26-34.Phereurhininae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Экология не изучена. Крупного размера цикадки. Голова с выступом. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+0. Жилкование передних крыльев полное. Обладают сходством с Cicadellinae. 3 рода 5 видов. ПримечанияStegelytrinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Юго-восточная Азия и Западная Палеарктика: южная Европа Северная Африка и Ближний Восток. Крупного размера цикадки светло-коричневого цвета. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Жилкование передних крыльев сетчатое. Обладают сходством с Coelidiinae и Deltocephalinae. Встречаются на деревьях (Quercus) и кустарниках; аридные биотопы. Иногда рассматривается как триба Stegelytrini в составе подсемейства Deltocephalinae принимаемого в широком объеме. 29 родов. Роды: Aculescutellaris — Cyrta — Daochia — Doda — Honguchia — Kunasia — Louangana — Minucella — Neophansia — Paracyrta — Paradoxivena — Paraplacidellus — Paratoba — Pataniolidia — Placidellus — Platyvalvata — Pseudododa — Quiontugia — Shangonia — Stenolora — Sychentia — Temburocera — Toba — Trunchinus — Wadkufia — Wyuchiva — Yaontogonia Примечания Литература Wei Cong; Webb Michael D.; Zhang Yalin. A review of the morphologically diverse leafhopper subfamily Stegelytrinae (Hemiptera: Cicadellidae) with description of new taxa (англ.) // Systematic entomology. — John Wiley & Sons Inc. 2010. — Vol. 35 no. 1. — P. 19-58. — ISSN 1365-3113. doi: 10.1111/j.1365-3113.2009.00480.xEuacanthellinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Австралия Мадагаскар Новая Зеландия Новая Каледония. Крупного размера цикадки коричневого цвета. Голова с выступом. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1. Обладают сходством с Aphrodinae и Drakensburgeninae. Выделяют 4 рода и около 10 видов. Euacanthella Evans 1939Euacanthella bicolor Euacanthella impressa Euacanthella palustris Myerslopella Evans 1977 — АвстралияMyerslopella cardiata Myerslopella coronata Myerslopella miserabilis Myerslopella monteithi Myerslopella spinata Myerslopella taylori Paulianiana Evans 1953 — МадагаскарPaulianiana dracula Evans 1953 Sagmation Hamilton 1999 — 3 вида Австралия Новая КаледонияSagmation horridum Hamilton 1999 ПримечанияAmblyomma (лат.) — род клещей из семейства иксодовых (Ixodidae). Третий по числу видов род семейства насчитывающий около 130 видов. Обитают преимущественно в тропических областях. Около половины видового разнообразия сосредоточено в Новом Свете где представители этого рода распространены вплоть до 40 градуса северной и 50 градуса южной широты; некоторые представители рода населяют альпийский пояс Анд. Amblyomma обладают широким кругом хозяев паразитируя на млекопитающих птицах пресмыкающихся и амфибиях; около трети видов — паразиты различных групп рептилий (включая морских змей). Некоторые клещи из этого рода переносят возбудителей туляремии (Francisella tularensis) болезни Лайма (Borrelia lonestari) Q-лихорадки (Coxiella burnettii) пятнистой лихорадки Скалистых гор (Rickettsia reckettsii) эрлихиоза (Ehrlichia). Систематика По данным на 2010 год род включал около 130 видов(Selon Guglielmone & al. 2010): Примечания Литература Volzit O. V. Keirans J. E. 2002. A review of Asian Amblyomma species (Acari: Ixodida: Ixodidae). «Acarina» v. 10 N 2 p. 95-136. Volzit O. V. Keirans J.E. 2004. A review of African Amblyomma species (Acari: Ixodida: Ixodidae). «Acarina» v. 11 N 2 p. 135—214.Минми (лат. Minmi) — род небольших динозавров из группы анкилозавров живших в начале мелового периода около 119 до 113 миллионов лет назад. Является первым ископаемым бронированным динозавром найденным на территории Южного полушария. Был описан Ральфом Молнаром в 1980 году. Новые кладистический анализ проведённый Томпсоном и его коллегами в 2011 году предполагает что Минми является базальным анкилозавром. Названный по месту находки — Minmi Crossing Австралия. Описан по двум хорошо сохранившимся образцам в том числе по полному скелету а также были обнаружены дополнительные фрагменты костей могут относиться к этому роду. Это первый панцирный динозавр обнаруженный в Южном полушарии. Его кожа была покрыта бляшками различных форм и размеров. Ими был защищён даже живот хотя у большинства броненосных ящеров он оставался мягким и уязвимым. Такие доспехи конечно увеличивали вес однако минми был довольно резвым: судя по стройным ногам он вполне мог бегать трусцой. ПримечанияДанный список содержит представителей вымерших ископаемых птиц: Ископаемые: Alca — вымерли не полностью из всех видов ныне представлены гагаркой. Archaeopteryx Archaeorhynchus Argentavis Avisaurus Bauxitornis Colymbiculus Colymboides Concornis Confuciusornis Conuropsis Copepteryx Dapingfangornis Dinornis Ectopistes Elbretornis Enantiornis Enantiophoenix Eoenantiornis Eostrix Exnelumbites Estrada-Ruiz et al. 2011 Gargantuavis philoinos — гигантская птица жившая на юге Франции около 70 млн лет назад. Gastornis Gavia Gradiornis Halimornis Hemiphaga Hesperornis — водоплавающая нелетающая зубастая птица Heterostrix Kurochkin and Dyke 2011 Hokkaidornis Hongshanornis — род беззубых мезозойских орнитурин представители которого обладали зобом. Intiornis Lavocatavis Mancalla Martinavis Miomancalla Mystiornis Kurochkin et al. 2011 Neuquenornis Ornimegalonyx Osteodontornis Pelagornis Perplexicervix Phocavis Phorusrhacos Plotopterum Qiliania Ji et al. 2011 Raphus Samrukia nessovi — гигантская птица жившая около 83 млн лет назад в Казахстане. Sapeornis — род птиц птиц раннего мелового периода обладавшая зобом. Soroavisaurus Teratornis Titanis Tonsala Turdus Vastanavis Yanornis Zhongjianornis Вымершие: Ara tricolor Alectroenas — не все виды являются вымершими Camptorhynchus Gallinula — не все виды являются вымершими Harpagornis Nestor — не все виды являются вымершими Porphyrio Raphus См. также Птицы Список родов птиц ПримечанияScoparia ancipitella (лат.) — вид чешуекрылых насекомых из семейства огнёвок-травянок. Распространён в Центральной и Северной Европе европейской части России Южной Сибири Амурской области и Приморском крае. Размах крыльев 16—19 мм. Передние крылья серые. ПримечанияГибодонтообразные (лат. Hybodontiformes) — отряд вымерших хрящевых рыб похожих на акул и являвшийся их близкими родственниками. Характерной особенность были роговые выступы на головах самцов. По мнению ученых основной рацион составляли рыбы. Также некоторые виды отряда располагали плоскими зубами с помощью которых было удобно раскусывать аммонитов и прочих существ имевших раковину. Классификация Классификация отряда приведена по данным сайта Fossilworks: Роды incertae sedis Род Doratodus Schmid 1861 (1 вид) Род Gunnellodus Wilimovksy 1954 (1 вид) Род Hamiltonichthys Maisey 1989 (1 вид) Род Hubeiodus Shang et al. 2008 (1 вид) Род Omanoselache Koot et al. 2013 (1 вид) Род Reesodus Koot et al. 2013 (3 вида) Род Teresodus Koot et al. 2013 (1 вид) Надсемейство Hybodontoidea Zangerl 1981 Семейство Acrodontidae Casier 1959 или подсемейство Acrodontinae в составе семейства Hybodontidae Род Acrodus Agassiz 1838 (27 видов) Род Asteracanthus Agassiz 1837 (11 или 18 видов) Род Palaeobates (4 вида) Род Reticulodus Murry & Kirby 2002 (1 вид) Род Sinacrodus Wang et al. 2007 (1 вид) Семейство Distobatidae Werner 1989 Род Glickmanodus Nessov et al. 1997 (1 вид) Семейство Homalodontidae Mutter et al. 2008 Род Homalodontus Mutter et al. 2008 (2 вида) Семейство Hybodontidae Agassiz 1843 — представители появились в девоне и исчезли в плейстоцене доминировали в триасе и юре Род Bdellodus Quenstedt 1882 (1 вид) Род Dicrenodus Romanowski 1853 (1 вид) Род Diplodus Agassiz 1843 (7 видов) Род Egertonodus Maisey 1987 (3 вида) Род Frangerodus Rees & Underwood 2008 (1 вид) Род Heteroptychodus Yabe & Obata 1930 (2 вида) Род Hybodus Agassiz 1837 (66 видов) Род Miosynechodus Deraniyagala 1969 (1 вид) Род Planohybodus Rees & Underwood 2008 (3 вида) — представители в длину достигали двух метров вымерли около 65 млн лет назад Род Priohybodus d'Erasmo 1960 (1 вид) Род Sphenonchus Agassiz 1843 (4 вида) Род Thaiodus Cappetta et al. 1990 (1 вид) Род Tribodus Brito & Ferreira 1989 (1 вид) Семейство Lonchidiidae Herman 1977 Род Dabasacanthus Zangerl 1979 (1 вид) Род Gansuselache Wang et al. 2009 (1 вид) Род Hylaeobatis Woodward 1916 (1 вид) Род Isanodus Cuny et al. 2006 (1 вид) Род Jiaodontus Klug et al. 2010 (2 вида) Род Lissodus Brough 1935 (13 видов) Род Lonchidion Estes 1964 (12 видов) Род Parvodus Rees & Underwood 2002 (2 вида) Род Vectiselachos Rees & Underwood 2002 (1 вид) Семейство Polyacrodontidae Glükman 1964 Род Diplolonchidion Heckert 2004 (1 вид) Род Polyacrodus Jaekel 1889 (14 видов) Семейство Ptychodontidae Род Ptychodus Agassiz 1837 (20 видов) Семейство Tristychiidae Moy-Thomas 1936 Род Tristychius Agassiz 1837 (1 вид) Роды incertae sedis Род Acrorhizodus Cappetta et al. 2006 (1 вид) Род Arctacanthus Nielsen 1932 (4 вида) Род Asteracanthus Egerton 1854 (2 вида) Род Diablodontus Hodnett et al. 2013 (1 вид) Отдельные представители отряда: Heteroptychodus kokutensis — найден на территории Таиланда и жил около 120 млн лет назад. Был описан в 2010 году по останкам зубов. Lonchidion ferganensis — известен по останкам зубов взрослые особы могли достигать длины около 30—40 см. ПримечанияAuletobius sanguisorbae (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства трубковёртов. Распространён в Центральной и Восточной Европе России на севере Казахстана в Монголии и Японии. Обитают на лугах и в луго-степях. Длина тела имаго 2—25 мм. Одноцветно-чёрные с синим металлическим отблеском. Тело в негустых тонких коротких прилегающих светлых волосках. Личинки развиваются внутри соцветий кровохлёбки лекарственной. ПримечанияOrnithothoraces — клада птиц которая включает в себя всех Enantiornithes и современных птиц. Самый ранний известный член группы Protopteryx fengningensis найденный в формации Huajiying в Китае который датируется примерно 140 млн лет. В период мел-палеогенового вымирания лишь небольшая часть птиц мелового периода смогла пережить его. Именно они и стали предками современных пернатых (Neornithes). Систематика Данная клада является очень обширной и объединяет следующие таксоны: Клада Ornithurae (с греческого означает «веерохвостные птицы») — название таксономической группы в которую входят все современные птицы а также их вымершие родственники с характерными веероподобными хвостами. Включает следующие виды: Alamitornis minutus — вымершая птица жившая в меловом периоде на территории Аргентины около 80 млн лет назад. Вид был описан в 2009 году. Jianchangornis microdonta — вымершая птица жившая на территории Китая в меловом периоде около 130.0 — 112.0 млн лет назад. Был описан по почти полному скелет и в 2009 году. Подкласс Enantiornithes объединяет вымершую группу примитивных птиц. Они были наиболее распространены и разнообразны в мезозойскую эру. В настоящее время известно большое разнообразие птиц позднего мелового периода. Они были размером от нескольких сантиметров до одного метра. Некоторые имели клювы полные зубов. С давних пор идут дискуссии о том как вымерли архаичные птицы. Неопределённость отчасти была связана с тем что удалось обнаружить весьма небольшое количество ископаемых птиц той эпохи. По одному из предположений они были практически полностью уничтожены в результате того же что положило конец динозаврам 65 млн лет назад. Включает ряд семейств: Avisauridae — группа вымерших птиц живших в меловом периоде. Вид Intiornis inexpectatus был найден в местности Río de las Conchas на территории Аргентины и жил около 83.5 — 65.0 млн лет назад. Описан в 2010 году. Longipterygidae — группа ранних птиц известных с начала мелового периода распространенных на территории нынешнего Китая. Все известные образцы происходят из формации Yixian и Цзюфотан около 122—120 миллионов лет назад. В состав семейства входят следующие виды — Boluochia zhengi является одной из первых птиц найденной в отложениях Жэхэ. Описан по хорошо сохранившимся голеностопу и стопе. Прочие члены этой группы (Longipteryx Longirostravis Shanweiniao и Rapaxavis) известны по почти полным образцам. Данные образцы отличаются удлинённым клювом. Классификация Птицы Archaeopteryx Pygostylia Confuciusornis Ornithothoraces Ornithurae (Neornithes) Enantiornithes Noguerornis Iberomesornis Euenantiornithes ПримечанияPartula (лат.) — род тропических наземных лёгочных улиток из семейства Partulidae. Род эндемичен для островов архипелага Французская Полинезия. Ареал рода охватывает острова Тихого океана от Островов Общества до Палау и имеет общую площадь около 13 000 км². На острове Таити виды рода Partula обычно живут на нижней стороне листьев подорожника и растений рода Caladium в некоторых долинах их также часто находят на куркуме и драцене. Являются объектами программ интенсивного разведения в неволе в Европе и США. Классификация В роде Partula 72 вида: Фото Примечания Ссылки PartulaStenorhynchites caeruleocephalus (лат.) — вид жесткокрылых насекомых семейства трубковёртов. Распространён в Европе и Северной Африке. Длина тела имаго 4—55 мм. Синевато-зелёные металлически блестящие переднеспинка и надкрылья коричневые. Тело в длинных торчащих светлых волосках. Взрослые жуки появляются поздней весной и встречаются до ранней осени. Экология Обитают в лесистой местности только там где произрастают вместе берёзы (берёза повислая берёза пушистая) и сосны (сосна обыкновенная сосна чёрная сосна приморская). Личинки развиваются внутри веточек сосен а имаго питаются листьями берёз. Однако имаго наблюдались и на некоторых других деревьях в том числе на дубе сливе тополе фисташке ольхе которые могут быть кормовыми растениями для жуков. Развитие Имаго питаются листьями берёз на кончиках веточек. Вскоре жуки меняют берёзу на сосну где и откладывают яйца. Яйца длиной 07 мм. Самки откладывают по 2—3 яйца в день отдельно друг от друга в предварительно прогрызанных камерах 1—12 мм под корой 1—3 годичных веточек. Появившиеся через 9—10 дней после кладки яиц личинки вбуравливаются под кору возле отверстия оставшегося от отпавшей почки. Первое время личинки развиваются под корой оставляя после себя отпечатки так называемые «мины» затем вбуравливаются в древесную часть веточки. После периода кладки самки возвращаются питаться на листья берёз. В конце осени личинки прекращают питаться впадают зимой в анабиоз а весной выйдя из анабиоза снова начинают питаться. Полностью развившаяся личинка прогрызает в веточке выходное отверстие из которого она выпадает на почву где углубляется на 1—5 см в зависимости от типа растительности. Под землёй личинки сооружают колыбельку в которой личинка окукливается. ПримечанияEuglandina rosea (лат.) — хищная тропическая наземная улитка брюхоногий моллюск из отряда лёгочных улиток. Описание Тело светло-серое или бурое длиной от 7 до 10 см. Раковина веретеновидной формы удлинённая толстая с узким овально-серповидным устьем и выдающимися линиями роста буровато-розовая или светло-бурая длиной обычно до 40—50 мм а иногда до 60 и даже 76 мм и 275 мм в диаметре. Нижние щупальца длинные почти касаются земли. Ареал Естественный ареал улитки E. rosea находится на юго-востоке Северной Америки и охватывает юго-восточное побережье США: юго-восточный Техас Луизиана Миссиссиппи Алабама Джорджия Южная Каролина широко распространена во Флориде. Питание Быстрый и прожорливый хищник охотится на других более мелких улиток и слизней которых заглатывает целиком. Ссылки Robert H. Cowie (2010) Ecology of Euglandina rosea. Global Invasive Species Database Invasion Biology Introduced Species Summary Project — Columbia University Euglandina rosea on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Auffenberg Kurt and Lionel A. Stange. Snail-Eating Snails of Florida Gastropoda. HTML версияЛиньхэвена́тор («охотник из Линьхэ́») — род динозавров из семейства троодонтид подотряда теропод живший во время позднего мела в районе современного Китая. История открытия Окаменелости были обнаружены в 2009 году во Внутренней Монголии. Голотип LHV 0021 был найден в формации Баян Мандаху (англ.) возраст которой соотносится с кампанским ярусом (около 83.5-70.6 млн лет назад) мелового периода и описан в 2011 году группой учёных под руководством Сюй Сина. Родовое название составлено из топонима Линьхэ и латинского слова venator — «охотник». Видовое название дано в честь профессора Тан Лина (англ.). Голотип LHV 0021 представляет собой частичный скелет взрослой особи в том числе череп с нижней челюстью шесть грудных позвонков правую лопатку правую плечевую кость подвздошные кости левую бедренную кость и левую ступню. Это наиболее полный найденный скелет троодонтида из верхнего мела. Его четыре аутапоморфных особенности включают скуловую кость (os iugulum) с боковым выступом антеровентрально ориентированный гребень надугловой кости наличие среднего расширения в районе дистального края бедренной кости а также наличие широкой продольной борозды вдоль дальней трети дорсальной поверхности третьей плюсны. Описание Линьхэвенатор является троодонтидом представителем группы небольших птицеподобных манирапторов. Все троодонтиды имеют множество уникальных особенностей черепа таких как близко расположенные зубы в нижней челюсти и большое количество зубов. Троодонтид отличают серповидные когти и цепкие передние лапы и один из самых высоких уровней развития нервной системы среди динозавров что означает что они имели развитый интеллект и острые чувства. Линьхэвенатор был весьма крупным троодонтидом с примерной массой тела 23 кг. Передние лапы были относительно короткими но плечевой пояс — очень прочным. Авторы описания сошлись на том что передние лапы могли использоваться для рытья земли или лазанья по деревьям. Первый палец сохранял боковое положение и указывал вперёд. Линхэвенатор имел подобные дромеозавридам пальцы на задних лапах с серповидными когтями бо́льшими по сравнению с базальными видами троодонтид. Классификация Авторами описания линьхэвенатор был причислен к троодонтидам. Он обладает сочетанием «примитивных» (базальных) черт с продвинутыми и исходя из кладистического анализа было установлено что он произошёл от троодонтид в политомии с троодоном и кладой образованной занабазаром и дромеозавридами. ПримечанияТигровый телескоп (вариететная форма) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) с большими глазами — как у телескопа пышным хвостом — как у вуалехвоста и пёстрой окраской но не совсем такой как у шубункин. Наименования Путают с ситцевым или пёстрым телескопами. История происхождения Бесчешуйчатый вуалехвостый телескоп получен в результате скрещивания китайского бесчешуйчатого телескопа с коротким хвостом и вуалехвоста. Эту породу рыбок можно назвать просто телескопом поскольку он является современной комбинацией наиболее интересных особенностей золотой рыбки — телескопа: элегантных и грациозных плавников яркой многоцветной окраски и поражающей гротескности драконообразных выпученных глаз. Длина и форма плавников телескопа несколько уступают плавникам вуалехвоста а окраска — окраске шубункина. Величина глаз не уступает величине глаз китайского короткохвостого телескопа. Родиной тигровых как и ситцевых телескопов являются земли прусского королевства в Германии где в районе Берлина и была выведена эта необычная порода телескопов. В настоящее время как русские породы золотых рыбок — чрезвычайно редка. Описание Короткое яйцевидное тело все плавники удлиненные хвостовой и анальный плавники раздвоенной вуалевой формы. Спинной плавник «флагоподобный». Примечательным признаком всех вуалехвостых телескопов являются их сильно раздутые и расширенные глаза с цилиндрическим глазным яблоком. Форма и величина глаз не всегда симметрична: иногда только один глаз «телескопичаский» а другой нормальный. Характерно отсутствие чешуи. Окрас Отличительной особенностью тигрового телескопа является вертикальность большого количества тёмных пятен по светлому телу собранных в полосы что сильно напоминает тигриную раскраску меха. Условия содержания и размножения Вуалевых телескопов содержат при: Жёсткость воды (gH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Рыбок опасно содержать с более темпераментными рыбками чем телескопы вуалехвосты пузыреглазы и др. Острые предметы могут травмировать нежные глаза рыб и плавники. Грунт необходимо подбирать в виде мелкой гальки. Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость телескопов и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Ситцевая золотая рыбка Литература В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас аквариумных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Глейзер С. И. Плонский В. Д. «Необычный аквариум» — Москва: Знание 1988 — с.192 Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 Примечания и сноскиGromphadorhina (лат.) — род крупных тропических тараканов из семейства Blaberidae. Известны под названием Мадагаскарские шипящие тараканы так как будучи потревоженными и в период ухаживания издают довольно громкие шипящие звуки напоминающие шипение змеи быстро с силой выдыхая воздух через дыхательные отверстия (стигмы). Некоторые виды при ухаживании свистят. Длина тела взрослых насекомых — до 90 мм масса — до 60 г. Бескрылые на всех стадиях. Эндемики Мадагаскара. Обитают в лесной подстилке дождевых и засушливых тропических лесов острова. Растительноядные питаются гниющими фруктами другими разлагающимися частями растений и грибами. Виды В роде Gromphadorhina 4 вида: Gromphadorhina grandidieri Gromphadorhina oblongonota Gromphadorhina picea Gromphadorhina portentosa Примечания Литература Гриво П. Беспозвоночные // Мадагаскар: Пер. с англ. / Отв. ред. сер. В. Е. Соколов. — М.: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — С. 105—121. — 296 с.: ил. — ISBN 5-01-002049-1 Ссылки Madagascan hissing cockroach : Bristol Zoo Madagascar Hissing Cockroach (Gromphadorhina portentosa) Madagascar Hissing Cockroach : National Geographic BioLib — Gromphadorhina Hissing Cockroach (Gromphadorhina portentosa) — godofinsectsEacles barnesi (лат.) — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae обитает в Южной Америке. Ареал Обитает в Южной Америке включая Французскую Гвинею Бразилию и Перу. Местообитание Влажные тропические леса (сельва) и саванна на высоте от 100 до 1000 м над уровнем моря. Ссылки Eacles barnesi на сайте BOLD (англ.) Eacles barnesi на сайте Colombian insects (англ.) Фотографии Eacles barnesi (англ.) Фотографии Eacles barnesi (фр.)Caridina multidentata (лат.) — пресноводная креветка из семейства Atyidae отряда десятиногих ракообразных. Среди аквариумистов известна под названием креветка Амано. Ранее этот вид назывался Caridina japonica De Man 1892 но после того как выяснилось что он был описан на 30 лет раньше в 2006 г. был переименован в Caridina multidentata Stimpson 1860. Длина тела самок 5 см самцов 35 см. Полупрозрачное тело креветки по бокам покрыто красно-коричневыми крапинами размером ~03 мм которые ближе к спине сливаются в прерывчатые красноватые линии. Спинная сторона светло-бежевая по середине спины через всё тело от рострума до тельсона проходит белая полоса. Глаза коричневато-красные. Самки отличаются от самцов большими размерами удлинёнными сегментами брюшка защищающими располагающиеся на брюшных ножках (плеоподах) икринки и более длинными линиями более мелких крапин. Распространена в Японии на Тайване местами в Корее интродуцирована на Мадагаскаре. Всеядна но в основном питается водорослями. Продолжительность жизни до 4 лет. В начале 1980-х гг. была введена в аквариумную аквакультуру японским аквариумистом Такаси Амано и с тех пор стала популярной во всём мире аквариумной креветкой. Достаточное количество креветок в аквариуме способно эффективно очищать его от водорослей. Содержат этих креветок при температуре воды +22…+25 °C (выдерживают понижение температуры до +18 °C) pH 6 — 8 жёсткости воды 5 — 20 dGH. Минимальный рекомендуемый объём аквариума 30 л. Мирные беспозвоночные могут содержатся вместе с мелкими миролюбивыми стайными рыбами. Разводятся в неволе очень тяжело так как личинки развиваются в солёной воде которую не переносят взрослые креветки. Личинки становятся взрослыми и переходят к бентическому образу жизни в возрасте 45 дней. Примечания Ссылки Crusta-Fauna: Caridina multidentata Amano Shrimp — Caridina multidentata Amano Shrimp — Caridina Japonica OnlineБурый паку (лат. Colossoma macropomum) — вид пресноводных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae) единственный вид в роде Colossoma. Описание Бурый паку является крупнейшим представителем харациновых в Южной Америке встречается в бассейне рек Амазонка и Ориноко. В длину достигает 108 см но обычно около 70 см масса до 40 кг. Внешний вид рыб этого вида напоминает пираний тело высокое сжато с боков глаза большие. Цвет — от чёрного до серого с вариациями. Около 10 % массы тела составляет жир. Рыба имеет квадратные зубы что делает их невероятно похожими на зубы человека. Вместо того чтобы пронзать клыками жертву и разрывать её паку прокусывает тело добычи насквозь отрывая куски тела. Рыба своими челюстями может легко раскалывать орехи. Образ жизни Бурые паку держатся как правило поодиночке молодь потребляет зоопланктон насекомых улиток взрослые рыбы — в основном растительноядны питаются фруктами и другим кормом растительного происхождения. Молодые особи держатся в чёрных водах реки до полового созревания. Бурый паку распространен в аквакультуре имеет хороший иммунитет и переносит низкую минерализацию воды. Фото Примечания Литература Da Costa Luiz R. F. ; Ronaldo ; Barthem B. ; Bittencourt Maria Mercedes: A pesca do tambaqui Colossoma macropomum com enfoque na área do médio solimões Amazonas Brasil Tambaqui Colossoma macropomum fisheries with focus on an area on middle Amazon river Amazonas State Brazil Acta Amazonica 31 2001Ossubtus xinguense (лат.) — вид лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae) единственный вид рода Ossubtus. Встречается в реке Шингу в районе порогов близ Альтамиры. Достигает в длину 176 сантиметров. Тело яйцевидной формы рот вентральный. Вид всеяден — питается беспозвоночными растительной пищей. При содержании в аквакультуре необходимо учитывать высокую территориальность вида его поведение по отношению к другим рыбам особенно это касается самок имеющих выраженный инстинкт защиты потомства. Литература Jégu Michel Michel Jégu; Zuanon Jansen (2005). «Threatened fishes of the world: Ossubtus xinguense (Jégu 1992) (Characidae: Serrasalminae)». Environmental Biology of Fishes 73 (4): 414. Ссылки Ossubtus xinguense в базе данных FishBase (англ.)Неовенатор (лат. Neovenator буквально — новый охотник) — монотипический род плотоядных динозавров семейства неовенаторид (Neovenatoridae). Описание С момента своего открытия на острове Уайт Великобритания он стал одним из самых известных крупных плотоядных динозавров в Европе. Длина — около 75 метров рост — 22 м вес — 15 т. Некоторые окаменелости указывают на возможную длину около 10 метров но эти окаменелости очень отрывочны. Добычей служили скорее всего различные орнитоподы. Жил он в барремском ярусе (нижний мел) около 125 миллионов лет назад. Ссылки Neovenator на DinoData Neovenator на DinoWight Neovenator salerii на Dinosaur Isle Некоторые кости неовенатораMileewa jianzhuensis (лат.) — вид цикадок из отряда полужесткокрылых насекомых. Эндемик Китая. Описание Длина самок 63 мм самцов — 61 мм. Обнаружены на высоте 1240 м (Jianzhu Chengkou Chongqing КНР). От близкого вида Mileewa fanjingana Yang et Li цикадка M. jianzhuensis отличается бледно-жёлтым цветом брюшка и строением гениталий. ПримечанияEacles magnifica (лат.) — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae обитает в Северной и Южной Америке. Ареал Eacles magnifica встречается в Латинской Америке в Мексике Гватемале Никарагуа Панаме и практически во всей Южной Америке включая Бразилию Аргентину Парагвай и др. Описание Имаго Крупные бабочки с выраженным половым диморфизмом самки около 100 мм самцы около 70 мм. Взрослые бабочки имеют большое разнообразие цветов: от ярко-желтого с пятнами коричневого серого серебристого или фиолетового цвета до бежевого и тёмно-коричневого цвета. Встречается большое количество различных вариаций пятен и полос. Четыре характерных небольших пятна по одному на каждое крыло с прозрачным центром. Тело покрыто волосками цвет которых соответствует цвету крыльев. Ведут ночной образ жизни. Гусеницы Гусеницы E. magnifica крупные существует несколько цветовых вариантов они могут быть тёмно-зеленого коричневого цвета вплоть до чёрного. На теле длинные белые волоски и небольшие красные спинные выросты. Прикосновение к волоскам гусениц вызывает жжение. Питаются гусеницы цветущим деревом Erythrina crista-galli или платаном. В конце лета гусеницы сходят с деревьев чтобы найти подходящее место в почве для формирования кокона и окукливания для чего строят камеры на глубине около 15 см где куколки зимуют. Подвиды Eacles magnifica magnifica Eacles magnifica opaca (Парагвай Боливия Бразилия Уругвай Аргентина) Ссылки Eacles magnifica: описание фото (исп.)Американские норки (лат. Neovison) — североамериканский род хищных млекопитающих из семейства куньих. Включает два вида — американскую норку (Neovison vison) и истреблённую человеком в XIX веке недостаточно изученную морскую норку (Neovison macrodon). Последняя была распространена в Северной Америке последний образец получен в 1894 году. Примечания Литература Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) Johns Hopkins University Press 2142 pp. (Available from Johns Hopkins University Press 1-800-537-5487 or (410) 516-6900 http://www.press.jhu.edu)Scelidosauridae (лат.) — группа примитивных птицетазовых динозавров близких к предкам анкилозавров и стегозавров. Типовой вид — Scelidosaurus harrisonii. Кроме Scelidosaurus в данное семейство входят: Bienosaurus и возможно Scutellosaurus. Первоначально предложенный Edward Drinker Cope в 1869 году термин был вновь использован китайским палеонтологом Дун Чжимином в 2001 году после изучения Bienosaurus которого объединяют близкие сходства с Scelidosaurus. Scelidosauridae были найдены в отложениях ранней юры (возможно дожили до поздней юры). Их окаменелости были найдены в Китае Англии и штате Аризона. Некоторые палеонтологи считают данное семейство парафилетическим в то время как Бентон (2004) относит его к монофилетическим. ПримечанияPropanoplosaurus marylandicus (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров из семейства Nodosauridae. Жил в нижнем мелу в районе современной Северной Америки. Голотип (USNM 540686) был найден в формации Patuxent датирующейся концом апта (около 115 миллионов лет назад). Голотип является не скелетом а отпечатком и природным слепком молодого животного. Находка была сделана Рэйем Стэнфордом в 1994 году в южной части штата Мэриленд недалеко от восточной границы Вашингтона. Была найдена окаменелая глина на которой был виден слепок тел только что вылупившихся молодых животных. Так как голотип относится к очень молодому животному размер взрослого Propanoplosaurus нет возможности точно определить. Сохранившийся слепок имеет тринадцать дюймов в длину. Propanoplosaurus marylandicus был отнесен к семейству Nodosauridae инфраотряда Ankylosauria. Является единственным нодозавридом из раннего мела в восточной части США и является первым прямым доказательством того что нодозавриды гнездовались на восточном побережье. ПримечанияDaesiidae (лат.) — семейство паукообразных отряда Фаланги (Solifugae). Широко распространены в Африке и на ближнем Востоке также встречаются в Индии Южной Америке Пиренейском полуострове и на Балканах. Список родов Blossiinae Roewer 1933 Blossia Simon 1880 Blossiana Roewer 1933 Daesiinae 1899 Biton Karsch 1880 Bitonissus Roewer 1933 Bitonota Roewer 1933 Bitonupa Roewer 1933 Daesiola Roewer 1933 Gluviinae Roewer 1933 Eberlanzia Roewer 1941 Gluvia C. L. Koch 1842 Gluviola Roewer 1933 Haarlovina Lawrence 1956 Mumaella Harvey 2002 Gluviopsinae Roewer 1933 Gluviopsida Roewer 1933 Gluviopsilla Roewer 1933 Gluviopsis Kraepelin 1899 Gluviopsona Roewer 1933 Gnosippinae Roewer 1933 Gnosippus Karsch 1880 Hemiblossia Kraepelin 1899 Hemiblossiola Roewer 1933 Tarabulida Roewer 1933 Triditarsinae Roewer 1933 Hodeidania Roewer 1933 Triditarsula Roewer 1933 Triditarsus Roewer 1933 Incertae sedis Ammotrechelis Roewer 1934 Ceratobiton Delle Cave & Simonetta 1971 Gluviella Caporiacco 1948 Namibesia Lawrence 1962 Syndaesia Maury 1980 Valdesia Maury 1981 ПримечанияBochicidae (лат.) — семейство ложноскорпионов обитающих в Вест-Индии Центральной Америке и Мексике. Роды Bochicinae Chamberlin 1930 Antillobisium Dumitresco & Orghidan 1977 Bochica Chamberlin 1930 Spelaeobochica Mahnert 2001 Troglobisium Beier 1939 Troglobochica Muchmore 1984 Troglohya Beier 1956 Vachonium Chamberlin 1947 Leucohyinae Chamberlin 1946 Apohya Muchmore 1973 Leucohya Chamberlin 1946 Mexobisium Muchmore 1972 Paravachonium Beier 1956 ПримечанияEremobatidae (лат.) — семейство паукообразных отряда фаланги (Solifugae) обитающих в Центральной и Северной Америке. В семействе описано 187 видов распределённых в два подсемейства и семь родов. подсемейство Eremobatinae Kraepelin 1899 Eremobates Banks 1900 (88 видов) Eremocosta Roewer 1934 (13 видов) Eremorhax Roewer 1934 (10 видов) Eremothera Muma 1951 (2 вида) Horribates Muma 1962 (3 вида) подсемейство Therobatinae Muma 1951 Chanbria Muma 1951 (4 вида) Eremochelis Roewer 1934 (36 видов) Hemerotrecha Banks 1903 (31 вид) ПримечанияTrematuridae (лат.) — семейство клещей отряда Mesostigmata включающее пять родов и более 400 видов.. Роды Ipiduropoda Sellnick 1952 Trematuroides Cooreman 1960 Trichofrondosa W.Hirschmann 1986 Trichoobscura W.Hirschmann 1986 Trichouropoda Berlese 1916 ПримечанияArchispirostreptus (лат.) — род крупных тропических двупарноногих многоножек из семейства Spirostreptidae. Обитают в Африке южнее Сахары и на Ближнем Востоке: в Саудовской Аравии Иордании Сирии Йемене Израиле. Растительноядные питаются разлагающейся растительностью. Виды В роде Archispirostreptus 15 видов: Archispirostreptus beccarii Silvestri 1895 Archispirostreptus bottegi Silvestri 1895 Archispirostreptus cechii Silvestri 1897 Archispirostreptus conatus (Attems 1928) Archispirostreptus divergens Krabbe & Enghoff 1978 Archispirostreptus dodsoni Pocock 1899 Archispirostreptus gigas (Peters 1855) Archispirostreptus lobatus Attems 1901 Archispirostreptus lugubris (Brölemann 1901) Archispirostreptus nigricolor Pocock 1896 Archispirostreptus phillipsii Pocock 1896 Archispirostreptus smithii (Pocock 1899) Archispirostreptus sumptuosus Silvestri 1896 Archispirostreptus transmarinus Hoffman 1965 Archispirostreptus tumuliporus (Karsch 1881) Литература Mwabvu T. Hamer M. Slotow R. & Barraclough D. (2010). A revision of the taxonomy and distribution of Archispirostreptus Silvestri 1895 (Diplopoda Spirostreptida Spirostreptidae) and description of a new spirostreptid genus with three new species. Zootaxa 2567: 1—49. [1] Ссылки Global Myriapod Information System: Archispirostreptus. Zoologische Staatssammlung München München Germany. Проверено 21 марта 2014 года.Eacles masoni (лат.) — вид крупных ночных бабочек рода Eacles из семейства павлиноглазок подсемейства Ceratocampinae обитает в Северной и Южной Америке. Ареал Eacles masoni встречается от Мексики на севере до Колумбии и Эквадора на юге. Типовой подвид Eacles masoni masoni обитает в Центральной Америке. Подвиды Eacles masoni masoni Eacles masoni tyrannus Eacles masoni fulvaster Литература W. Schaus New species of Heterocera Journal of the New York Entomological Society juin 1896 p. 153 (Текст статьи) (англ.) Ссылки Eacles magnifica: описание фото. Сайт worldfieldguide (англ.) Фотографии Eacles masoni (англ.) Фотографии Eacles masoni (англ.) Eacles magnifica энциклопедия Catalogue of life (англ.)Amblyomma americanum (лат.) — вид клещей из семейства иксодовых (Ixodidae). Взрослые стадии паразитируют на млекопитающих крупного и среднего размера; нимф также обнаруживают на некоторых видах птиц изредка — на мелких млекопитающих. Один из основных хозяев — белохвостых оленях (Odocoileus virginianus). Приурочены к лесистой местности в особенности — к молодым лесам с густым подлеском. На территории США вид распространён Атлантического побережья на востоке до Техаса и Айовы на западе в Мексике в северо-восточных штатах — Коауила Нуэво-Леон Тамаулипас. Клещи данного вида — переносчики ряда опасных заболеваний человека таких как боррелиоз риккетсиоз туляремия эрлихиоз. Попадающая в кровь при укусе слюна клеща содержит нейротоксины и способна вызвать клещевой паралич. Описаны случаи развития у укушенных Amblyomma americanum людей аллергии на красное мясо. Примечания Литература Goddard J. Varela-Stokes A. S. (2009). Role of the lone star tick Amblyomma americanum (L.) in human and animal diseases. Veterinary Parasitology 160: 1–12. DOI:10.1016/j.vetpar.2008.10.089 (англ.)Amblyomma maculatum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Распространение Неарктика и Неотропика. Северная Америка (США Мексика) Центральная Америка (Белиз Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа) и Южная Америка (Венесуэла Колумбия Перу Эквадор). В США отмечены в штатах Алабама Арканзас Джорджия Луизиана Миссисипи Оклахома Техас Флорида Южная Каролина. Описание Относительно крупные клещи имеющие размер 3—4 мм. На голенях 2 3 и 4-й пар ног по 2 шипика. Шпоры на тазиках 4-й пары ног не достигают ануса. Шпоры на тазиках 1-й пары ног отличаются в размерах: внешняя значительно длиннее внутренней. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Паразитируют на различных видах домашнего скота собаках койотах лисах оленях. Один из возможных переносчиков риккетсий Rickettsia parkeri и споровиков Hepatozoon americanum (Apicomplexa). Среди хозяев клеща Amblyomma maculatum отмечены следующие млекопитающие и птицы: Белохвостый олень (Odocoileus virginianus) Красный кардинал (Cardinalis cardinalis) Расписной овсянковый кардинал (Passerina ciris) Восточная сиалия (Sialia sialis Домовый крапивник (Troglodytes aedon) Лань (Dama dama) Свинья (Sus scrofa) Собака (Canis lupus familiaris) Человек (Homo sapiens) Желтогорлый певун (Geothlypis trichas) Neotoma floridana Болотный рисовый хомяк (Oryzomys palustris) Peromyscus gossypinus Sigmodon hispidus Sylvilagus palustris Thryothorus ludovicianus Zonotrichia albicollis См. также Amblyomma cajennense Amblyomma multipunctum Примечания Литература Clark K. L. Oliver J. H. Jr. Grego J. M. James A. M. Durden L. A. and Banks C. W. (2001). Host associations of ticks parasitizing rodents at Borrelia burgdorferi enzootic sites in South Carolina. // Journal of Parasitology 87(6):1379-1386. Estrada-Peña Agustín; José M. Venzal; Atilio J. Mangold; María M. Cafrune and Alberto A. Guglielmone. (2005). The Amblyomma maculatum Koch 1844 (Acari: Ixodidae: Amblyomminae) tick group: diagnostic characters description of the larva of A. parvitarsum Neumann 1901 16S rDNA sequences distribution and hosts. // Systematic Parasitology. Volume 60 Number 2 (2005) 99-112 DOI: 10.1007/s11230-004-1382-9 Wilson N. and Durden L. A. (2003). Ectoparasites of terrestrial vertebrates inhabiting the Georgia Barrier Islands USA: an inventory and preliminary biogeographical analysis (subscription required). // Journal of Biogeography 30(8):1207-1220. Ссылки Life cycle of three-host ixodid (hard) ticks. Eolspecies. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012) Amblyomma maculatum Koch 1844. Gulf coast tick. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012) Amblyomma maculatum на сайте AnimalDiversity. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Amblyomma multipunctum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Описание Малоизученный вид. Среднего размера и крупные клещи (3—6 мм). Тазики первых трёх пар ног с 2 шпорами тазики последней IV пары ног несут по одной шпоре. Известно несколько находок на тапирах (Tapirus pinchaque Tapirus roulini). Южная Америка: Боливия Венесуэла Колумбия Эквадор. Примечания Литература Voltzit O. V. 2007: A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae). Acarina 15(1): 3-134. Ссылки Amblyomma maculatum — GBIF Nub Taxonomy Amblyomma multipunctum Neumann. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Индийская синица (лат. Parus xanthogenys) — птица семейства синицевых обитающая в Индии. Внешний вид Крупная птица длиной до 13 см с широкой чёрной полосой (особенно широкой у самцов) на жёлтом фоне проходящей от горла по груди и брюху. По бокам головы также имеются чёрные полосы проходящие от уздечки через глаза и соединяющиеся друг с другом за ухом от темени к плечам также проходит чёрная полоса. Большой хохол спереди чёрного а сзади — жёлтого цвета. На чёрном лице выделяются жёлтые брови и щёки. Спина и надхвостье оливково-зелёные. На плечевых и кроющих перьях крыла по основному оливковому тону разбросаны чёрные пятна. Крыло окрашено в сочетание чёрного и светлого характерны две белые или желтоватые полосы на второстепенных маховых. Рулевые по большей части чёрные с белыми концами наружные – чисто-белые. Самки и молодые птицы имеют более тусклую окраску чем у самцов. Кроме того оперение нижней части тела становится у особей всё менее ярким при продвижении с севера на юг ареала. Голос Как и другие синицы индийская синица поёт часто. Издаваемые этой птицей звуки очень разнообразны самым узнаваемым из них является «си-си». Песня может быть передана как «чи-чи-чи» временами напоминает поползня. Ареал Индийская синица — оседлая птица Гималаев. Синицы обитающие на полуострове Индостан в 2005 году были выделены Памелой Расмуссен (англ. Pamela C. Rasmussen) и Джоном Андертоном (англ. John C. Anderton) в отдельный вид Parus aplonotus. На Шри-Ланке не встречается. Обычна в тропических лесах. Подвиды Описано три подвида: Parus xanthogenys xanthogenys (Vigors 1831) — северо-западные и центральные Гималаи (территория северной Индии и Непала); Parus xanthogenys aplonotus (Blyth 1847) — центральная Индия; Parus xanthogenys travancoreensis (Whistler et Kinnear 1932) — Западные Гаты. Формы aplonotus и travancoreensis населяющие западную часть ареала иногда рассматриваются как 1—2 самостоятельных вида. Формы промежуточные между ними и номинальным подвидом описаны как дополнительная раса xanthonotus. Образ жизни Во время поиска корма это активные и проворные птицы. Питаются насекомыми и пауками живущими в пологе леса иногда фруктами. Для гнездования использует дупла выдолбленные дятлами или бородатками сами выкапывают нору либо выбирают построенные человеком жилища. В кладке обычно 3—5 белых с красными пятнышками яиц. На гнезде сидит крепко будучи потревоженной — шипит. Систематика Предполагается что королевская синица (англ. yellow-cheeked tit) (Parus spilonotus) наиболее близка к индийской синице образуя надвид (в прошлом рассматривались как единый вид). Также вероятно родство с тайваньской синицей (англ. yellow tit) (Parus holsti). Вероятно что эти три вида образуют отдельную эволюционную линию (англ. lineage) в пользу чего свидетельствуют данные морфологии и анализ нуклеотидной последовательности гена цитохрома b (англ. cytochrome b) в митохондриальной ДНК. Их можно объединить в подрод Macholophus. Предлагалось также помещение в род Poecile (гаички и родственные виды) но оно безусловно ошибочно. Примечания Ссылки Grimmett Richard; Inskipp Carol Inskipp Tim & Byers Clive (1999): Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Princeton University Press Princeton N.J.. ISBN 0-691-04910-6 Harrap Simon & Quinn David (1996): Tits Nuthatches & Treecreepers. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-3964-4 Image at ADWNeobisioidea (лат.) — надсемейство ложноскорпионов. Распространены во всех районах мира. Обитают в почве и помёте. В Европе и Северной Америке живут преимущественно в пещерах. В надсемейство входит 7 семейств. Семейства Bochicidae Gymnobisiidae Hyidae Ideoroncidae Neobisiidae Parahyidae Syariniidae Vachoniidae ПримечанияАтакующий бык (англ. Charging Bull; также известен как Бык с Уолл-Стрит) — 3200-килограммовая бронзовая статуя созданная американским скульптором итальянского происхождения Артуро Ди Модика (англ. Arturo Di Modica). Расположена на севере парка Боулинг-Грин в Финансовом квартале Нью-Йорка в двух кварталах южнее Нью-Йоркской фондовой биржи. Статуя (34 метра в высоту и 49 метров длину) изображает мощного разъяренного приготовившегося к атаке быка символизирующего агрессивный финансовый оптимизм и процветание. По некоторым оценкам около тысячи туристов приходит посмотреть на скульптуру каждый день. Атакующий бык является одним из самых популярных символов Нью-Йорка и Уолл-Стрит. В книге «Монументы Манхэттена: Исторический гид» Дианн Дюрант так описывает скульптуру: Бронзовый бык присел и пригнул голову наклонился в одну сторону все его мускулы напряжены хвост изогнут наподобие плети а длинные острые рога говорят о том что не стоит связываться с таким опасным животным. Весь его вид излучает энергию и силу. По словам Ди Модика давшего в 1998 году интервью 'New York Daily News' эта статуя должна была стать первой в серии из пяти быков установленных в разных городах мира. В 2010 году Ди Модик установил похожего быка в Шанхае. Он получил название Шанхайский бык (англ. Bund Bull). По словам скульптора он «краснее моложе и сильнее» Атакующего быка хотя и не сильно отличается от него размерами. Создание и установка Ди Модика потратил 360 000 долларов чтобы отлить и установить скульптуру вслед за крахом фондового рынка в 1987 году как символ «силы и мощи американского народа». Создание статуи было инициативой самого скульптора а не заказом города. Это был акт уличного искусства: 15 декабря 1989 года Ди Модика на грузовике привез быка в Нижний Манхэттен и установил у подножия огромной елки перед Нью-Йоркской фондовой биржей как рождественский подарок жителям Нью-Йорка. В тот день полюбоваться на быка пришли толпы людей и когда они останавливались перед монументом Ди Модика раздавал им листовки с описанием скульптурной композиции и о причинах побудивших его сделать этот монумент. Полиция конфисковала установленную без разрешения властей скульптуру и убрала её с улицы. Благодаря последовавшим вслед за этим протестам общественности Нью-Йоркский департамент парков и мест отдыха (англ. New York City Department of Parks and Recreation) установил быка двумя кварталами южнее здания биржи на площади Боулинг-Грин мордой к Бродвею Собственность В 2004-м Ди Модика который по-прежнему владеет авторскими правами на свою скульптуру объявил что выставляет бронзового быка на продажу с условием что покупатель не перенесёт статую с нынешнего её места. В 2006 и 2009 скульптор подал иски к ряду компаний в том числе компании Wal-Mart за получение незаконной выгоды путём использования изображений статуи в своих рекламных кампаниях и продажи копий быка. В 2009 Ди Модика подал в суд на Random House (англ. Random House) за использование фотографии быка на обложке книги о коллапсе финансовых подразделений Lehman Brothers. Поскольку город Нью-Йорк не владеет статуей она стоит на своем нынешнем месте благодаря специальному разрешению выданному в 1989 году тогда же было официально заявлено что «данное местоположение памятника является временным». Существует однако мнение что монумент останется здесь навсегда. Например цитата из статьи в газете «New York Daily News» в 1998: «новое местоположение похоже постоянно». Или цитата из журнала Art Monthly (англ. Art Monthly): «И власти и общественность Нью-Йорка считают что монумент — это постоянный элемент Нижнего Манхэттена». Туристическая достопримечательность Как только скульптуру разместили в сквере Боулинг Грин она сразу стала пользоваться большой популярностью. С тех пор она — один из самых известных и фотографируемых объектов города. Её популярность даже сравнивают со Статуей Свободы. Генри Штерн член городской комиссии по паркам в 1993 когда статуя впервые появилась в финансовом квартале сказал: «Люди просто сходят с ума по быку он полностью захватывает их воображение». Популярность статуи носит интернациональный характер. В 2007 году газеты отмечали что к быку никогда не заканчивается очередь туристов из Индии Соединенного Королевства Южной Африки Венесуэлы и Китая и конечно же из самих Соединенных Штатов. В популярном Болливудском фильме «Kal Ho Naa Ho (англ. Kal Ho Naa Ho)» одна из музыкальных сцен фильма снималась на фоне быка что увеличило его узнаваемость среди Индийцев. Один из туристов опрошенных журналистами сказал что именно эта статуя стала причиной его поездки. В современной культуре Скульптура появляется в фильмах: И в бедности и в богатстве (1997) Правила съёма: Метод Хитча (2005) Не пойман — не вор (2006) Копы в глубоком запасе (2010) Ученик чародея (2010) Артур. Идеальный миллионер (2011) Волк с Уолл-стрит (2013) А также в телевизионном сериале My Life as Liz (англ. My Life as Liz) СсылкиФонякебангский кривопалый геккон или фонякебангский циртодактилюс (лат. Cyrtodactylus phongnhakebangensis) — вид ящериц из семейства гекконов открытый в 2002 году учёными из Германии Швейцарии и Вьетнама в национальном парке Фонгня-Кебанг. Обитают в карстовых районах центрального Вьетнама. Живут на стволах деревьев карстовых скалах гнилых деревьях а также на земле в в листьях и траве. Очень пугливые при малейшем шорохе прячутся в укрытие. Кожа имеет фиолетовый оттенок. ПримечанияTanychorinae (лат.) — вымершее подсемейство наездников семейства Ichneumonidae. Известны из нижнего мела Забайкалья Монголии и Китая. Tanychorinae — базальное подсемейство в системе ихневмонид. Оно является предковым для всех остальных ихневмонид а также для семейства Braconidae. История открытия В 1973 году американский гименоптеролог Генри Таунс (Henry Townes; 1913—1990) описал ископаемый вид Tanychora petiolata (Townes 1973) который был найден в зазинской свите Забайкалья (112—125 млн лет) Позднее танихорины были найдены в раннем мелу Забайкалья Монголии и Китая. Описание Мелкие наездники с длиной переднего крыла 19—65 мм. Представители подсемейства имеют специфическое жилкование переднего крыла: очень крупное зеркальце (ячейка 1+2Rs) развитая жилка 1Rs+M иногда — рудимент поперечной анальной жилки a1-a2. Систематика В подсемейство включены 6 родов и 15 видов. Amplicella Kopylov 2010 Khasurtella Kopylov 2011 Megachora Kopylov 2010 Paratanychora Zhang et Rasnitsyn 2003 Tanychora Townes 1973 Tanychorella Rasnitsyn 1975 Примечания Ссылки Hymenoptera - Ichneumonoidea: Tanychorinae Rasnitsyn 1980. taxapad.comHexisopodidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 25 видов. Встречаются в Южной Африке. От других членов отряда фаланг отличаются отсутствием коготков на на 4-й паре ног. Chelypus Purcell 1902 — 9 видов Chelypus barberi Purcell 1902 — южная Африка Chelypus eberlanzi Roewer 1941 — Намибия Chelypus hirsti Hewitt 1915 — южная Африка [=Chelypus kalaharicus Lawrence 1949] Chelypus lawrencei Wharton 1981 — Намибия [=Siloanea eberlantzi Roewer 1941] Chelypus lennoxae Hewitt 1912 — южная Африка [=Chelypus coatoni Lawrence 1966] Chelypus macroceras (Roewer 1933) — Замбия [=Siloanea macroceras Roewer 1933] Chelypus shortridgei Hewitt 1931 — Намибия Chelypus wuehlischi Roewer 1941 — Намибия Hexisopus Karsch 1879 — 15 видов Hexisopus abnormis (Roewer 1932) — Ангола Hexisopus aureopilosus Lawrence 1968 — Намибия Hexisopus crassus Purcell 1899 — южная Африка Hexisopus eberlanzi (Roewer 1941) — Намибия Hexisopus fodiens Simon 1888 — Ботсвана Hexisopus fumosus Lawrence 1967 — Намибия Hexisopus infuscatus Kraepelin 1899 — Намибия Hexisopus lanatus (C.L. Koch 1842) — южная Африка Hexisopus moiseli Lamoral 1972 — Намибия Hexisopus nigrolunatus Kraepelin 1899 — Намибия Hexisopus nigroplagiatus Lawrence 1972 — Намибия Hexisopus psammophilus Wharton 1981 — Намибия Hexisopus pusillus Lawrence 1962 — Намибия Hexisopus reticulatus Purcell 1902 — южная Африка Hexisopus swarti Lawrence 1968 — Намибия Примечания Ссылки Hexisopodidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeCeromidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 20 видов. Современные представители встречаются в Африке. Известен один ископаемый род (Бразилия). Ceroma Karsch 1885 — 16 видов Ceromella Roewer 1933 — 3 вида Toreus Purcell 1903 — 1 вид †Cratosolpuga Selden in Selden & Shear 1996 — 1 вид Меловой период (Бразилия) †Cratosolpuga wunderlichi Selden in Selden & Shear 1996 Примечания Ссылки Ceromidae — tolweb.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Ceromidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeMummuciidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 20 видов. Встречаются в Южной Америке. Cordobulgida Mello-Leitão 1938 — 1 вид Cordobulgida bruchi Mello Leitao 1938 — Аргентина Gaucha Mello-Leitão 1924 — 1 вид Gaucha fasciata Mello Leitao 1924 — Бразилия Уругвай Gauchella Mello-Leitão 1937 — 1 вид Gauchella stoeckeli (Roewer 1934) — Боливия Metacleobis Roewer 1934 — 1 вид Metacleobis fulvipes Roewer 1934 — Бразилия Mummucia Simon 1879 — 5 видов Mummucia dubia Badcock 1932 — Парагвай Mummucia mauryi L.Rocha in Xavier & L.Rocha 2001 — Бразилия Mummucia mendoza Roewer 1934 — Аргентина Mummucia patagonica Roewer 1934 — Аргентина Чили Mummucia variegata (Gervais 1849) — Чили Mummucina Roewer 1934 — 5 видов Mummuciona Roewer 1934 — 1 вид Mummuciona simoni Roewer 1934 — Венесуэла Mummucipes Roewer 1934 — 1 вид Mummucipes paraguayensis Roewer 1934 — Парагвай Sedna Muma 1971 — 1 вид Sedna pirata Muma 1971 — Чили Uspallata Mello-Leitão 1938 — 1 вид Uspallata pulchra Mello Leitao 1938 — Южная Америка Примечания Ссылки Mummuciidae — tolweb.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Mummuciidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeMelanoblossidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 15 видов. Встречаются в южной Африке (Намибия ЮАР) и Юго-Восточной Азии (Вьетнам Индонезия). Dinorhaxinae Roewer 1933 — 1 род Dinorhax Simon 1879 — 1 вид Юго-Восточная Азия Dinorhax rostrumpsittaci (Simon 1877) — Вьетнам Индонезия [=Rhax rostrumpsittaci Simon 1877] Melanoblossinae Roewer 1933 — 5 родов Африка Daesiella Hewitt 1934 — 1 вид Daesiella pluridens Hewitt 1934 — Намибия Lawrencega Roewer 1933 — 7 видов Melanoblossia Purcell 1903 — 4 вида Melanoblossia braunsi Purcell 1903 — Южная Африка Melanoblossia globiceps Purcell 1903 — Южная Африка Melanoblossia namaquensis Lawrence 1935 — Южная Африка Melanoblossia tridentata Lawrence 1935 — Южная Африка Microblossia Roewer 1941 — 1 вид Microblossia eberlanzi Roewer 1941 — Намибия Unguiblossia Roewer 1941 — 2 вида Unguiblossia cauduliger Lawrence 1967 — Намибия Unguiblossia eberlanzi Roewer 1941 — Намибия Примечания Ссылки Отряд Solifugae (англ.) (Проверено 9 сентября 2011)Gylippidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 25 видов. Встречаются в южной Африке на Ближнем Востоке и в центральной Азии. Acanthogylippus Birula 1913 — 1 видAcanthogylippus judaicus (Kraepelin 1899) — Израиль Bdellophaga Wharton 1981 — 1 вид Bdellophaga angulata Wharton 1981 — Намибия Gylippus Simon 1879 — 18 видов Азия Lipophaga Purcell 1903 — 3 вида Lipophaga kraepelini Roewer 1933 — Намибия Lipophaga schultzei (Kraepelin 1908) — ЮАР (=Pseudoblossia schultzei Kraepelin 1908) Lipophaga trispinosa Purcell 1903 — ЮАР Trichotoma Lawrence 1968 — 3 вида Trichotoma brunnea Lawrence 1968 — Намибия Trichotoma fusca (Roewer 1941) — Намибия (=Lipophaga fusca Roewer 1941) Trichotoma michaelseni (Kraepelin 1914) — Намибия (=Lipophaga michaelseni Kraepelin 1914) Примечания Ссылки Отряд SolifugaeKarschiidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Известно около 40 видов. Встречаются в Северной Африке (Алжир Египет Ливия Марокко) юго-восточной Европе (Греция) Азии (от Израиля и Йемена до Монголии и Китая). Barrus Simon 1880 — 1 вид Barrus letourneuxi Simon 1880 — Египет Barrussus Roewer 1928 — 2 вида Barrussus furcichelis Roewer 1928 — Греция Barrussus pentheri (Werner 1905) — Турция Eusimonia Kraepelin 1899 — 15 видов Karschia Walter 1889 — 22 видов Примечания Ссылки Отряд Solifugae (англ.) (Проверено 9 сентября 2011)Ammotrechidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Около 80 видов. Встречаются в Северной Центральной и Южной Америке. Известен один ископаемый вид из Доминиканского янтаря (миоцен) (Happlodontus proterus Poinar & Samtiago Blay 1989). Систематика Семейство включает около 20 родов и 80 видов: Ammotrechinae Roewer 1934 Ammotrecha Banks 1900 Ammotrechella Roewer 1934 Ammotrechesta Roewer 1934 Ammotrechinus Roewer 1934 Ammotrechona Roewer 1934 Ammotrechula Roewer 1934 Antillotrecha Armas 1994 Campostrecha Mello Leitao 1937 Dasycleobis Mello Leitao 1940 Neocleobis Roewer 1934 Pseudocleobis Pocock 1900 Mortolinae Mello-Leitao 1938 Mortola Mello Leitao 1938 Nothopuginae Maury 1976 Nothopuga Maury 1976 Oltacolinae Rower 1934 Oltacola Roewer 1934 Saronominae Roewer 1954 Branchia Muma 1951 Chinchippus Chamberlin 1920 Innesa Roewer 1934 Procleobis Kraepelin 1899 Saronomus Kraepelin 1900 incertae sedis Chileotrecha Maury 1987 — 1 вид Чили Eutrecha Maury 1982 — 1 вид Венесуэла Xenotrecha Maury 1982 — 1 вид Венесуэла †Happlodontus Poinar & Santiago-Blay 1989 — Миоцен †Happlodontus proterus Poinar & Samtiago Blay 1989 Примечания Ссылки Ammotrechidae — tolweb.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Ammotrechidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeRhagodidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда фаланги (Solifugae). Около 100 видов. Встречаются в Северной и Восточной Африке на Ближнем Востоке в Закавказье Центральной и Средней и Южной Азии. Обладают уникальной среди всех фаланг полусферической формой анального сегмента и вентральным расположением ануса. Многие представители ярко или контрастно окрашены. Систематика Семейство включает около 30 родов и 100 видов: Rhagodalma Roewer 1933 Rhagodax Roewer 1941 Rhagodeca Roewer 1933 Rhagodelbus Roewer 1941 Rhagoderma Roewer 1933 Rhagoderus Roewer 1933 Rhagodes Pocock 1897 Rhagodessa Roewer 1933 Rhagodeya Roewer 1933 Rhagodia Roewer 1933 Rhagodima Roewer 1933 Rhagodinus Roewer 1933 Rhagodippa Roewer 1933 Rhagodira Roewer 1933 Rhagodista Kraus 1959 Rhagoditta Roewer 1933 Rhagodixa Roewer 1933 Rhagodoca Roewer 1933 Rhagodolus Roewer 1933 Rhagodomma Roewer 1933 Rhagodopa Roewer 1933 Rhagodorimus Turk 1948 Rhagodorta Roewer 1933 Rhagodospus Roewer 1941 Rhagoduja Roewer 1933 Rhagodula Roewer 1941 Rhagoduna Roewer 1933 Примечания Ссылки Rhagodidae — www.catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 9 сентября 2011) Отряд SolifugaeМалоротый окунь (лат. Micropterus dolomieu) — вид пресноводных рыб семейства центрарховых типичный вид рода чёрных окуней. Это популярная рыба для рыболовства которая ценится рыбаками на всей территории её ареала — умеренных районов Северной Америки. Хотя эта рыба распространена на большей части США и Канады она происходит из верховьев реки Миссисипи и рек бассейнов Великих озер и Гудзонова залива. Галерея Примечания Ссылки FishBase: Micropterus dolomieu Henshall James (Dr.) Book of the Black Bass (1881) Kreh Lefty Fly Fishing for Bass Lyons Press 2004 Murray Harry Fly Fishing for Smallmouth Bass Lyons Press 1989 Rohde F. C. et al. Freshwater Fishes of the Carolinas Virginia Maryland and Delaware. Chapel Hill: University of North Carolina Press 1994. Ryan Will Smallmouth Strategies for the Fly Rod Lyons & Burford Publishers (1996) Waterman Charles F. Black Bass & the Fly Rod Stackpole Books (1993) Whitlock John «Micropterus dolomieu: Information». Animal Diversity Web. Ann Arbor: University of Michigan Museum of Zoology 2004. New River in Virginia Jones Sheridan R. Black Bass & Bass-Craft: The Life and Habits of the Two Bass and Successful Angling Strategy. — New York: MacMillan 1924. Ovington Ray. Tactics on Bass--How to Wade Cast and Fish Out Each of 23 Different Kinds of Bass Areas. — New York: Charles Scribner's & Sons 1983. — ISBN 0684178605.Priconodon crassus (лат.) — вид птицетазового динозавра (возможно нодозаврида) известный по находкам зубов. Останки нашли в отложениях нижнего мела формации Арундел близ Мьюиркерк в округе Принс-Джорджес штат Мэриленд. В настоящее время вид считается nomen dubium. При обнаружении останки зубов не привлекли большого внимания. В 1998 году Кен Карпентер и Джеймс Киркланд в обзоре североамериканской нижнемеловых анкилозавров счел предварительно данные находки действительные как принадлежавшие необычно большому нодозавриду больше чем все описанные на тот момент. Вест и Тиберт исследовали данные находки с предварительным учетом морфометрических исследований которые обнаружили что зубы принадлежат неизвестному роду. ПримечанияSiamodon nimngami (лат.) — вид птицетазовых динозавров из группы игуанодонтов живших в течение нижнего мела (около 125—112 млн лет назад) в районе нынешнего Таиланда. Вид назвали и описали в 2011 году Eric Buffetaut и Varavudh Suteethorn. Родовое название составлено из старого названия Таиланда (Сиам) и -odon (от греческого «зуб»). Голотип PRC-4 найден в формации Khok Kruat относящейся к аптскому веку. Он представляет собой левую часть верхней челюсти длиной 23 см. Есть также две другие находки: PRC-5 — зуб из верхней челюсти и PRC-6 — череп. Окаменелости были найдены во время раскопок в период между 2007 и 2010 годами. Siamodon может быть отнесён к надсемейству Hadrosauroidea из-за некого сходства с Probactrosaurus. Род стал дополнением к уже длинному списку известных таксонов ранних игуанодонтов Азии относящихся к концу раннего мела. Находка является ещё одним свидетельством что последние были широко распространены в Азии и уже после этого расселились в другие части света. ПримечанияСумчатая мышь Батлера или сумчатая мышь Бутлера (лат. Sminthopsis butleri) — вид из рода узконогих сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Видовое название дано в честь австралийского натуралиста Гарри Батлера. Эндемик Австралии. Распространение Обитает в северной части Австралии встречаясь на островах Тиви (острова Батерст и Мелвилл) и в Северной территории на расстоянии до 20 км от побережья. Вид описан в 1979 году по экземплярам найденным в период с 1965 по 1966 год недалеко от городка Калумбуру в регионе Кимберли в Западной Австралии однако в ходе дальнейших исследований учёным не удалось найти присутствие вида в этом регионе. Вид вероятно не привязан к определённому типу естественной среды обитания однако сумчатая мышь Батлера не встречается на территории плантаций. Внешний вид Длина тела с головой составляет около 88 мм хвоста — 90 мм. Средний вес — около 15 г. Волосяной покров короткий густой и мягкий. Спина буро-серого или светло-серого цвета. Брюхо окрашено в белый цвет. Морда вытянутая заострённая без каких-либо рыжих отметин как у других видов рода. Уши большие закруглённые. Хвост тонкий. Подушечки лап покрыты волосами зернистые по структуре. Образ жизни Ведут наземный одиночный образ жизни. Активность приходится на ночь. День проводят в гнёздах устраиваемых под стволами упавших деревьев. Питаются преимущественно насекомыми а также мелкими беспозвоночными. Размножение Экология вида практически не изучена. ПримечанияАнтиа́рхи или антиархообра́зные (лат. Antiarchi от др.-греч. ἀντι- +ἀρχή «противоположный конец») — отряд животных из класса панцирные рыбы (Placodermi). Происхождение названия «Antiarchi» означает «противоположный конец». Название придумал Эдвард Коп который при рассмотрении окаменелостей полагал что имеет дело с панцирными оболочниками а глазное отверстие принял за ротовое отверстие которое располагалось на противоположной от ануса стороне тела в отличие от других оболочников оральный и анальный сифон которых находятся на одном конце тела. Описание Передняя часть тела антиарх покрыта (как и у других панцирных рыб) панцирем. При этом если у артродир имеет место постепенная редукция панциря сопровождающаяся развитием хищного способа питания то у антиарх происходит усиление покровных окостенений а придонный образ жизни (связанный в первую очередь с пресными водами) сохраняется. Подобно примитивным артродирам антиархи имеют очень длинный туловищный щит характеризующийся окостенением позади грудного плавника и наличием отдельных заднебоковых и задних срединно-брюшных пластинок. Верхнечелюстных пластинок только одна пара (а не две как у артродир). Внутренний скелет не окостеневает. У большинства антиарх головной щит намного меньше туловищного но у рода Sinolepis из верхнего девона Китая эти щиты почти равны. Грудные плавники у антиарх полностью покрыты костью и превратились в аналог конечностей членистоногих (вероятно грудные плавники служили опорами или захватами но не могли грести). Глаза маленькие. Длина тела — как правило от 13 см (Pterichthyodes) до 30 см (большинство видов рода Bothriolepis); представители некоторых видов (Bothriolepis maxima) достигали метра в длину. Систематика и филогения В настоящее время в отряде выделяется 9 семейств а также ряд родов неясного систематического положения; более продвинутые семейства объединяются в кладу Euantiarcha объединяющую два подотряда — Asterolepidoidei и Bothriolepidoidei (семейство Sinolepididae иногда также относят к Euantiarcha). Перечислим семейства антиархов: Базальные семейства антиархов: Silurolepidae (силуролеписовые) Zhang 2010 Sinolepididae (синолеписовые) Liu 1958 Chuchinolepidae (чучинолеписовые) Zhang 1984 Yunnanolepididae (юньнанолеписовые) Gross 1965 Подотряд Asterolepidoidei Miles 1968: Asterolepididae (астеролеписовые) Traquair 1888 Pterichthyodidae (птерихтиодесовые) Stensiö 1948 Подотряд Bothriolepidoidei Miles 1968: Bothriolepididae (ботриолеписовые) Cope 1886 Microbrachiidae (микробрахиусовые) Gross 1965 Jiangxilepididae (цзянсилеписовые) Zhang et Liu 1991 Филогенетические связи между семействами антиарх выражаются следующей кладограммой составленной по результатам исследований Цзя Ляньтао Чжу Миня Чжао Вэньцзиня (2010) и Чжан Гожуя Ван Шитао Ван Цзюньцина Ван Няньчжуна Чжу Миня (2010): Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0.. Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0.. Lukševičs E. Bothriolepid antiarchs (Vertebrata Placodermi) from the Devonian of the north-western part of the East European Platform // Geodiversitas. — 2001. — 23 (4). — P. 489—609. Ссылки Antiarchi на Paleobiology DatabaseДинокариды (лат. Dinocarida от др.-греч. δεινός κᾱρίδιον «ужасная креветка») — класс ископаемых членистоногих (Arthropoda). Наиболее известный представитель — аномалокарис. Классификация В составе Dinocarida рассматривают единственный отряд Radiodonta в котором выделяют два семейства — Anomalocarididae и Opabiniidae. Некоторые представители Hurdia victoria (лат.) — ископаемый морской хищник. Впервые останки представителя этого вида были найдены в 1912 году в Канаде в формации Burgess Shale (возраст около 505 миллионов лет). Согласно реконструкции животное обладало многочисленными жабрами и массивным трехчастным панцирем[неавторитетный источник?]. Примечания Ссылки Ужас кембрийских морейTapinoma kinburni (лат.) — вид мелких муравьёв подсемейства Долиходерины. Назван по имени Кинбурнского полуострова (Украина) где он был впервые обнаружен. Включён в Красную книгу Украины под именем Тапинома кинбурнская. Распространение Реликтовый европейский степной вид известный из Нижнеднепровской песчаной арены (Херсонская и Николаевская области) Донецкого кряжа (вблизи Святогорска Донецкая область). Долгое время считался эндемиком Украины но недавно был указан для Белгородской области России. Описание Мелкие муравьи (около 2—3 мм) чёрного цвета. Обитают на песчаных и известковых степных участках с разреженной растительностью. Гнезда сооружают в земле. Выходы из них в виде небольших (диаметром 2—4 мм) отверстий окруженных валиком из вынесенного на поверхность почвы. Питаются мелкими членистоногими и их остатками. Термофильный вид фуражируют в светлое время суток прекращая активность лишь в самые жаркие дневные часы когда температура поверхности почвы достигает 40-45°С. Брачный лёт крылатых половых особей наблюдается в июне. Вид был описан в 1937 году украинским советским энтомологом Владимиром Афанасьевичем Караваевым. Охранный статус На заповедных участках песчаной степи является обычным видом в других районах известны лишь единичные находки. При выпасе скота численность резко снижается (в десятки раз) а при распашке степных участков вид исчезает. Включен в Красную книгу Украины. Примечания Литература Радченко А. Г. 1983. Tapinoma kinburni (Hymenoptera Formicidae) — эндемичный вид фауны УССР // Зоологический журнал. 1983. Т. 62 № 12. С. 1904—1907. Ссылки Фотография тапиномы кинбурнской Tapinoma kinburni — zipcodezoo.com (англ.) Tapinoma kinburni (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 9 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012. Tapinoma kinburni (англ.). BioLib. Проверено 12 сентября 2011. Tapinoma kinburni (англ.). Fauna Europaea. Проверено 12 сентября 2011. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.Лисьи акулы или морские лисицы (лат. Alopias) — единственный род монотипного семейства Лисьи акулы или Акулы-лисицы или Морские лисицы или Трешеровые (лат. Alopiidae) отряда ламнообразных. Эти акулы обитают во всех умеренных и тропических водах. К роду относятся 3 вида. Характерной чертой является очень длинная верхняя лопасть хвостового плавника. Англоязычное название этих акул англ. thresher shark дословно переводится как «акула-молотилка». Это объясняется тем что охотясь эти акулы используют свой длинный хвост как хлыст сбивая добычу в стаю и оглушая её. Таксономия Впервые род описан в 1810 году. Название семейства и рода происходит от слова греч. ἀλώπηξ — лиса. В настоящее время к роду относят 3 вида. Возможность существования четвёртого неописанного до сих пор вида принадлежащего к роду лисьих акул была отвергнута после аллозимного анализа проведённого в 1995 году. Исследованный экземпляр был обнаружен в восточной части Тихого океана у побережья Нижней Калифорнии и ошибочно принят за большеглазую лисью акулу. До сих пор существовало лишь несколько образцов мышечных волокон морфологические данные отсутствуют. Виды Alopias pelagicus Nakamura 1935 — пелагическая лисья акула или пелагическая морская лисица Alopias superciliosus Lowe 1841 — большеглазая лисья акула или большеглазая морская лисица Alopias vulpinus Bonnaterre 1788 — лисья акула или обыкновенная морская лисица Филогенез и эволюция На основании анализа цитохрома b Мартин и Нейлор в 1997 году пришли к заключению что лисьи акулы образуют монофилетическую близкородственную группу с кладой в которую входят гигантские акулы и ламновые акулы. Пелагическая большеротая акула была признана следующим ближайшим родственником этого таксона хотя филогенетическая позиция этих видов определена ещё не чётко. Кладистический анализ на основе морфологических характеристик проведённый в 1991 году Леонардом Компаньо и анализ зубов проведённый Шимадой в 2005 году подтвердили эту гипотезу. Анализ вариантов аллоферментов проведённый в 1995 году показал что внутри семейства лисья акула является наиболее базальным членом имея близкородственные отношения с группой содержащей непризнанный четвёртый вид рода лисьих акул и с кладой в которую входят пелагическая и большеглазая лисьи акулы. Однако положение непризнанного четвёртого вида основывалось только на синапоморфии единственного экземпляра поэтому остаётся неуверенность относительно его принадлежности. Ареал Несмотря на то что лисьих акул иногда видят в прибрежной зоне это в первую очередь пелагические рыбы. Они предпочитают держаться в открытом море опускаясь на глубину до 500 м. Обычные лисьи акулы обитают на континентальном шельфе у побережья Северной Америки также Азии в северной части Тихого океана; в центральной и западной части Тихого океана она попадаются редко где в основном водятся пелагические и большеглазые лисьи акулы. Описание Характерной чертой лисьих акул является очень длинная верхняя лопасть хвостового плавника. Её длина может равняться длине тела акулы. Лисьи акулы — активные хищники с помощью хвоста они способны оглушить жертву. У лисьих акул тело имеет форму торпеды короткая и широкая голова с конической заострённой мордой. Имеются 5 пар коротких жаберных щелей. Последние 2 щели расположены над длинными и узкими грудными плавниками. Рот в небольшой изогнут в виде арки. По углам рта расположены губные борозды. Зубы небольшие с гладкими краями. Глаза небольшие. Третье веко отсутствует. Второй спинной и анальный плавники маленькие. Перед хвостовым плавником имеется дорсальная выемка. система кровообращения модифицирована и позволяет удерживать метаболическую тепловую энергию. Самым крупным видом является лисья акула Alopias vulpinus которая достигает длины 61 м и веса свыше 500 кг. Максимальный зафиксированный размер большеглазой лисьей акулы составляет 49 м а самым маленьким представителем рода является пелагическая лисья акула — её длина не превышает 33 м. У лисьих акул в целом стройное тело с небольшими спинными и длинными грудными плавниками. Окраска варьируется от коричневатого до голубовато- или сиреневато-серого цвета брюхо светлое. Биология Рацион лисьих акул состоит в основном из стайных пелагических рыб таких как луфарь молодые тунцы и скумбрии а также кальмаров и каракатиц. Известно что на мелководье они преследуют большие косяки рыб. Вторичным источником пищи служат ракообразные и морские птицы. Лисьи акулы ведут одиночный образ жизни. В Индийском океане популяция лисьих акул территориально сегрегирована в зависимости от пола. Представители этого рода совершают миграции. Охотясь на стайных рыб они хлещут хвостом по воде сбивая косяк в кучу и оглушая добычу. Лисьи акулы способны полностью выпрыгивать из воды и совершать обороты вокруг своей оси что характерно лишь для нескольких видов акул. Точно установлено что у двух из трёх видов лисьих акул (лисья акула Alopias vulpinus и большеглазая лисья акулы) сердечно-сосудистая система модифицирована и действует как противотоковый теплообменник что позволяет им сохранять метаболическую тепловую энергию. Подобное гомологичное строение но ещё в более развитой форме наблюдается у сельдевых акул. Эта модификация представляет собой полосу красной мускулатуры расположенной вдоль каждого бока которая тесно связана с кровеносными сосудами. От этой мышечной полосы через сосуды вглубь тела акулы передаётся метаболическое тепло что позволяет поддерживать и регулировать нагрев организма. Размножение у лисьих акул не носит сезонного характера. Оплодотворение и развитие эмбрионов происходит внутриутробно. Лисьи акулы размножаются яйцеживорождением в помёте от 2 до 4 новорождённых длиной до 150 см. После опустошения желточного мешка эмбрион начинает питаться неоплодотворёнными яйцами (внутриутробная оофагия). Лисьи акулы созревают медленно; самцы большеглазой лисьей акулы достигают половой зрелости в возрасте от 7 до 13 лет а самки в возрасте от 8 до 14 лет. Срок жизни превышает 20 лет. Взаимодействие с человеком Вид считается безопасным для человека. Эти акулы пугливы и моментально уплывают при появлении человека. представляют средний интерес для коммерческого промысла. Являются объектом спортивного рыболовства. Их добывают ярусами и пелагическими и донными жаберными сетями. Из-за низкой плодовитости представители лисьи акулы очень сильно подвержены перелову. Согласно анализу пелагического ярусного улова в северо-западной Атлантике за период с 1986 по 2000 год численность лисьей и большеглазой лисьей акул снизилась на 80 %. Примечания Литература Eitner B. Systematics of the Genus Alopias (Lamniformes: Alopiidae) with Evidence for the Existence of an Unrecognized Species (англ.) // Copeia (American Society of Ichthyologists and Herpetologists). — 1995. — No. 3. — P. 562—571. — DOI:10.2307/1446753. Shimada K. «Phylogeny of lamniform sharks (Chondrichthyes: Elasmobranchii) and the contribution of dental characters to lamniform systematics» (англ.) // Paleontological Research. — 2005. — Vol. 9 no. 1. — P. 55—72. — DOI:10.2517/prpsj.9.55. Compagno L. J. V. FAO species catalogue. Vol. 4. Sharks of the world. An annotated and illustrated catalogue of sharks species known to date. Hexanchiformes to Lamniformes. — FAO Fish Synop. (125) Vol.4 Pt.1 1984. — P. 249.Красноспинный полоз (лат. Oocatochus rufodorsatus) — вид змей семейства ужеобразных. Описание Красноспинный полоз — средних размеров змея с длиной тела до 77 см хвост примерно в 35-6 раз короче тела. Верхняя сторона буро-коричневатого или оливково-коричневатого цвета с четырьмя рядами вытянутых в длину более тёмных обычно в светлой окантовке пятен которые в задней половине тела сливаются в сплошные продолжающиеся на хвосте узкие полосы. На верхней стороне головы характерный рисунок состоящий из четырёх попарно сходящихся под острым углом на лбу косых тёмных полос переходящих сзади в 2 продолжающиеся по сторонам шеи короткие туловищные полоски. На боках головы от заднего края глаз до углов рта проходит узкая чёрная полоска выходящая иногда на шею и переднюю часть туловища. Брюхо желтоватое с чёрными вытянутыми поперёк пятнами расположенными местами в шахматном порядке. Распространение Юг Дальнего Востока на север примерно до Хабаровска и на Северо-запад до рек Зеи и Бурей. Образ жизни Как правило держится вблизи воды обитая в зарослях по берегам текучих и стоячих водоёмов. Довольно обычен. Превосходно плавает и ныряет. Питается мелкой рыбой и земноводными. В конце сентября самка рождает 8-20 детёнышей длиной до 20 см в полупрозрачных яйцевых оболочках которые тотчас же разрываются и детёныши расползаются в стороны (яйцеживородяща). Для человека безвреден. Сходные виды Хорошо отличается от других видов полозов нашей фауны крупными чёрными прямоугольными пятнами на нижней стороне тела. Примечания Литература Банников А.Г Даревский И.С. Рустамов А.К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. Ссылки Позвоночные животные России: Красноспинный полоз The Reptile Database: Oocatochus rufodorsatus (англ.)Laccognathus — род вымерших лопастепёрых рыб семейства Holoptychiidae. Были распространены в Европе и Северной Америке в девонском периоде (375 миллионов лет назад). Размеры тела достигали 2 метров. У рыб была большая плоская голова с мощным ртом и маленькими глазами. Предположительный образ жизни: придонные хищники подстерегавшие жертву в засаде. Виды † Laccognathus embryi Daeschler & Down 2011 — в длину достигал 18 метров. Останки были обнаружены в алевролитовых пойменных отложениях на острове Элсмир в Нунавуте канадская Арктика. † Laccognathus grossi Vorobyeva 2006 † Laccognathus panderi Gross 1941 Примечания Ссылки Skull of Laccognathus embryi Новый Laccognathus из Северной АмерикиPanarthropoda (лат.) — таксон беспозвоночных из группы первичноротых (Protostomia) объединяющий членистоногих онихофор тихоходок и вымершую группу Xenusia. Строение Исходный план строения Panarthropoda подчинён метамерной симметрии: тело организма включает несколько сходных элементов — сегментов — расположенных друг за другом вдоль оси тела. Одно из наиболее заметных проявлений сегментации — расположение парных конечностей которые у всех Panarthropoda первоначально были вооружены твёрдыми коготками. Также метамерия характерна для расположения внутренних органов: приводящих в движение конечности мышц органов выделения и элементов нервной системы. Следует отметить что морфология Panathropoda очень разнообразна так что нередко установление гомологичных черт облика конкретного представителя с описанным выше планом строения оказывается затруднено. Таксономия Традиционно обладающих лопастевидными конечностями онихофор тихоходок и Xenusia объединяют в таксон Lobopodia противопоставляя членистоногим конечности которых имеют суставчатое строение. Вместе с тем к настоящему времени стали известны представители Xenusia обладавшие чертами считавшимися характерными лишь для членистоногих. Так например конечности кембрийских Diania cactiformis имели членистое строение и были покрыты жёстким экзоскелетом. Наличие таких «переходных форм» указывает на возможный парафилетический статус Lobopodia. ПримечанияAcristavus gagslarsoni (лат.) — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к семейству Hadrosauridae и живших во время позднего мела около 793 млн лет назад в районе современной Северной Америки. Этимология Вид назван и описан в 2011 году Терри Гейтсом Джеком Хорнером Ребеккой Ханна и Чарльзом Райли Нельсоном. Родовое имя образовано от латинских слов «А» что значит «не» «crist» означает «гребень» а «avus» — «дедушка» ссылаясь на отсутствие остеологического носового хребта его стратиграфическое положение относительно других гадрозавридовых таксонов в формации Two Medicine и примитивный характер черепа. Видовое имя gagslarsoni ссылается на Gags Larson прозвище землевладельца Russell Ellsworth Larson на чьём земельном участке был обнаружен экземпляр. История исследования Два ископаемых вида были найдены в формации Two Medicine в штате Монтана и формации Wahweap в штате Юта в слоях датирующихся кампанским веком. Голотип MOR 1155 обнаружили в штате Монтана в 1999 году. Состоит из частичного скелета. Второй образец UMNHVP 16607 другой частичный скелет в том числе черепа был найден в 2000 году энтомологом Нельсон и сейчас является частью коллекции Музея естественной истории Юты. Голотип MOR 1155 состоит из почти полного частично сочленённого черепа и сочленённого посткраниального скелета и включает 11 шейных позвонков 3 фрагментарных спинных позвонка один передний хвостовой позвонок спинные рёбра левая плечевая кость левая локтевая кость правая грудина левая лобковая кость левая бедренная левая большеберцовая левая малоберцовая 2-я и 3-я левые плюсневые кости левые фаланги задних конечностей II-1 II-3 IV-1 IV-3 IV-4 и 2-я правая фаланга задней конечности. Паратип UMNHVP 16607 представляет собой частично сочленённую крышу черепа включающую слёзные кости и целую мозговую коробку и единственный шейный позвонок. Описание Acristavus отличает отсутствие сагиттального гребня который почти у всех другие представителей семейства кроме Edmontosaurus имеется. В целом череп длинный и низкий и имеет прямоугольную форму. Acristavus диагностируется по следующим уникальным признакам: увеличенный заднедорсальный выступ заглазничной кости и основная затылочная кость выходящая сзади за пределы дорсальной границы затылочного отверстия в большей степени чем у других видов гадрозавринов (эти две особенности присутствуют только у голотипа). У паратипа лучше всего наблюдаются следующие особенности: глубокий перпендикулярный в латеральном направлении носолобный шов; выпуклый зубчатый шов между предлобной и лобной костями; глубокое вдавление на латеральной поверхности скулового отростка заглазничной кости. Acristavus также имеет уникальные комбинации следующих признаков: сильно расширенный крыловидный отросток; очень хорошо развитый базиптеригоидный гребень; широкая плоская надвисочная перегородка между чешуйчатой и заглазничной костями; отсутствие орнамента носовой кости; слёзная кость сзади широкая; передний отросток носовой кости является границей переднего края ноздрей; зубная кость с почти ровным вентральным краем. Acristavus также имеет следующие дифференциально-диагностические признаки: крыловидные отростки располагаются почти вертикально в плоскости с базиптеригоидными отростками базисфеноида и расширяются из-под дорсальной поверхности базисфеноида и почти касаются базисфеноидных отростков признак заметный только у Acristavus брахилофозавра и майазавры; базиптеригоидный гребень спускается на уровень базиптеригоидных отростков как у брахилофозавра но в меньшей степени заметно у майазавры и отсутствует у других гадрозавров; надвисочная перегородка широкая и плоская как у майазавры и грипозавра но не как у брахилофозавра; отсутствует орнамент носовой кости как у большинства негадрозавровых игуанодонтов а также гадрозаврина эдмонтозавра; слёзная кость сзади широкая как у грипозавра но не брахилофозавра или майазавры; передний отросток носовой кости оканчивается на переднем крае ноздрей как у негадрозавровых игуанодонтов некоторых образцах брахилофозавра и майазавры а также у грипозавра но не у других гадрозавров; зубная кость с почти плоским вентральным краем как у негадрозавровых игуанодонтов таких как Jinzhousaurus но не у других гадрозавров. Филогения По результатам филогенетического анализа с использованием 116 признаков для 15 таксонов Acristavus был отнесен в семейство Hadrosauridae подсемейства Hadrosaurinae и вместе с Brachylophosaurus и Maiasaura назначен в трибу Brachylophosaurini.: С обнаружением пробрахилофозавра были проведены новые филогенетические анализы с использованием модифицированных матриц Gates et al. 2011 и Prieto-Marquez 2010. Они сходятся в определении положения Acristavus как наиболее базального члена клады Brachylophosaurini согласующегося с его стратиграфическом положением но взаимоотношения между Probrachylophosaurus Brachylophosaurus и Maiasaura меняются в зависимости от используемых кладистических матриц. Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Prieto-Marquez 2010: Кладограмма на основе строгого консенсуса двух экономных деревьев построенных на основе модифицированной матрицы Gates et al. 2011: ПримечанияБарсболдия (лат. Barsboldia названа в честь Ринчена Барсболда) — род растительноядных утконосых динозавров подотряда орнитопод обитавший в конце мелового периода на территории современной Монголии. Описан по находкам из Нэмэгэтской свиты (аймак Умнеговь). История обнаружения и классификации В 1970 году в ходе совместной польско-монгольской палеонтологической экспедиции в позднемеловых песчаных отложениях Нэмэгэтской формации в аймаке Умнеговь были обнаружены останки утконосого динозавра представленные неполным скелетом без черепа. В 1972 году они были классифицированы как принадлежащие Saurolophus angustirostris. Однако в 1981 году при сравнении экземпляра с другими известными останками зауролофов польские палеонтологи Осмольская и Марыаньская пришли к выводу что имеют дело с новым до того момента не описанным родом гадрозавров. Гребень на крестце и сравнительно длинные поперечные отростки позвонков (см. Внешний вид) нехарактерные для зауролофов позволили исследовательницам отнести этот новый род к подсемейству ламбеозаврин. Осмольская и Марыаньская дали экземпляру родовое название Barsboldia в честь своего монгольского коллеги Ринчена Барсболда. Барсболдия стала первым представителем ламбеозаврин обнаруженным в нэмэгэтских отложениях. В 2011 году была опубликована статья ставящая под сомнение выводы Осмольской и Марыаньской в отношении места барсболдии в систематике утконосых динозавров. Автор статьи Альберт Прието-Маркес на основании исследования подвздошной кости и крестцового гребня барсболдии заключил что этот род не относится к ламбеозавринам а представляет собой базальный род зауролофов. В случае если заключения Прието-Маркеса верны это расширяет список азиатских зауролофин который в настоящее время является коротким относительно списка азиатских ламбеозаврин. Внешний вид До настоящего времени найден единственный неполный скелет барсболдии представленный неполным позвоночником включающим спинные и крестцовые позвоночные отростки левой подвздошной костью фрагментами левой и правой лобковых костей шестью или семью рёбрами фрагментами большеберцовой и малоберцовой костей и несколькими костями ступней и пальцев. Найденные останки позволяют воссоздать внешний облик барсболдии как крупного гадрозаврида (длиной до 12—14 метров) с высоким гребнем вдоль спины в особенности в её крестцовой части. Позвоночные отростки барсболдии превышают в длину 1 метр что относительно размеров тела уступает только аналогичным показателям у вида Hypacrosaurus altispinus. Отростки утолщаются к концу придавая им внешнее сходство с дубинками. Поскольку череп барсболдии не обнаружен любые предположения о том как выглядела её голова лишены оснований однако характерным для гардозаврид является наличие сотен постоянно сменяющихся зубов приспособленных для перетирания грубой растительной пищи а для ламбеозаврин (в случае если верной является классификация предложенная Осмольской и Марыаньской) также пустотелый гребень на голове в который переходит носовая полость. Примечания Литература T. Maryańska & H. Osmólska. First lambeosaurine dinosaur from the Nemegt Formation Upper Cretaceous Mongolia (англ.) // Acta Palaeontologica Polonica. — 1981. — Vol. 28 no. 3-4. — P. 243-255. Albert Prieto-Márquez. A Reapprisal of Barsboldia sicinskii (Dinosauria: Hadrosauridae) from the Late Cretaceous of Mongolia (англ.) // Journal of Paleontology. — 2011. — Vol. 85 no. 3-4. — P. 468-477. — DOI:10.1666/10-106.1.