Longitarsus ochroleucus (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок. Распространён в Европе Северной Африке Малой Азии и на Кавказе. Описание Имаго длиной 22—26 мм. Тело желтовато-белое. Голова рыже-жёлтая. Рот и вершинная половина усиков черноватые. Последний членик лапок темнее остальных. Данный вид характеризуется следующими признаками: задние бёдра жёлтые с резко чёрной вершиной; надкрылья с сильными плечевыми бугорками; на спинной стороне имеются немного приплюснутые в очень мелких и густых точках. Экология Обитают на сухих открытых освещённых солнцем местах а также местностях которые используются людьми такие как карьеры и тропы. Кормятся на растениях из семейства астровых в том числе на ромашке тысячелистнике пижме полыни. ПримечанияПрыгун льняной чёрный (лат. Longitarsus parvulus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в западном Палеарктическом регионе от о. Мадейра до озера Байкал. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями льна (Linum) род растений из семейства из семейства льновых. Вариетет Longitarsus parvulus var. concinnus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus pellucidus (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок. Распространён в Европе Северной Африке на Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке в Афганистане Иране на юге Западной Сибири в Казахстане Центральной Азии Монголии и Индии. Имаго 2—25 мм длиной. Тело буровато-жёлтое или рыжевато-жёлтое в редких случаях нижняя сторона тёмная. Надкрылья в мелких точках которые впереди образуют косые ряды на спинке несколько придавленные с плечевыми бугорками. Кормятся на вьюнке реже на хлопчатнике амаранте. ПримечанияLongitarsus pratensis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён от западного палеарктическокого региона до Центральной Азии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями подорожника (Plantago) (подорожниковые). Вариетет вариетет: Longitarsus pratensis var. ciliifer Mequignon 1948 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus quadriguttatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной и Юго-Восточной Европе Малой Азии и на Кавказе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями бурачниковых (Boraginaceae) а именно листьями чернокорня лекарственного (Cynoglossum officinale) и синяка обыкновенного (Echium vulgare). Вариетет Вариетет: Longitarsus quadriguttatus var. binotatus Weise 1888 Вариетет: Longitarsus quadriguttatus var. immaculatus Weise 1888 Вариетет: Longitarsus quadriguttatus var. vittatus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияМоропусы (лат. Moropus от др.-греч. μωρός «глупый» и -πους «-ногий»; «с нелепыми ногами») — вымерший род млекопитающих отряда непарнокопытных близкий к халикотериевыем. Моропусы обитали в Северной Америке в период от 23 до 5 миллионов лет назад. В отличие от современных представителей отряда у которых на ногах копыта у моропусов и халикотериев в ходе эволюции на пальцах появились длинные когти. Моропусы были крупнее лошадей но напоминали их по телосложению. Передние конечности моропусов были несколько длиннее задних из-за чего линия спины спадала вниз. Эти животными не были быстрыми бегунами. Когти расположенные на каждом из пальцев при ходьбе могли втягиваться как у кошки. Невыясненным остаётся предназначение когтей. Не исключено что с их помощью моропусы разрывали землю в поисках корешков. Другой версией является то что они становились на задние лапы и срывали когтями листья и ветки с деревьев. Литература Michael Benton: Tiere der Vorzeit. Ars-Edition 1991 ISBN 3-7607-4553-9 (нем.)Центральноамериканский тапир или тапир Бэрда (лат. Tapirus bairdii) — вид млекопитающих семейства тапировых (Tapiridae). Его научное название дано в честь американского зоолога Спенсера Фуллертона Бэрда (1823—1887). Описание Высота в холке у центральноамериканского тапира достигает 120 см длина тела — около 200 см а вес доходит до 300 кг. С такими показателями он является не только самым крупным тапиром Нового Света но и крупнейшим диким млекопитающим американских тропиков. Внешне он похож на равнинного тапира но помимо более крупных размеров имеет более короткую затылочную гриву. Шерсть окрашена в тёмно-коричневый цвет щёки и шея жёлто-серые. Как у тапиров у этого вида громоздкое туловище со стройными ногами. Передняя пара ног оканчивается четырьмя задняя — тремя пальцами. Хвост очень короткий. Для центральноамериканского тапира как и для его сородичей характерен небольшой хобот. Распространение Ареал этого вида тапиров простирается от юга Мексики через всю Центральную Америку до прибрежных западных регионов Колумбии и Эквадора. Средой обитания являются леса преимущественно тропические. Как правило эти животные предпочитают находится вблизи водоёмов. Поведение Подобно сородичам центральноамериканские тапиры ведут одиночный образ жизни и активны в ночное время. В течение дня они удаляются в густые заросли. Они умеют хорошо плавать и охотно валяются в грязи. Это очень робкие животные которые почувствовав угрозу часто погружаются в воду. Пища центральноамериканских тапиров растительная и состоит из листьев плодов и ветвей. Размножение Беременность весьма долгая и длится 390—400 дней. Самка рождает на свет как правило по одному детёнышу который как все новорожденные тапиры окрашен в светлые маскировочные полоски исчезающий в течение второго года жизни. В возрасте года молодой тапир отвыкает от молока и начинает самостоятельную жизнь. Половая зрелость наступает в возрасте от трёх до четырёх лет. Угрозы МСОП определяет статус центральноамериканского тапира как «состоящий под угрозой» (endangered). Общая численность этих животных оценивается меньше 5000 особей. Основной причиной снижения численности центральноамериканских тапиров стало уничтожение тропических лесов Центральной Америки площадь которых во второй половине XX века сократилась на 70 %. Литература Ronald M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999. — ISBN 0-8018-5789-9. Примечания Ссылки Фотографии и описание центральноамериканского тапира (англ.)Пропалеотерии (лат. Propalaeotherium) — вымерший род млекопитающих принадлежавший близкому к лошадиным семейству палеотериевых. Пропалеотерии не являлись непосредственными предками современных лошадей а образовывали боковую ветвь которая относительно рано прервалась. Название намекает на то что эти животные были предками палеотерий. Пропалеотерии по телосложению были похожи на более известных гиракотериев. Известно несколько видов этого рода которые достигали высоты в холке от 30 до 60 см. Передние лапы оканчивались четырьмя задние — тремя пальцами. Вероятной средой обитания пропалеотерий были леса. У особей найденных в карьере Мессель было различимо содержимое желудка. Эти животные питались листьями и плодами что подтверждается и строением их зубов. Пропалеотерии жили в верхнем эоцене и известны по нескольким местам находок в Европе а также в Китае. Литература Thomas S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5.Дамона или зорька закавказская или зорька лимонная (лат. Anthocharis damone) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Этимология названия Дамон (греческая история) — афинский музыкант учитель Перикла и Сократа. Описание Длина переднего крыла 16—22 мм. Размах крыльев 30—35 мм. Усики головчатые сверху тёмные снизу белесоватые вершина булавы светлая. Голова и грудь покрыты густыми белесовато-жёлтыми волосками. У самца фон крыльев лимонно-жёлтый яркий. Переднее крыло сверху с обширным оранжевым полем ограниченным внутри более или менее развитой тёмной перевязью на фоне которой всегда хорошо просматривается чёткое дискальное пятно. Вершина переднего крыла затемнена внутренняя граница этого тёмного поля зубчатая резкая; снизу этому полю соответствует ярко-жёлтый участок с редко расположенными тёмными чешуйками; бахромка пёстрая состоит из чёрных и изжелта белых участков. Заднее крыло сверху лимонно-жёлтое однообразно окрашенное по всей поверхности снизу — с рисунком из тёмных полей неправильной формы по жёлтому фону. Бахромка одного цвета с фоном иногда с тёмными штрихами против жилок. У самки крылья сверху и снизу кремово-белые. Переднее крыло сверху с чётким дискальным пятном и тёмным полем у вершины содержащим продолговатые белые участки. Снизу переднее крыло кремово-белое с чёрным дискальным пятном и ярко-жёлтой вершиной заднее — ярко-жёлтое с рисунком как у самца. Распространение Юг Апеннинского полуострова Сицилия Балканский полуостров Малая Азия Иран Сирия Ливан Южное Закавказье. Предпочитает аридные редколесья и нагорно-ксерофильные формации хребтов. В Закавказье вид приурочен также к шиблякам с держидеревом (Paliurus) и крушиной Палласа. В Дагестане встречается по дну балок и расщелин с зарослями сухолюбивых кустарников и обязательным присутствием кормового растения гусениц на высоте около 2100 м над ур. м. Развитие Самки откладывают яйца поштучно. Яйца лежат на цветочных почках. Новорожденные гусеницы лимонного цвета. Развивается в одном поколении лёт бабочек с апреля по июнь. Самцы стремительно порхают вдоль балок выискивая самок. Самки откладывают яйца поштучно. Яйца лежат на цветочных почках. Новорожденные гусеницы лимонного цвета. На старших возрастах приобретают зеленую окраску. Первое время поедают цветки и бутоны затем могут кормиться на развивающихся семенах плодами и листьями. Кормовые растения гусениц — виды вайды (Isatis). Окукливается на сухих стеблях кормового растения. Зимует куколка. Некоторые бабочки вылупляются на второй год. Замечания по охране Был занесен в Красную книгу СССР (1984) как редкий вид. В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Примечания Литература Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 72―73. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X.Русский тяжеловоз или русская тяжеловозная — порода тяжеловозных лошадей. Характеристики Русские тяжеловозы обычно невысоки и мускулисты с густыми гривами и хвостами с небольшой оброслостью ног. Эта порода известна своими превосходными тягловыми качествами при перевозке грузов благодаря коротким ногам. Шея у русских тяжеловозов толстая с хорошо выраженным гребнем. Темперамент покорный. Лошади подвижные и энергичные хороши для работы в неровных местностях. Неприхотливы устойчивы к холоду и способны тянуть больший вес (по отношению к массе собственного тела) чем любые другие породы выведенные в Советском Союзе. Эти лошади достигают физической зрелости раньше чем другие лошади. Жеребцы-производители обычно высотой 150 см в холке. История Формировалась в конце XIX — начале XX века путём поглотительного скрещивания русских пород упряжных лошадей и бельгийских арденов в результате которого качества последних стали преобладать. Порода лошадей «Русский тяжеловоз» была официально зарегистрирована в 1952 г. Она была получена скрещиванием русских кобыл с теплокровными породами и тяжеловозами такими как Орловский рысак Першерон а также с арденнами (эта порода завезена в Россию из Бельгии в XIX веке). Русские тяжеловозы использовались как улучшатели других пород сельскохозяйственного направления. Имеет преимущество перед остальными российскими тяжеловозными породами в том что некрупные (до 150 см в холке) и нетребовательные к содержанию лошади сохраняют массивность силу и выносливость. Пользуются большим спросом на всей территории России на Украине и в других сопредельных государствах. Иногда до сих пор встречается прежнее наименование лошадей этой породы — русские ардены. Кобылы этой породы также отличаются высокой молочной продуктивностью кобылье молоко используется для приготовления ферментированного молочного напитка (кумыса). Записи о скрещивании и другая информация хранятся во Всероссийском научно-исследовательском институте коневодства. Примечания Литература Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») Ссылки Всероссийский научно-исследовательский институт коневодства — Тяжеловозные породы лошадей Oklahoma State University — Russian Heavy DraftБражник Татаринова (лат. Callambulyx tatarinovii) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Этимология названия Судя по типовым этикеткам в коллекции Зоологического института вид назван в честь Татаринова (по всей видимости Александра Алексеевича Татаринова полномочного представителя России в Китае и врача русской духовной миссии в период 1840—1850) собиравшего бабочек в Пекине и его окрестностях и передавшего их в частную коллекцию профессионального садовода из Санкт-Петербурга Василия Грея. Грей описал их вместе с Отто Бремером (Bremer Grey 1853) который обработал сборы супругов Гашкевич из окрестностей Пекина. Описание Длина переднего крыла 30—35 мм. Размах крыльев 57—82 мм. Общий фон передних крыльев светло-зеленый с разводами. Передние крылья ярко-зеленые (реже буроватые) с более треугольным пятном тёмно-зеленого цвета у вершины и серединной косой тенью. Рисунок образован тёмными расплывчатыми треугольными пятнами расположенными у вершины крыла на костальном крае и вблизи наружного края. В средней части крыла пятна образуют волнистую поперечную полосу которая идёт от костального края к анальному. Небольшое темное пятно у основания крыла. Задние крылья красные с серо-зелеными краями и тёмно-зелёным штрихом. Также имеется светло-зелёное крупное пятно у анального угла крыла. Ареал Общий ареал простирается от Забайкалья до Южного Приморья охватывает Монголию Северный Китай Японию Тайвань. Местообитания В Приамурье и Приморье — обычный вид в Забайкалье встречается гораздо реже. Пойменные кустарниковые заросли лесные и кустарниковые формации в Забайкалье — пойменные леса и горная степь с редкими ильмами. В Приамурье в горы проникает до 500 м над уровнем моря а возможно и выше. Время лёта С конца мая до середины августа (на примере окрестностей Хабаровска). Биология Биология не изучена. В Приморье кормовым растением гусениц служат разные виды вяза вяз малый в Китае помимо ильмов на Zelkova Euonymus alatus Salix Populus. Охрана Внесён в Красные Книги Республики Бурятия и Забайкальского края. ПримечанияБражник Гашкевича (лат. Marumba gaschkewitschii) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Обычный дальневосточный вид проникающий на запад до Забайкалья и Монголии. Видовое название дано в честь И. А. Гошкевича исследователя и дипломата первого консула России в Японии либо в честь его супруги которая и занималась сборами бабочек. Описание Размах крыльев 65 — 80 мм. Передние крылья заметно вытянуты к вершине с зубчатым внешним краем. Основной фон крыльев серо-коричневый с затемненным внешним и задним краями и узким коричневым пятном на поперечной жилке. В поперечном направлении проходят узкие коричневые перевязи внешние из которых огибают черно-коричневое вытянутое по заднему краю пятно расположенное в заднем углу крыла. Задние крылья красноватые или розово-красные со светло-коричневой внешней частью и двумя черно-коричневыми пятнами у заднего угла. Тело светло-коричневого цвета посредине спинки проходит широкая нечёткая продольная полоса тёмно-коричневого цвета. Ареал Восточное Забайкалье Приамурье Приморье Камчатка Центральная и Восточная Монголия Китай Корея Япония. Периодически дает локальные вспышки массовых размножений на юге Хабаровского края и в юго-западных районах Приморского края. Время лёта С конца мая до начала августа. Одно поколение в год. Размножение Гусеница светло — зелёная с многочисленными белыми гранулами. Голова зелёная треугольной формы. Грудные сегменты с двумя белыми продольными линиями. По спинке и бокам брюшных сегментов 6-7 белых косых линий. Светло — жёлтый рог на последнем членике тела. Длина гусеницы до 60 мм. Кормовые растения гусениц — розоцветные: яблоня боярышник черемуха абрикос и другие. Куколка длиной около 40 мм темно-коричневая с мощным морщинистым гребнем на темени. Кремастер уплощенный в передней половине округлый в задней — в виде узкой раздвоенной на конце полоски. Зимует куколка в земле или лиственной подстилке. Охрана Внесён в Красные Книги Республики Бурятия и Забайкальского края. ПримечанияMarumba — род бабочек из семейства Бражники. Виды Marumba amboinicus — (C Felder 1861) Marumba cristata bukaiana — Marumba cristata — (Butler 1875) Marumba decoratus — (Moore 1872) Marumba diehli — Roesler & Kuppers 1975 Marumba dyras — (Walker 1865) Marumba fenzelii — Mell 1937 Marumba gaschkewitschii — (Bremer & Grey 1853) Marumba indicus — (Walker 1856) Marumba jankowskii — (Oberthur 1880) Marumba juvencus — Rothschild & Jordan 1912 Marumba maackii — (Bremer 1861) Marumba nympha — (Rothschild & Jordan 1903) Marumba poliotis — Hampson 1907 Marumba quercus — (Denis & Schiffermuller 1775) Marumba saishiuana fromosana — Marumba saishiuana — Okamoto 1924 Marumba spectabilis — (Butler 1875) Marumba sperchius — (Menetries 1857) Marumba tigrina — Gehlen 1936 Marumba timora — (Rothschild & Jordan 1903)Тихоокеа́нский или зелёный осётр (лат. Acipenser medirostris) — анадромная рыба семейства осетровых (Acipenseridae). Один из самых крупных представителей осетровых в Северной Америке достигает длины 230 м. Проводит бо́льшую часть жизни в открытых океанических водах и эстуариях. На нерест заходит в реки. Таксономия Впервые зелёного осетра описал Уильям Орвилл Аэрз в 1854 году по экземпляру отловленному у берегов Калифорнии. Голотип не сохранился. Внешне очень похож на сахалинского осетра (Acipenser mikadoi). Известный русский ихтиолог Л. С. Берг полагал что они являются одним видом. Недавние исследования а именно молекулярные данные по трём митохондриальным генам и морфометрические данные дают представление о значительном дистанцировании североамериканской и азиатской форм друг от друга. Описание Рыло вытянутое заострённое. Относительная длина рыла меньше чем у сахалинского осетра (видовое отличие). Рот на нижней стороне головы. Четыре мелкобахромчатых усика расположены в один ряд между ртом и кончиком рыла ближе ко рту. Пять продольных рядов костных жучек: в спинном ряду 7—12 жучек в боковых рядах — по 22—33 жучки а в брюшных — по 7—12. Тело между спинными и боковыми жучками покрыто костяными пластинками ниже боковых жучек также имеются мелкие пластинки и зёрнышки. От анального отверстия до анального плавника один ряд из 1—4 костных пластинок (видовое отличие от белого осетра у которого 4—8 пластинок расположенных в 2 ряда). Анальное отверстие расположено на воображаемой линии между задними частями оснований брюшных плавников (у белого осетра сдвинуто в каудальном направлении). Спинной плавник с 33—35 мягкими лучами сдвинут к хвостовому плавнику и располагается почти у хвостового стебля. Анальный плавник с 22—28 мягкими лучами начинается под окончанием спинного плавника. Крупные и закруглённые грудные плавники расположены на нижней стороне тела и начинаются сразу за жаберными отверстиями. Начало брюшных плавников около анального отверстия. Хвостовой плавник гетероцеркальный. Спинная поверхность тела оливкового или тёмно-зелёного цвета брюшная — светло-зелёная или желтоватая. Между боковыми и брюшными жучками проходят продольные оливково-зелёные полосы такая же полоса обычно проходит по середине брюха. Жаберных тычинок 15—26. Максимальная длина тела 230 см масса — 159 кг. Максимальная продолжительность жизни 60 лет. Ареал Имеет наибольший по протяжённости ареал среди всех осетровых Северной Америки. Распространён в западной части Тихого океана от Алеутских островов и залива Аляска на севере до Нижней Калифорнии на юге. В начале XXI века нерестилища были известны только в реках Рог Кламат и Сакраменто. Биология Размножение Самцы созревают в возрасте 15 лет при длине тела более 130 см а самки — в возрасте 17 лет при длине тела более 150 см. Нерест не ежегодный. Промежутки между нерестом у самок составляют 3—5 лет самцы могут нереститься чаще. Начинают заходить в реку в конце февраля и поднимаются вверх по течению на расстояние до 150 км а в р. Сакраменто — на расстояние более 300 км. Нерест в марте—июле с пиком в апреле—июне при температуре 8—20 °С. Нерест происходит на глубоких участках основного русла реки с высокой скоростью течения над скалистыми реже песчаными грунтами. Икра откладывается в расщелины или трещины в крупных булыжниках. Плодовитость от 60 до 140 тысяч икринок. Икра очень крупная вероятно самая крупная среди всех осетровых достигает в диаметре 45 мм. Клейкость икры у зелёного осетра ниже таковой у белого осетра. Оболочка икры также тоньше у зелёного осетра. Продолжительность подвижности сперматозоидов в воде наибольшая среди осетровых и достигает 5 минут что является адаптивной реакцией на высокую скорость течения в местах нереста. Температура выше 20—22 °С является летальной для эмбрионов а при температуре выше 18 °С увеличивается количество эмбрионов с ненормальным развитием и снижается процент вылупления. Поведение личинок и молоди Сразу после вылупления свободные эмбрионы предпочитают держаться в укрытиях между камнями очень плохо плавают и могут перемещаться лишь на несколько сантиметров. У зелёного осетра в отличие от других видов осетровых (но сходно с сахалинским осетром) отсутствует стадия «подъема на плав». Примерно через две недели после вылупления личинки начинают постепенно мигрировать ниже по течению преимущественно в ночные часы. Ночная миграция личинок не наблюдается у других видов осетровых. Мигрирующие личинки окрашены в тёмный цвет. Молодь в возрасте 84 дней питается круглосуточно с пиком в ночные часы. Миграция молоди к местам зимовки продолжается вплоть до понижения температуры воды ниже 8 °С. Зимовка происходит в глубоких местах плёсов с низкой освещённостью и наличием крупных камней. Зимой молодь активна только в ночные часы и уровень активности чётко обусловлен уровнем освещённости. ПримечанияБражник Комарова (лат. Rethera komarovi) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). История открытия Впервые был найден в 1885 году в окрестностях Ашхабада. Известный энтомолог Гуго Теодор Христоф получил бабочку от генерал-лейтенанта Комарова. Описание Размах крыльев 55—75 мм. Верхние крылья зелёного цвета с кремовой поперечной перевязью. Внешний край крыльев оливково-зеленоватый. Задние крылья жёлтого цвета с бурым внешним краем. Подвиды Rethera komarovi komarovi (Christoph 1885) Rethera komarovi manifica (Brandt 1938) Местообитания и время лёта Обитает в сухих горах и предгорьях на высотах 600—1600 метров над уровнем моря. Участки с фриганоидной растительностью — трагакантники и сухие горные степи. Бабочки летают на различных участках своего ареала начиная с апреля — конца мая до конца июня — начала июля. Распространение Балканы в Малая Азия Иран Афганистан Азербайджан: Долина Аракса Талыш (Зуванд) Шемаха (Пиркули) юге Закавказье Средняя Азия. Биология Развиваются в одном поколении. Активны ночью особенно после полуночи. Размножение Гусеницы длиной 70—90 мм. Появляются в июле и начале августа. Активны по ночам. Питаются листьями местных видов молочая. Окукливаются в почве зимуют куколки. Примечания Ссылки RETHERA KOMAROVI (Christoph 1885)Rethera — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Виды Rethera afghanistana — Daniel 1958 Rethera amseli — Daniel 1958 Rethera brandti — O Bang-haas 1937 Rethera komarovi — (Christoph 1885)Longitarsus linnaei (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в южной части Франции на юге Центральной Европы в Италии на Балканском полуострове (за исключением южной части Греции) на Кавказе в Малой Азии Израиле Палестине на северо-востоке Алжира и в Тунисе. Вариетет вариетет: Longitarsus linnaei var. amoenus Weise 1888 вариетет: Longitarsus linnaei var. scrutator Weise 1890 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Longitarsus linnaei (Duftschmid 1825) (Chrysomelidae) — фото М. Э. Смирнова ПримечанияLongitarsus rubiginosus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе (за исключением территории от всего Пиренейского полуострова и на север до Швеции) Малой Азии Дагестане и от севера Сибири до Амурской области. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями повоя заборного (Calystegia sepium) (вид семейства вьюнковых). Подвиды и вариетет вариетет: Longitarsus rubiginosus var. profugus Weise 1893 вариетет: Longitarsus rubiginosus var. fumigatus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus scutellaris (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Южной и Юго-Восточной Европе Турции на Кавказе. Также встречались особи на территории от Сибири до Дальнего Востока но необходимо подтверждение. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus succineus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Палеарктике от востока Испании до Японии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями некоторых представителей астровых (Asteraceae) а именно листьями нивяника обыкновенный (Leucanthemum vulgare) посконника коноплёвого (Eupatorium cannabinum) тысячелистника (Achillea) и полыни (Artemisia). Подвиды и вариетет подвид: Longitarsus succineus ssp. illicitus Warchałowski 1970 подвид: Longitarsus succineus ssp. succineus (Foudras 1860) вариетет: Longitarsus succineus var. perfectus Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus suturellus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Палеарктическом регионе от Пиренеев до Японии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями полыни (Senecio) (астровые). Формы и вариетет Вариетет: Longitarsus suturellus var. paludosus Weise 1893 Вариетет: Longitarsus suturellus var. macer Weise 1895 Форма: Longitarsus suturellus f. limbalis Kolbe 1920 Форма: Longitarsus suturellus f. testis Kolbe 1920 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus symphyti (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной Европе на запад до Бретани и на юг до Хорватии встречается также от Воронежа в Центральную Европу и Грузию. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus tabidus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Палеарктике с запада на восток до Монголии в Европе встречается до Центральной Англии Центральной Швеции и Южной Финляндии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями коровяка (Verbascum) (род растений из семейства норичниковых). Вариетет и аберрации Вариетет: Longitarsus verbasci var. vulgaris Weise 1893 Вариетет: Longitarsus verbasci var. elongatus Weise 1893 Аберрация: Longitarsus tabidus ab. nigrinus Leoni 1907 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus rutilus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Северной Африке на Пиренейском полуострове Корсике во Франции в южной части Англии и Нидерландах. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями норичника ушковатого (Scrophularia auriculata) (норичниковые). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЛистоед лапландский (лат. Chrysomela lapponica) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Центральной Северной и Восточной Европе в Сибири на Алтае в Туве в киргизском Тянь-Шане в Монголии Дальнем Востоке России северо-восточном Китае и Японии. Кормовыми растениями являются представители ивовых и берёзовых. Описание Длина тела взрослых насекомых 5—89 мм. Тело тёмно-синее синевато-зелёное или черновато-зелёное металлически блестящее. Надкрылья рыжие с синевато-зелёным рисунком — шовными линиями основным пятном или поперечной полосой срединной поперечной полосой и крюковидной вершинной отметиной либо сплошь окрашен в синевато-зелёный цвет (последний вариант это аберрация Ch. l. ab. bulgharensis); хотя рисунок на надкрыльях очень разнообразен. Переднеспинка без продольного срединного желобка. Экология Представители питаются на иве (ива северная ива пятитычинковая ива мирзинолистная ива козья ива сизая ива филиколистная ива ломкая ива ушастая ива пепельная) берёзе (берёза пушистая) тополе (осина Populus x euramericana) и вязе. Химическая защита Личинки лапландского листоеда питающиеся на иве накапливают в оборонительных железах химические соединения — салицин и некоторые другие гликозиды которые помогают личинкам защищаться от хищников и бактериальных инфекций. Из полученного салицина получается салициловый альдегид в результате реакции β-глюкуронидаза и оксидаза спирта салицила (SAO). Другие лиственные глюкозидовые спирты не оксидизируются но деглюколизуются и этерифицируются изомасляной и 2-метилмасляной кислотами. Как и некоторые другие представители рода Chrysomela определённые популяции лапландского листоеда после питания на ивах перебираются на не вырабатывающие салицин берёзы. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография bvfuj (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Bukejs Andris. Фотография имаго Chrysomela lapponica ab. bulgharensis (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. The Linnean Society of London. Снимки различных имаго с разными рисунками на надкрыльях (англ.). Сайт «The Linnean Collection» (linnean-online.org). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Узкоокаймлённый листоед (Chrysolina sanguinolenta) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae). Распространён в Палеарктике — в Европе Марокко на севере Малой Азии Кавказе в Казахстане Кыргызстане на юге Сибири в Монголии и на Дальнем Востоке России где населяют луга (влажные и сухие) поля долины рек а также морские прибрежные участки. Питаются на представителях норичниковых (льнянка) и подорожниковых (подорожник). Жуки плохо летают. Жук длиной 6—9 мм. Примечания Ссылки Букейс Андрис. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Кавале́рия (фр. cavalerie итал. cavaleria от лат. caballus — конь) конница — род войск в котором для ведения боевых действий и/или передвижения использовалась верховая лошадь. Обладая высокой подвижностью и манёвренностью в сочетании со стремительным и мощным ударом кавалерия во многих сражениях играла решающую роль. Способность вести самостоятельные действия в значительном отрыве от своих войск преодолевать в короткое время большие расстояния внезапно появляться на флангах и в тылу противника быстро развёртываться для боя переходить от одних действий к другим как в конном так и пешем строю обеспечивала кавалерии возможность успешно решать многообразные тактические и оперативно-стратегические задачи. Кавалерия подобно пехоте в русской армии классифицировалась на три группы: лёгкую (гусары уланы казаки с 1867 года) — для сторожевой и разведывательной службы; до 1867 года иррегулярная кавалерия (казаки пандуры калмыки и так далее) кавалерия иррегулярных войск; линейную (драгуны) занимавшую по своему назначению среднее место; тяжёлую (кирасиры) — для сомкнутых атак. В армиях других стран делили на группы непосредственно по массе лошади (откуда и возникли сами термины: легкая/тяжелая): лёгкая кавалерия (гусары уланы конные егеря) использовала лошадей массой до 450—500 кг; средняя кавалерия (драгуны) — от 450—500 до 600 кг; тяжёлая кавалерия (кирасиры карабинеры конные гренадеры рейтары рыцари) — свыше 600 кг (в ранний период — свыше 800 кг). Казаки же в мировой практике долгое время выносились за пределы подобной классификации (называясь иррегулярной кавалерией) до тех пор пока они не были окончательно встроены в структуру русской армии заняв аналогичное драгунам положение. Также было деление конницы по звеньям управления и задачам: армейская конница — в составе армий; фронтовая конница — в составе фронтов; тактическая конница; стратегическая конница. Кавалерия в Древнем мире Кавалерия первоначально появилась в виде иррегулярной конницы в странах Древнего мира. До появления кавалерии в армиях Египта Индии Китая и других стран применялись боевые колесницы. Как род иррегулярных войск кавалерия впервые возникла в Ассирии и Урарту (IX век до н. э.) затем в Персии (VI в. до н. э.) и других государствах. В персидской армии кавалерия являлась главным родом войск и делилась на тяжёлую имевшую мечи и пики и лёгкую вооружённую луками дротиками и копьями. Регулярная кавалерия впервые была создана в Древней Греции. Из-за земледельческой культуры полисов Эллады конные отряды были немногочисленными — около 1 тысячи всадников в самом крупном городе Афинах. Около 600 всадников содержал город Олинф. Конницу держали и другие города но практического значения в битвах она не играла все решали фаланги пеших гоплитов. Наибольшего развития в Элладе кавалерия достигла в IV в. до н. э. в армии Александра Македонского. Кавалерия делилась на тяжёлую так называемые гетайры и союзные фессалийцы и лёгкую вспомогательную из варварских народов. Лёгкая кавалерия осуществляла разведку охрану преследовала разбитого противника. Главный удар наносила тяжёлая кавалерия во взаимодействии с пехотой. Промежуточное место в армии Александра занимала союзная конница греков но большой роли она не играла. Под командованием Александра Македонского кавалерия решала участь всех основных сражений в Азии (на реке Граник при Иссе Гавгамелах). У древних римлян кавалерия была вспомогательным родом войск (основным считалась пехота). Организационно она входила в состав легионов и делилась на турмы — по 30 всадников каждая. На вооружении кавалеристы имели копья и мечи; верховой езде были обучены слабо; лошадь служила им главным образом средством передвижения. На кавалерию возлагались в основном функции разведки и решения различных обеспечивающих задач. Высокими боевыми качествами обладала карфагенская кавалерия сыгравшая важную роль в разгроме римской армии в сражении при Каннах. Сильная кавалерия была у парфян. Бронированные полностью парфянские всадники явились прообразом европейских рыцарей средневековой эпохи. В сражении при Каррах в 53 до н. э. они сыграли важную роль в разгроме римских легионов под командованием Красса. Вооруженные и действовавшие по образу и подобию парфянских катафрактов всадники являлись главной ударной силой в армии Сасанидской державы. У южных славян в VI—VIII вв. имелась немногочисленная конница которая содействовала пешим воинам в достижении победы. Рыцарство С изобретением стремян примерно в конце V — середине VI веков кавалерия стала главной ударной силой на поле боя в средних веках. В Западной Европе (VIII—IX века) главное значение в боях в виду отсутствия сильной пехоты приобрела рыцарская кавалерия. Вооружённые тяжёлым копьём и мечом закованные в броню рыцари (но ещё не кони) атаковали противника выстраиваясь в линию или клином. Излюбленной формой боевого порядка рыцарского войска был усечённый клин («свинья») передние ряды которого составляли отборные рыцари. Двигавшаяся за головным клином пехота прикрывалась с флангов и тыла 2—3 шеренгами тяжёлых всадников. Пехота довершала разгром противника опрокинутого ударом плотной массы рыцарей. С начала XV века для защиты рыцари начали использовать сплошные пластинчатые доспехи. Их вес вместе с кольчугой достигал примерно 32 кг. Доспехами защищались также и лошади. Тяжёлая малоподвижная рыцарская кавалерия была не способна к ведению манёвренных действий и преследованию легковооруженного противника. Также следует понимать что огромные 2 метра в высоту (это при среднем тогда человеческом росте 150—160 см) и весом порядка тонны дестриэ в раннее средневековье таскавшие не менее огромные повозки со сплошными колёсами не сильно отягощались навешанной бронёй и весом всадника а любого стоявшего на пути даже пронизанные пикой или копьём просто раздавливали. Только появление глубоких пикинёрских построений вкупе со значительным количеством арбалетчиков и аркебузиров эпохи Ренессанса прекратило полную гегемонию этих монстров на поле боя. Кавалерия Древней Руси В войске Киевской Руси (IX—X века) кавалерия первоначально отсутствовавшая уже в X веке составляла основу княжеских дружин. С течением времени кавалерия киевских князей становилась многочисленнее и играла в сражениях всё большую роль. Важное значение кавалерия имела в войске Александра Невского разгромившем рыцарей Тевтонского ордена в Ледовом побоище в 1242 году. В Куликовской битве в 1380 году засадный конный полк московской рати Дмитрия Донского решил исход боя с ордынским войском. Кавалерия Чингисхана В XIII—XIV веках высокой боеспособностью отличалась лёгкая и ударная монгольская кавалерия Чингисхана и его преемников. Организационно она делилась на десятки сотни тысячи и десятки тысяч (тумэны). Главным оружием всадников был лук; кроме того они имели сабли копья топоры и железные палицы. Во многом тактика монгольских войск была похожа на парфянскую и персидскую: после захода с флангов и тыла следовал изматывающий противника обстрел из дальнобойных луков с последующей сокрушительной атакой тяжёлой кавалерии. Боевой порядок конных масс делился на левое и правое крылья передовые отряды и сильные резервы. Появление огнестрельного оружия Появление в XIV веке огнестрельного оружия и возрастание в связи с этим роли пехоты и артиллерии существенно отразилось на развитии кавалерии. В Западной Европе к концу XV века рыцарская кавалерия утратила своё значение. В XVI веке на первый план стала выдвигаться лёгкая кавалерия вооружённая огнестрельным оружием. Это повлекло за собой изменение способов боевых действий кавалерии: вместо конной атаки и удара холодным оружием стала применяться стрельба шеренгами с коня (глубина строя доходила до 10 и более шеренг) выдвигаемыми поочерёдно из глубины боевого порядка. В XVI веке в кавалерии появились драгуны затем кирасиры. Большую реорганизацию в кавалерии провёл шведский король Густав II Адольф (1611—1632). Кавалерия шведов (драгуны и кирасиры) в бою строилась в 3—4 шеренги в боевом порядке армии располагалась в 2 линии. При таком построении кавалерия снова превратилась в мощную ударную силу способную производить решительные атаки и маневрировать на поле боя. Организационно шведская кавалерия состояла из кавалерийских полков и эскадронов. В XVII—XVIII веках значительное развитие кавалерия получила и в других государствах Западной Европы. Её численность резко возросла и составляла в ряде стран 50 % состава армии а во Франции кавалерии было в 15 раза больше чем пехоты. Кавалерия в этот период подразделялась на тяжёлую (кирасиры) среднюю (драгуны карабинеры конногренадеры) и лёгкую (гусары уланы и легкоконные полки). В XVII веке кавалерия всех западноевропейских армий (за исключением шведской) продолжала применять стрельбу с коня и вести атаку в низком темпе. Русская кавалерия В Русском государстве во 2-й половине XV века была создана поместная кавалерия. Поместная система комплектования давала возможность иметь многочисленную дворянскую кавалерию. При Иване IV (Грозном) она была ведущим родом войск; её численность достигала 50—80 тысяч человек. С XVI века появилась казачья кавалерия значительные отряды которой участвовали в Ливонской войне 1558—83. Начиная с 30-х годов XVII века поместная кавалерия стала заменяться кавалерийскими полками «нового строя». В начале XVIII века Пётр I создавая регулярную армию сформировал кавалерию драгунского типа (40 драгунских полков — около 42 тысяч всадников). Впервые в истории каждый кавалерийский полк имел в своём составе артиллерию (2 трёхфунтовые пушки). В ходе Северной войны 1700—21 Пётр I широко использовал кавалерию для самостоятельных действий. В Полтавском сражении 1709 года конные полки под командованием А. Д. Меншикова умело и решительно действовали в конном и пешем строю. Решающую роль в преследовании отступающих шведов сыграла иррегулярная конница состоявшая в основном из казаков и калмыков. В 1755 году был введён новый Кавалерийский устав который в значительной мере помог возродить петровские традиции боевого использования кавалерии. В 1756 году кавалерия русской армии состояла из 1 гвардейского 6 кирасирских 6 конногренадерских 18 драгунских штатных и 2 заштатных полков в составе которых было свыше 31 тысячи человек. Иррегулярную конницу составляли казачьи войска и калмыки. В Семилетней войне 1756—1763 годов русская кавалерия по своей обученности не уступала лучшей в Европе прусской кавалерии Зейдлица и сыграла большую роль в победе русского войска в этой войне. Крупные изменения произошли в русской кавалерии во 2-й половине XVIII века когда особое внимание было обращено на увеличение лёгкой кавалерии. Кавалерия в XIX веке С появлением в XIX веке массовых армий кавалерия в ряде стран стала подразделяться на стратегическую и войсковую. Стратегическая кавалерия предназначалась для выполнения задач как самостоятельно так и во взаимодействии с другими родами войск. Организационно она состояла из кавалерийских бригад дивизий и корпусов. Войсковая кавалерия (от взвода до полка) организационно входила в пехотные соединения (части) и предназначалась главным образом для разведки охранения и связи. В армии Наполеона I в 1812 году было 4 кавалерийских корпуса (около 40 тысяч человек). Русская кавалерия в 1812 году состояла из 65 кавалерийских полков (5 гвардейских 8 кирасирских 36 драгунских 11 гусарских 5 уланских). Из большей части полков было сформировано 11 кавалерийских дивизий сведённых в 5 кавалерийских корпусов. Другая часть полков была объединена в отдельные кавалерийские дивизии. Вся русская кавалерия в том числе и драгунская вела бой только в конном строю. В Отечественной войне 1812 года русская кавалерия сыграла значительную роль в разгроме наполеоновской армии. В войнах 2-й половины XIX века кавалерия европейских армий действовала неудачно использовалась без учёта возросшей мощи огня несла большие потери. В результате этого возникли сомнения в необходимости её дальнейшего существования. Однако опыт Гражданской войны в США 1861—1865 годов показал что при надлежащей боевой подготовке кавалерия по-прежнему способна успешно вести боевые действия и в условиях применения нарезного огнестрельного оружия особенно совершать глубокие рейды по тылам и коммуникациям противника. Американская кавалерия была хорошо подготовлена для боя в конном и пешем строю. При спешивании для занятия обороны кавалеристы прибегали к самоокапыванию а после отражения атаки противника быстро переходили к действиям в конном строю. Следует отметить правда что холодным оружием американские кавалеристы пользовались неумело предпочитая револьвер и карабин. Первая мировая война К началу Первой мировой войны кавалерия являлась единственным подвижным родом войск и составляла 8—10 % численности армий воюющих коалиций. Она предназначалась для решения тактических (Франция и другие государства) и оперативных (Германия) задач. В России предусматривалось оперативное и тактическое использование кавалерии. Действия кавалерии в ходе войны вследствие насыщения армий артиллерией пулемётами и применения военной авиации сопровождались большими потерями личного состава и лошадей и были малоэффективными. Одним из немногих примеров применения крупных сил кавалерии для развития успеха в оперативном масштабе является Свенцянский прорыв 1915 года в ходе которого немецкое командование использовало кавалерийскую группу в составе 6 кавалерийских дивизий. Многочисленная кадровая русская кавалерия (36 кавалерийских дивизий 200 тысяч человек) несмотря на высокую подготовку солдат-кавалеристов даже в начальный манёвренный период войны при некоторых достигнутых успехах все же не сыграла значительной роли. С наступлением позиционного периода боевые действия кавалерии как подвижного рода войск по существу прекратились. Личный состав кавалерийских соединений и частей был спешен и вёл боевые действия как и пехота из окопов. Русское военное командование не сумело правильно использовать многочисленную кавалерию в изменившихся условиях войны. Отказ от её массирования на важнейших направлениях привёл к распылению кавалерии по всему фронту и в конечном счёте кавалерия стала обеспечивать действия других родов войск. Такое использование кавалерии являлось в значительной степени следствием её неправильного обучения ещё в мирное время: на учениях главным внимание уделялось атаке в сомкнутых конных строях без должной огневой поддержки; наступательные действия в пеших строях по существу не отрабатывались.[нет в источнике] После Первой мировой войны в связи с развитием механизации и моторизации в иностранных армиях численность кавалерии сократилась а к концу 30-х годов XX века в ряде крупных государств она как род войск была по существу ликвидирована. Незначительное число кавалерийских соединений и частей сохранялось вплоть до Второй мировой войны лишь в некоторых странах (Франция Великобритания Италия Румыния Венгрия и других). Исключением была Польша где к началу войны имелось 11 кавалерийских бригад. Кавалерия в Советской России / СССР Советская кавалерия начала формироваться одновременно с созданием Красной Армии в 1918 году. Из расформированной старой русской армии в состав РККА вошли только 3 кавалерийских полка. В формировании кавалерии для Красной Армии встретился ряд трудностей: основные районы поставлявшие в армию кавалеристов и верховых лошадей (Украина Юг и Юго-Восток России) были заняты белогвардейцами и оккупированы армиями иностранных государств; не хватало опытных командиров оружия и снаряжения. Поэтому основными организационными единицами в кавалерии первоначально были сотни эскадроны отряды и полки. От отдельных кавалерийских полков и конных отрядов вскоре начался переход к формированию бригад а затем и дивизий. Так из небольшого конного партизанского отряда Б. М. Думенко созданного в весной 1918 года осенью этого же года в ходе боёв за Царицын была сформирована 1-я Донская кавалерийская бригада а затем сводная кавалерийская дивизия Царицынского фронта. Особенно энергичные меры по созданию кавалерии были предприняты летом 1919 года для противостояния армии Деникина. Чтобы лишить последнюю преимущества в кавалерии нужны были более крупные чем дивизия кавалерийские соединения. В июне-сентябре 1919 года были созданы 2 первых конных корпуса; к концу 1919 года численность советской и противостоящей ей кавалерии сравнялась. Боевые действия в 1918—1919 годах показали что соединения советской кавалерии являлись мощной ударной силой способной решать важные оперативные задачи как самостоятельно так и во взаимодействии со стрелковыми соединениями. Важнейшим этапом в строительстве советской кавалерии было создание в ноябре 1919 года Первой Конной армии а в июле 1920 года Второй Конной армии (см. Конная армия). Соединения и объединения кавалерии сыграли важную роль в операциях против армий Деникина и Колчака в конце 1919 — начале 1920 года Врангеля и армии Польши в 1920 года. В годы Гражданской воины в отдельных операциях советская кавалерия составляла до 50 % численности личного состава. Основным способом действий подразделений частей и соединений кавалерии являлось наступление в конном строю (конная атака) поддерживавшееся мощным огнём пулемётов с тачанок. Когда условия местности и упорное сопротивление противника ограничивали действия кавалерии в конном строю она вела бой в спешенных боевых порядках. Успеху боевых действий советской кавалерии в годы Гражданской войны способствовали обширность театров военных действий растянутость вражеских армий на широких фронтах наличие слабо прикрытых или совсем не занятых войсками промежутков которые использовались кавалерийскими соединениями для выхода на фланги противника и совершения глубоких рейдов в его тыл. В этих условиях кавалерия могла полностью реализовать свои боевые качества и возможности — подвижность внезапность ударов быстроту и решительность действий. После Гражданской войны кавалерия в Красной Армии продолжала оставаться довольно многочисленным родом войск. В 1920-е годы она делилась на стратегическую (кавалерийские дивизии и корпуса) и войсковую (подразделения и части входившие в состав стрелковых соединений). В 1922 году в Вооружённых Силах Украины и Крыма в Украинском военном округе (см. Киевский военный округ) были 1-й конный корпус Червонного казачества (см. 1-й кавалерийский корпус) и 2-й конный корпус (см. 2-й кавалерийский корпус). В 1930-е годы для кавалерии были разработаны новые боевые уставы. С 20-х годов в составе кавалерии РККА существовали национальные части комплектовавшиеся в основном выходцами с Северного Кавказа и традиционных казачьих областей однако на казачество были наложены ограничения по прохождению воинской службы в РККА. Они были полностью отменены 20 апреля 1936 года постановлением ЦИК Союза ССР. «Учитывая преданность казачества советской власти а также стремление широких масс советского казачества наравне со всеми трудящимися Советского Союза активным образом включиться в дело обороны страны — Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР постановляет: Отменить для казачества все ранее существовавшие ограничения в отношении их службы в рядах Рабоче-Крестьянской Красной армии кроме лишенных прав по суду». На основании этого постановления 21 апреля 1936 года приказом Народного Комиссара Обороны в РККА создаются исключительно казачьи кавалерийские части. После некоторого перерыва 26 июля 1938 года в Красной Армии создано объединение кавалерии — Кавалерийская армейская группа (состав 2-й кавалерийский корпус и 4-й кавалерийский корпус) в Киевском Особом военном округе. Просуществовало оно до 1940 года. Затем кавалерийские корпуса были ведены в состав общевойсковых армий. Накануне Второй мировой войны кавалерийские дивизии РККА подразделялись на тяжёлые и лёгкие. Тяжёлые дивизии стратегического назначения помимо собственно кавалерийских сабельных и пулемётных подразделений имели в своём составе разведывательные самолёты танковые зенитные и противотанковые артиллерийские подразделения а также подразделения медицинского и инженерного назначения связи и снабжения. Как подвижный род войск стратегическая кавалерия предназначалась для развития прорыва и могла использоваться по решению фронтового командования. После Второй мировой войны в середине 1950-х годов кавалерия была упразднена. Вторая мировая война Красная армия Ещё до начала 2-й мировой произошло сокращение числа кавалерийских дивизий в Красной Армии (с 32 в 1938 году до 13 в начале 1941 года). В Великой Отечественной войне кавалерия однако показала свою эффективность в столкновениях с не обладавшими большой огневой мощью соединениями противника. Кавалерия участвовала в большинстве крупных операций. Летом и осенью 1941 года кавалерийские соединения вели тяжёлые оборонительные бои прикрывая отход общевойсковых соединений наносили контрудары и контратаки по флангам и тылу прорывавшихся группировок противника дезорганизовывали его управление подвоз материальных средств и эвакуацию. По настоятельным требованиям Г. К. Жукова советское командование летом 1941 года приступило к формированию новых кавалерийских дивизий. К концу 1941 года под руководством начальника Главупраформа заместителя Наркома обороны генерал-полковника Е. А. Щаденко и командующего кавалерией РККА (одновременно генерал-инспектора кавалерии) генерал-полковника О. И. Городовикова было дополнительно развёрнуто 82 кавалерийских дивизии лёгкого типа которые стали сводиться в кавалерийские корпуса подчинявшиеся фронтовому командованию. При ведении наступательных операций кавалерийские корпуса использовались для развития прорыва окружения крупных группировок противника борьбы с его оперативными резервами нарушения коммуникаций захвата плацдармов на водных преградах и важных районов (рубежей) в тылу преследования. В оборонительных операциях они составляли манёвренный резерв фронта и использовались как правило для нанесения контрударов. Возросшая в ходе Великой Отечественной войны огневая мощь войск вынуждала кавалерию нередко вести бой в спешенных боевых порядках. В наступлении на противника поспешно перешедшего к обороне и при действиях в его тылу применялась также атака в конном строю. Опыт применения кавалерии во Второй мировой и в начале Великой Отечественной войнах показал её большую уязвимость при высокой степени насыщения армий артиллерией миномётами автоматическим стрелковым оружием танками и авиацией. Наиболее эффективными в этих условиях были действия танковых и механизированных войск получивших значительное развитие. В связи с чем в начале 1943 г. Ставка ВГК принимает решение о проведении серьёзной реорганизации кавалерии. В ходе реорганизации (весна-лето 1943 г.) был назначен командующий кавалерией (Маршал Советского Союза С. М. Будённый) образован штаб кавалерии (начальник штаба генерал-майор А. А. Мартьянов затем полковник генерал-майор П. С. Карпачёв) упразднены лёгкие кавалерийские дивизии проведено укрупнение дивизий увеличена их огневая мощь в состав дивизий вводились танковые полки преимущественно из средних и лёгких танков усилены противотанковые средства кавалерийских корпусов. В корпусные кавалерийские части стали входить: истребительно-противотанковый артиллерийский полк полк самоходно-артиллерийских установок зенитно-артиллерийский полк миномётный полк истребительно-противотанковый дивизион разведывательный дивизион дивизион связи корпусной тыл и подвижной полевой госпиталь. Таким образом была значительно увеличена огневая мощь кавалерийских корпусов их возможность по борьбе с танками и самолётами противника длительное время удерживать оборону на занимаемых участках своими силами без поддержки общевойсковых частей. С середины войны стало широко практиковаться предусматривавшееся ещё в довоенные годы использование некоторых кавалерийских корпусов в составе конно-механизированных групп которые применялись для развития успеха а также прорыва обороны противника где она была не очень прочная или на второстепенных участках фронта. Типовой задачей кавалеристов в 1943-1945 гг. было образование внешнего фронта окружения прикрытие флангов наступающих армий прорыв далеко в глубь обороны противника в период когда старый фронт рассыпался а новый ещё не создан. Однако в практическом применении кавалерийских частей и соединений во второй период войны период допускались и серьёзные ошибки приводившие к значительным потерям. Командующие армиями использовали кавалерийские части не по назначению бросая их на непрорванную оборону противника или используя их в качестве стрелковых частей часто изымали из кавалерийских корпусов танковые и самоходно-артиллерийские части для "нужд армии" тем самым ослабляя ударную мощь кавалерии. Это значительно снижало эффект применения конницы приводило к росту потерь. Ставкой ВГК неоднократно осуждалось такое применение кавалерии в связи с чем с 1 мая 1944 г. кавалерийские корпуса изымались из подчинения командующих армиями предписывалось впредь использовать их как средство фронтового командования для развития успеха и удара по тылам противника на оперативно важных направлениях. Также предписывалось во всех случаях использования кавалерийских корпусов усиливать их дополнительными танковыми соединениями поддерживать их действия авиацией и надёжно прикрывать с воздуха. После выполнения кавалерийских задач выводить их в резерв фронта принимая меры для доукомплектования с тем чтобы быстрее восстанавливать их боевую готовность для дальнейшего использования. По мнению современного историка Алексея Исаева применение кавалерии было двояким. Во-первых она применялась как «квазимотопехота» в составе подвижных соединений. Такое применение кавалерии было связано с нехваткой мотопехоты. Во-вторых из-за слабости технической базы того времени мотопехота могла действовать только на хорошо проходимой местности. В случае отсутствия дорог или распутицы мобильность мотопехоты резко падала. В то же время мобильность кавалерии гораздо меньше зависела от состояния местности. Соотношение мобильности мотопехоты и кавалерии различно и зависит от конкретных физико-географических условий. Ряд исследователей считает что кавалерия обладала также одним важным преимуществом — меньшими требованиями к снабжению. При отсутствии горючего мотопехота вынуждена будет бросать технику а кавалерия продолжит движение. Соответственно при некоторых условиях (малопроходимая местность небольшая продолжительность операции) применение кавалерии позволяло увеличить глубину наступательной операции. Однако в этом случае нужно допустить что вместо стандартно положенного овса (в среднем 6-10 кг в сутки) которым кормят боевых коней им придется переходить на подножный корм что быстро и достаточно негативно сказывалось на качестве лошадей. Для сравнения по предвоенным нормам снабжения один боец РККА в среднем должен был получать продовольственное снабжение массой в 25 кг каждые сутки без учета воды. Подобные детали приводят ряд исследователей к мысли о том что кавалерия не обладала традиционно заявляемым преимуществом перед моторизированными частями в виде меньших требований к снабжению. Недостатком кавалерии является необходимость кормить лошадей всё время тогда как автотранспорт требует горючего только во время его эксплуатации. Потребление корма сильно повышается в холодную погоду а в сильные морозы в полевых условиях возможна массовая гибель лошадей. В общем можно сказать что кавалерия во Второй мировой войне была вынужденным компромиссным решением. Монгольская Народная Республика/Монголия Основой регулярной монгольской армии стали партизанские отряды участвовавшие совместно с Красной Армией и Народно-революционной армией Дальневосточной республики в боях на территории Монголии с китайскими милитаристами и белыми отрядами Р. фон Унгерна-Штернберга. В августе 1921 военные специалисты пятой Народно-революционной армии разработали проект организации военной системы на базе советского военного опыта. В его основе содержался принцип территориальности при военных призывах и формирования постоянной кадровой армии. Начальниками Генштаба в течение первых двух лет были советские военные специалисты: Лятте (март-апрель 1921) П. И. Литвинцев (апрель-сентябрь 1921) В.А­. Хува (сентябрь 1921 — сентябрь 1922) С. И. Попов (1922—1923).В 1939 году Монгольской Народно-революционная армия совместно с бойцами Красной армии участвовала в отражении японской агрессии против Монголии в ходе пограничной войны в районе реки Халхин-Гол. Потери МНРА в ходе этих событий составили 165 чел. убитыми и 401 ранеными (по оценкам монгольского историка Ганболда общая сумма потерь составила 895 чел.).В 1945 году войска МНР участвовали в Маньчжурской стратегической наступательной операции (9 августа — 2 сентября 1945) по разгрому Квантунской армии Японии.В марте 1942 года власти Монголии приняли постановление о закупках лошадей по специально установленным государственным ценам. В течение войны из Монголии в СССР было поставлено более 500 тыс. лошадей. Участниками войны отмечалась неприхотливость и выносливость монгольских лошадей: «Сначала мы думали что такие маленькие лошади не увезут солдат с полным снаряжением… Пройдя трудные военные дороги на монгольских лошадях мы убедились что они сильны не знают усталости и неприхотливы в пище. В коротких перерывах между боями они сами щипали траву грызли кору деревьев и всегда были готовы вступить в бой». Третий Рейх К началу реорганизации в 1935 году немецкая армия имела три кавалерийские дивизии. В 1936 году они были расформированы: 1-й и 2-й кавалерийские полки были сведены в 1-ю кавалерийскую бригаду (в Восточной Пруссии) тринадцать конных полков переформировано в разведывательные батальоны пехотных дивизий и разведывательные взводы пехотных полков. В сентябре 1-я кавалерийская бригада действовала во время Польской кампании в составе 3-й армии а в октябре была развернута в 1-ю кавалерийскую дивизию участвовавшую в мае-июне 1940 года в боях на Западном фронте. С 22 июня 1941 года эта дивизия в составе второй танковой группы Гудериана наступала в Припятских болотах а зимой 1941-42 гг. была переформирована в 24-ю танковую дивизию. В январе 1943 года в составе группы армий «Центр» из конных эскадронов 6-го 34-го 35-го и 102-го разведывательных батальонов 6-й 34-й 35-й и 102-й пехотных дивизий было сформировано соединение «Reiterverband Boeselager» переименованное впоследствии в кавалерийский полк «Центр» (Kavallerie-Regiment Mitte). В марте 1944 года он был развернут в 3-ю кавалерийскую бригаду которая в феврале 1945 года была развернута в 3-ю кавалерийскую дивизию. В июне 1943 года в составе группы армий «Север» из конных эскадронов разведывательных батальонов 12-й 32-й 46-й и 111-й пехотных дивизий был сформирован кавалерийский полк «Север» (Kavallerie-Regiment Nord). В июне 1943 года в составе группы армий «Юг» из конных эскадронов разведывательных батальонов 9-й 17-й 18-й 101-й 122-й и 123-й пехотных дивизий был сформирован кавалерийский полк «Юг» (Kavallerie-Regiment Süd). В мае 1944 года кавалерийские полки «Север» и «Юг» были слиты в 4-ю кавалерийскую бригаду развернутую в феврале 1945 года в 4-ю кавалерийскую дивизию. В мае 1944 года 3-я и 4-я кавалерийские дивизии были включены в состав 1-го кавалерийского корпуса. В сентябре 1942 года был создан Калмыцкий кавалерийский корпус. В ноябре 1942 года в составе группы армий «Центр» был сформирован конный отряд Паннвица в августе 1943 года переформированный в 1-ю казачью кавалерийскую дивизию. В феврале 1945 года она была развёрнута в XV казачий кавалерийский корпус СС. Первые конные части в составе СС начали создаваться в 1939 году. В ноябре был создан кавалерийский полк «Мертвая голова» (SS-Totenkopf-Reiter-Standarte) охранявший безопасность тыла а фактически бесчинствовавший в оккупированной Польше. В мае 1940 года на его основе были созданы 1-й и 2-й полки «Мертвая голова» переименованные в феврале 1941 г. в 1-й и 2-й кавалерийские полки СС (SS-Kavallerie-Regiment). В начальный период войны с СССР они действовали в тылу Группы армий «Центр» а в сентябре 1941 г. были сведены в 1-ю кавалерийскую бригаду СС. В декабре подо Ржевом она сражалась против Красной армии. Вследствие потерь её состав к весне 1942 года сократился до 700 человек она была снята с фронта и отправлена в Польшу на переформирование. Там под Краковом в июне-сентябре 1942 года она была развернута в 8-ю кавалерийскую дивизию СС «Флориан Гайер»: в её состав был включен 3-й кавалерийский полк СС (незадолго до этого сформированный из румынских фольксдойче) 1-й и 2-й полки получили пополнения. В апреле 1944 года в составе СС была сформирована 22-я добровольческая кавалерийская дивизия СС «Мария Терезия» а в ноябре того же года — 33-я кавалерийская дивизия СС (3-я венгерская). К концу зимы 1945 года дивизии «Флориан Гайер» и «Мария Терезия» понесли очень большие потери и были расформированы а личный состав включен в состав новосозданной 37-й добровольческой кавалерийской дивизии СС «Лютцов». Во время Второй мировой войны в Германии были созданы кавалерийские подразделения набранных как из казаков-эмигрантов так и из советских граждан считавших себя казаками. Первые казачьи эскадроны в составе частей вермахта начали формироваться немецким командованием ещё в 1941 году. Летом 1942 году когда вермахт занял Ростов-на-Дону и Северный Кавказ казаки сформировали органы местного (атаманского) самоуправления. При отступлении немецких войск с Дона и Кавказа с ними ушло около 50 тыс. казачьих семей влившихся в состав «Казачьего стана» — сообщества русских казаков в Германии. В конце войны из казаков Казачьего стана бы сформирован 15-й казачий кавалерийский корпус СС под командованием группенфюрера СС генерал-лейтенанта Гельмута фон Паннвица. Италия Итальянская армия во время Второй мировой войны имела три кавалерийские дивизии: 1-я кавалерийская дивизия «Eugenio di Savoia»; 2-я кавалерийская дивизия «Emanuele Filiberto Testa di Ferro»; 3-я кавалерийская дивизия «Amedeo Duca d’Aosta». Последней успешной атакой в конном строю считается проведенная 3-м полком дивизии «Amedeo Duca d’Aosta» 23 августа 1942 года под хутором Избушенский на Дону. Современная ситуация В первые послевоенные годы численность кавалерии в Советской Армии резко сократилась а к середине 1950-х годов ввиду создания и внедрения в вооружённых силах ряда стран оружия массового поражения и полной моторизации армий кавалерия как род войск была постепенно упразднена во всех армиях мира. Последней и единственной воинской частью Советской Армии существовавшей до распада СССР в состав которого входили кавалерийские подразделения имевшие боевые функции являлась 68-я отдельная мотострелковая горная бригада дислоцировавшаяся в Оше на юге Киргизской ССР. В состав указанной бригады входили кавалерийский эскадрон и горно-вьючная рота. Однако это не положило конец использованию лошадей в военных целях. Например в России по сей день полноценно функционируют вьючно-транспортные подразделения в составе частей пограничных и внутренних войск дислоцированных в гористой местности. Они активно используются для перевозки грузов и боеприпасов при поддержке действий горно-штурмовых подразделений для вывоза раненых ускоренного передвижения личного состава по пересеченной местности на узких тропах недоступных для техники и выполнения других задач. На данный момент на территории СНГ существует единственное подразделение кавалерии имеющее боевые функции — Конный Горно-Егерский Батальон в составе 5-й мотострелковой бригады Вооружённых Сил Казахстана. Данное подразделение было создано для поддержки пограничных войск в гористой местности Южного Казахстана. В составе батальона две конные горно-егерские роты и конная миномётная батарея. В настоящее время кавалерия нередко используется для проведения парадов и других подобных церемоний. В Советской Армии в 1962 году для участия в киносъемках был сформирован 11-й Отдельный кавалерийский полк. В 2002 году на его базе был образован Кавалерийский почетный эскорт в составе Президентского полка. Дворцовая кавалерия Британской армии выполняет две функции — участие в церемониалах на конях и участие в боевых действиях как бронетанковый разведывательный полк. Конная полиция Во многих городах мира существуют отряды конной полиции (в некоторых странах конная милиция) патрулирующие парки лесные массивы зоны отдыха и другие места где использование автомобилей или мотоциклов затруднительно или вообще невозможно. Конные полицейские эффективно сдерживают или разгоняют демонстрации. См. также Гинета Тяжёлая кавалерия Лёгкая кавалерия Примечания Сноски Литература Конница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кавалерия // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Кавалерия // «К-22» — Линейный крейсер / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР 1979. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980 т. 4). Кавалерия // Великая Отечественная война 1941—1945. Энциклопедия / под ред. М. М. Козлова. — М.: Советская энциклопедия 1985. — С. 311—312. — 500 000 экз. Кавалерия. — 2. — СПб.: Типография В.Д. Смирнова 1909. — 106 с. Иванов П.А. Обозрение состава и устройства регулярной русской кавалерии. — 2. — СПб.: Типография Н. Тиблена и Ко 1864. — 354 с. Исаев А.В. С шашками на танки // Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. — М.: Эксмо 2006. — 416 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-699-07634-4. Марков М.И. История конницы: От Древней Греции до изобретения огнестрельного оружия. — М.: Кучково поле; Гиперборея 2007. — Т. 1. — 472 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-901679-28-8. Марков М.И. История конницы: От вооружения огнестрельным оружием до Фридриха Великого. — М.: Кучково поле; Гиперборея 2007. — Т. 2. — 480 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-901679-81-4. Марков М.И. История конницы: От Фридриха Великого до Александра Суворова. — М.: Кучково поле; Гиперборея 2008. — Т. 3. — 384 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9950-0041-9. Киевский Краснознамённый. Очерки истории Краснознамённого Киевского военного округа. — 1. — М.: Воениздат 1974. — 432 с. — 40 000 экз. Денисон Джордж Тэйлор. История конницы A History of Cavalry from the earliest times with lessons for the future. — М.: АСТ 2001. — 480 с. — (Военно-историческая библиотека). — 8000 экз. — ISBN 5-170-04683-9. Ссылки Русская кавалерия XVII—XIX веков. genstab.ru (27.01.2007). Проверено 16 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Красная конница. Проверено 16 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Кавалерийские корпуса РККА в Великую Отечественную войну 1941—1945. tankfront.ru. Проверено 16 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Антон Прошенков. Древнерусская конница — «универсальные солдаты» Средневековья (25.01.2008). Проверено 16 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. Антон Прошенков. Военная система Южной Руси (20.01.2008). Проверено 16 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 16 октября 2012. д/ф Кавалерия против танков из цикла «Нераскрытые тайны» (канал «Москва Доверие»)Colaspidema barbarum — вид жуков из подсемейства хризомелин семейства листоедов. Описание Жук чёрного окраса имеет слабый фиолетовый оттенок. Тело яйцеобразное (более узкое к концу тела расширяется к концу надкрылий затем снова симметрично первой половине сужается). Усики 11-члениковые первый членик в основном чёрный со второго по пятый членик жёлтые затем от шестого членика и до конца чёрные. Экология Имаго питаются листьями растений рода люцерна (Medicago). Ссылки Colaspidema barbarum ПримечанияБражник дубовый (лат. Marumba quercus) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Размах крыльев 75 — 115 мм на юге ареала до 125 мм. Самки несколько крупнее самцов. Крылья песочно-желтого цвета с мраморными коричнево-серыми поперечными перевязями. Внешний край передних крыльев с неравномерными вырезками. Ареал Центральная Европа Средиземноморье Балканы Малая Азия Юго-Западный Иран. В СНГ — на юге европейской части Кавказе в Западном Казахстане Туркмения. Редко встречается преимущественно единичными экземплярами в дубравах юга Европейской России более характерен для Украины Кавказа Турции и юга Западной Европы в основном в горных массивах. Оседлый вид не склонный к миграциям. Биология Развивается в одном поколении. Лёт бабочек происходит в июне-июле. Бабочка не питается имеет неразвитый ротовой аппарат и живет за счет запаса питательных веществ накопленных гусеницей. Размножение Самка откладывает до 50 яиц. Гусеницы питаются на дубе в основном на подросте и поросли пней. Зимует куколка в почве. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Украины. ПримечанияБражник-нетопырь (лат. Hyles vespertilio) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Синонимы: Sphinx vespertilio Esper 1780 Hyles salmonea (Oberthür 1894) Hyles flava (Blachier 1905) Hyles murina (Austaut 1905) Hyles explicata (Dannehl 1933) Deilephila vespertilio burckhardti (Mory 1901) Описание Размах крыльев 60—80 мм. Передние крылья однотонные серо-голубоватые. Задние крылья красные красно-розовые или розовые с чёрным основанием и чёрной перевязкой перед внешним краем. Известны 2 формы: f. salmonea без красного поля на нижних крыльях и f. flava с жёлто-черными нижними крыльями. Ареал Юго-Западная Германия Австрия Швейцария Италия Чехия Словакия Польша крайний запад Украины западная Венгрия Хорватия Босния Сербия Албания Малая Азия. Время лёта Лёт бабочек с мая по июль. Размножение Гусеница длиной 60—80 мм буро-серого цвета с черноватыми точками. На каждом сегменте тела находится по красноватому глазку с черной каемкой. Характерный для большинства бражников рог отсутствует. На его месте находится красноватое пятно. Стадия гусеницы с июня по сентябрь. Кормовое растение — кипрей реже — Oenothera и Galium. Куколка серо-бурого цвета с жёлто-бурым брюшком. Ссылки HYLES VESPERTILIO (Esper 1780) lepiforum.de Moths and Butterflies of Europe and North Africa schmetterling-raupe.de ПримечанияHyles — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Виды Hyles annei — (Guerin-Meneville 1839) Hyles apocyni — (Shchetkin 1956) Hyles biguttata — (Walker 1856) Hyles calida — (Butler 1856) Hyles centralasiae — (Staudinger 1887) Hyles chamyla — (Denso 1913) Hyles chuvilini — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles costata — (von Nordmann 1851) Hyles cretica — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles dahlii — (Geyer 1828) Бражник молочайный (Hyles euphorbiae) — (Linnaeus 1758) Hyles euphorbiarum — (Guerin-Meneville & Percheron 1835) Hyles gallii — (Rottemburg 1775) Hyles hippophaes — (Esper 1789) Hyles lineata — (Fabricius 1775) Hyles livornica — (Esper 1780) Hyles livornicoides — (Lucas 1892) Hyles nervosa — Rothschild & Jordan 1903 Hyles nicaea — (von Prunner 1798) Hyles perkinsi — (Swezey 1920) Hyles robertsi — (Butler 1880) Hyles salangensis — (Ebert 1969) Hyles sammuti — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles siehei — (Pungeler 1903) Hyles chamyla Hyles stroehlei — Eitschberger Danner & Surholt 1998 Hyles tithymali — (Boisduval 1834) Бражник-нетопырь (Hyles vespertilio) — (Esper 1780) Hyles wilsoni — (Rothschild 1894) Hyles zygophylli — (Ochsenheimer 1808) Примечания Ссылки HYLES (Hübner 1819)Подшёрсток (лат. Pili lanei) — вид волос у млекопитающих. Они тонкие закрученные и не содержат коркового вещества (лат. Cortex pilii). Расположены плотно в качестве вторичных волос вокруг волос собственно шерсти (первичных волос). Основным предназначением подшёрстка является теплоизоляция. Волосы подшёрстка обладают лишь одной сальной железой. См. также Пух Литература Hans Geyer: Haare. In: Salomon/Geyer/Gille (Hrsg.): Anatomie für die Tiermedizin. Enke-Verlag Stuttgart 2. erw. Aufl. 2008 S. 637—640. ISBN 978-3-8304-1075-1 (нем.) Ссылки Строение кожного покроваСирфы журчалки (лат. Syrphus от др.-греч. σύρφος [только у Гесихия] — вероятно =σέρφος предполож. комар или москит) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Распространение Голарктика несколько видов также в Южной Америке и Юго-Восточной Азии. Описание Длина 8-13 мм. Окраска пестрая: желтые и черные полосы на теле. Грудь зеленоватая коричневая черная сравнительно мало блестящая с большими желто-бурым щитком. Крылья прозрачные. Часто встречаются на цветах. Личинки питаются тлями. Зимуют на стадии личинок. Классификация Около 50 видов в том числе: Syrphus ribesii (Linnaeus 1758) —Журчалка обыкновенная журчалка смородиновая сирф перевязанный Syrphus sexmaculatus (Zetterstedt 1838) Syrphus torvus Osten Sacken 1875 Syrphus vitripennis Meigen 1822 Примечания Литература Thompson F. C. og Rotheray G. 1998. Family Syrphidae. I: Papp L. og Darvas B. (red): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 81-139. Science Herald Budapest. Ссылки www.syrphidae.com/ — the Syrphidae website (англ.)Xanthogramma (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Распространение Палеарктика несколько видов также в Северную Америку Южной Америке Юго-Восточной Азии и Австралии. Описание Длина 9-13 мм. Контрастные черно-желтые. Чёрный цвет доминирует. Грудь матового чёрного цвета с очень узкими лимонно-жёлтыми полосами по бокам. Брюшко продолговато-овальное. Крылья с некоторым затемнением передний край немного коричневатый. Личинки питаются тлями особенно живущих на корнях различных растений и охраняемых муравьями. Взрослых мух можно видеть с середины мая по август. Зимуют на стадии личинок. Классификация Около 23 видов в том числе: Xanthogramma citrofasciatum (De Geer 1776) — Палеарктика Xanthogramma dives (Rondani 1857) — Италия Xanthogramma flavomarginatum (Strobl 1902) — Хорватия Югославия Xanthogramma laetum (Fabricius 1794) — Бельгия Болгария Венгрия Испания Италия Польша Румыния Словакия ФРГ Чехия Франция Югославия Xanthogramma marginale (Loew 1854) — Испания Италия Португалия Франция Xanthogramma pedissequum (Harris 1776) — Палеарктика Xanthogramma stackelbergi Violovitsh 1975 — Германия Примечания Литература Thompson F.C. og Rotheray G. 1998. Family Syrphidae. I: Papp L. og Darvas B. (red): Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. 3: 81-139. Science Herald Budapest. Ссылки www.syrphidae.com/ - the Syrphidae website (англ.)Бронзовка Шамиля (лат. Protaetia schamil) — жук из семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Редкий эндемичный для Внутригорного Дагестана вид. До 1981 года считался исчезнувшим так как был описан в 1916 году по 8 экземплярам собранным в 1909 году в Гунибе и больше не был обнаружен. Описание Длина 20 мм ширина 127 мм. Окраска тёмно-бронзово-зелёная верх матовый низ и ноги блестящие. Похожа на венгерскую бронзовку нo размер обычно меньше. Переднеспинка в густых крупных точках по бокам в морщинках без белых пятен. Околощитковое пространство надкрылий гладкое в редких крупных простых точках резко отграничено от остальной поверхности надкрылий. Пигидий в густых поперечных морщинках почти весь белый с небольшими голыми пятнами. Передний отросток среднегруди треугольный слегка выемчатый. Ареал Эндемик Дагестана. Известен только из города Чадоколо в районе Гуниба. Биология Жуки встречаются на цветах различных растений преимущественно сложноцветных встречаются и на розоцветных. Жуки летают в мае-августе. Личинки развиваются в почве где питаются растительным детритом. ПримечанияТонкопряд Шамиля или тонкопряд кавказский (лат. Phassus schamyl) — бабочка из семейства Тонкопряды. Кавказский эндемик. Реликт древней тропической фауны некогда существовавшей на Кавказе. Относится к роду включающему в себя около 40 видов из которых только 4 заходят в Палеарктику. Вид был назван в честь Шамиля — предводителя кавказских горцев возглавлявшего национально-освободительное движение в середине XIX века. Описание Размах крыльев самца — 5—8 см самки — до 9 см. Крылья широкие. Переднее крыло серповидно изогнутое. Окраска крыльев от темно-коричневой до рыжей с лиловатым и розовым оттенками. Задние буро-серые. Рисунок передних крыльев образован различной формы пятнами и перевязями. Ареал Краснодарский край России. Биология Имаго не питаются а существуют за счет запасов веществ накопленных гусеницей. Время лёта бабочек — август. Для бабочек характерен брачный полет в воздухе на высоте 1—2 метров от земли. Вихляющимися движениями бабочка описывает сильно вытянутую восьмерку. Такой полёт длится 10—15 минут на закате и прекращается с наступлением темноты. После брачного полета самец и самка садятся на какое-то растение и начинают спариваться. При этом самец обычно сидит на ветке а его самка свисает с неё головным концом тела вниз. Размножение Яйцо гладкое овальное диаметром около 05 мм. Гусеница светло-соломенного или беловато-жёлтого цвета. Длиной 60 — 80 мм. Первоначально обитает в прошлогодней лиственной подстилке где питается полусгнившими листьями. Гусеницы более поздних возрастов обитают в почве в сплетённых шелковистых чехликах. Здесь они начинают питаться корнями различных травянистых растений. ПримечанияPhassus — род бабочек из семейства Тонкопряды включающий в себя около 40 видов из которых 4 заходят в Палеарктику. Большинство видов распространено в Центральной и Южной Америке. Виды Phassus absyrtus — Бразилия Phassus agrionides — Бразилия Phassus aurigenus — Коста-Рика Phassus basirei — Мексика Phassus championi — Гватемала Phassus costaricensis — Коста-Рика Phassus chrysodidyma — Мексика Phassus eldorado — Венесуэла Phassus exclamationis -Мексика Phassus guianensis — Гайана Phassus huebneri -Мексика Phassus marcisu — Мексика Phassus n-signatus — Гватемала Phassus phalerus — Мексика Phassus pharus — Гватемала Phassus pretiosus — Бразилия Phassus rosulentus — Мексика Phassus signifer — Индия Phassus schamyl — Краснодарский край России. Phassus smithi — Мексика Phassus tesselatus Phassus transversus — Бразилия Phassus triangularis — МексикаAnthobiodes (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Anthobiodes angustus (Allard 1876) встречается в Израиле Anthobiodes heydeni (Allard 1870) Anthobiodes turcica (L. Medvedev 1975) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychApteropeda (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Apteropeda globosa (Illiger 1794) Apteropeda orbiculata (Marsham 1802) Apteropeda ovulum (Illiger 1807) Apteropeda splendida Allard 1860 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychArgopus (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Argopus ahrensii (Germar 1817) Argopus bicolor Fischer von Waldheim 1824 Argopus brevis Allard 1859 Argopus nigritarsis (Gebler 1823) Ссылки Wydział Nauk BiologicznychNeocrepidodera (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Neocrepidodera adelinae (Binaghi 1947) Neocrepidodera albanica (Mohr 1965) Neocrepidodera basalis (K. Daniel 1900) Neocrepidodera brevicollis (J. Daniel 1904) Neocrepidodera corpulenta (Kutschera 1860) Neocrepidodera crassicornis (Faldermann 1837) Neocrepidodera cyanescens (Duftschmid 1825) Neocrepidodera cyanipennis (Kutschera 1860) Neocrepidodera femorata (Gyllenhal 1813) Neocrepidodera ferruginea (Scopoli 1763) Блошка луговая рыжая Neocrepidodera impressa (Fabricius 1801) Neocrepidodera interpunctata (Motschulsky 1859) Neocrepidodera ligurica (J. Daniel 1904) Neocrepidodera melanopus (Kutschera 1860) Neocrepidodera melanostoma (Redtenbacher 1849) Neocrepidodera motschulskii (Konstantinov 1991) Neocrepidodera nigritula (Gyllenhal 1813) Neocrepidodera nobilis (J. Daniel 1904) Neocrepidodera norica (Weise 1890) Neocrepidodera obirensis (Ganglbauer 1897) Neocrepidodera peirolerii (Kutschera 1860) Neocrepidodera puncticollis (Reitter 1879) Neocrepidodera rhaetica (Kutschera 1860) Neocrepidodera simplicipes (Kutschera 1860) Neocrepidodera spectabilis (J. Daniel 1904) Neocrepidodera springeri (Heikertinger 1923) Neocrepidodera sublaevis (Motschulsky 1859) Neocrepidodera transsilvanica (Fuss 1864) Neocrepidodera transversa (Marsham 1802) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChaetocnema (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Описание Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Перечень видов Некоторые виды рода: Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияSphaeroderma (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Sphaeroderma baldiense Blackburn 1896 Sphaeroderma fasciatum Weise 1923 Sphaeroderma rubidum (Graëlls 1853) Sphaeroderma testaceum (Fabricius 1775) Sphaeroderma versicolor Weise 1923 Генетика Ниже приведены данные для вида Sphaeroderma testaceum: Кариотип: 52 хромосом (2n) Геном: 179 пг (C value) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona atrocaerulea (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Северной и Центральной Европе на юг до северной части Италии и Румынии также встречается в Испании и Балеарских островах. Питание Взрослые жуки и их личинки питаются листьями молочая (Euphorbia) (молочайные) видов — молочай миндалевидный (Euphorbia amygdaloides) Euphorbia characias молочай кипарисовый (Euphorbia cyparissias) и молочай острый (Euphorbia esula) а также представителей рода улекс (Ulex). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияБлошка льняная (лат. Aphthona euphorbiae — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе Марокко Турции на Ближнем Востоке и Кавказе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями молочая (Euphorbia) (молочайные). Блошка льняная также является вредителем льна. Вредят жуки и личинки. Личинки едят корни льна в почве. Льняные блошки ухудшают качество льняного волокна. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona herbigrada (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Западной Южной и южной части Центральной Европы а также в Алжире. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями солнцецвета монетолистного (Helianthemum nummularium) (ладанниковые). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona lutescens — вид жуков-листоедов из подсемейства козявок. Распространение Распространён в западном Палеарктическом регионе от Пиренеев до Забайкалья. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями дербенника иволистного также известного как плакун-трава (Lythrum salicaria) (дербенниковые). Вариетет Aphthona lutescens var. praeclara Weise 1906 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAphthona melancholica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён на Пиренейском полуострове и в Англии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями молочая (Euphorbia) (молочайные). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияАйла́нтовый шелкопря́д (лат. Samia cynthia) — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Гусеницы используются человеком для получения шёлка но не является одомашненным видом как тутовый шелкопряд (Bombyx mori). Название В литературе конца XIX — начала XX века данный вид называли айлантовый шелкопряд хотя к семейству шелкопрядовых данный вид отношения не имеет несмотря на то что даёт грубый шёлк. Распространение Распространён в Китае Индии Малайзии Индокитае на о. Ява в Японии на Филиппинских островах и в Европе. В Европу был изначально завезён для производства шелка которое оказалось слишком дорогим но несколько бабочек улетели из неволи и образовали популяции в отдельных европейских городах таких как Вена Париж Страсбург где айлант выращивался как декоративное растение. Описание Размах крыльев от 90 до 140 мм. Крылья имеет оливково-коричневый окрас со светлыми полулунными пятнами в центре и широкой четырехцветной полосой (чёрной белой розовой и розовато-белой). Верхняя сторона брюшка желтовато-серая. Развитие Самка откладывает яйца кучками (по 10—20 штук) на листья кормовых растений. Инкубация длится 7—10 дней. Гусеницы в начальной стадии живут стайками имеют жёлтый цвет. Гусеница длиной 7—8 см. Затем гусеницы становятся одиночками и приобретают зеленоватый цвет. Перед окукливанием плетёт серо-золотистый кокон который при разматывании даёт 600 м нити годной для изготовления ткани. Зимует куколка. Экология Кормовые растения гусениц: айлант (Ailanthus) (чаще ясень китайский (Ailanthus glandulosa) и айлант высочайший (Ailanthus altissima)) бузина (Sambucus) Орех (Juglans) слива (Prunus) бирючина (Ligustrum) форсайтия (Forsythia) клещевина (Ricinus) лабурнум (Laburnum) рябина (Sorbus) сирень (Syringa) магнолия (Magnolia) и лавр (Laurus). Значение в жизни человека Бабочка разводится в полуодомашненном состоянии в Юго-Восточной Азии для получения шёлка однако широкого промышленного значения не имеет. Попытка её разведения в Европе в XIX веке не увенчалась успехом. Примечания Ссылки Butterflies and Moths of North America Ailanthus silkmoth Samia cynthia (Drury 1773) Giant Moths (Saturniidae) of Prince Edward Island Canada: Samia Cynthia (Drury 1773)Гадрозаври́ны (лат. Hadrosaurinae) — подсемейство утконосых динозавров не имевших гребня на голове. Другим подсемейством утконосых динозавров были ламбеозаврины. От них гадрозаврин отличали следующие признаки: У ламбеозаврин лобковая кость на конце сильно расширялась а у гадрозаврин нет. Гадрозаврины имели более высокие остистые отростки позвонков. Филогенетика Это подсемейство было выделено Лоуренсом Ламбе в 1918 году. Первоначально к нему относили только гадрозавра и анатотитиана. Следующая кладограмма показывает филогенетическое развитие гадрозаврин. Они происходят от базального гадрозаврида близкого к телматозавру обитавшему на территории современной Болгарии около 88 миллионов лет назад. Ранее относимый к ламбеозавринам коритозавр в современной классификации также относится к гадрозавринам. Самый крупный представитель из известных — эдмонтозавр. Подсемейство делилось на несколько триб: гадрозаврини майазаурини завролофини и эдмонтозаврини. Сомнительное положение в группе (incertae sedis) занимают: анасазизавр гадрозавр керберозавр критозавр шантунгозавр. Представители Подсемейство гадрозаврины: Анасазизавр — известен от частичного черепа длиной 90 см. Обнаружен в Нью-Мексико. Аралозавр — известен от частичного скелета обнаруженного в Казахстане. Возможно мелкий критозавра. Анатотитан — имеется несколько полных скелетов. Большинством палеонтологов синонимизируется с эдмонтозавром. Гадрозавр — первый изученный гадрозаврид. Несколько частичных скелетов. По Прието-Маркесу не считается гадрозаврином а является базальным гадрозавридом. Лофоротон — частичный череп из Алабамы Прозауролоф — несколько скелетов в Монтане Зауролоф — два вида — Saurolophus osborni (Альберта) и Saurolophus angustirostris (Монголия). Шантунгозавр — второй по величине представитель гадрозаврин был обнаружен в Китае. Эдмонтозавр — самый крупный гадрозаврин был обнаружен в Альберте известно несколько мумий. Триба: Kritosaurini Грипозавр — несколько частичных скелетов из Канады. Раньше считался видом гадрозавра. Критозавр — несколько скелетов на территории запада Северной Америки. Naashoibitosaurus ostromi — частичный скелет из Нью-Мексико. Триба: Brachylophosaurini Acristavus — найден в штатах Монтана и Юта. Брахилофозавр — обнаружен в Канаде. Сохранилось несколько окаменевших мумий. Майазаура — многочисленные скелеты в Канаде. Есть доказательства стадного образа жизни и заботы о потомстве. Пробрахилофозавр — обнаружен в США штат Монтана. Останки взрослой и фрагменты молодой особи. ПримечанияOsmiini (лат.) — триба одиночных пчёл из подсемейства Megachilinae насчитывающая до 1000 видов. Распространение Встречаются на всех континентах кроме Южной Америки Австралии и Антарктиды (Michener 2007; Praz et al. 2008; Ungricht et al. 2008). Наибольшее видовое разнообразие наблюдается в регионах со средиземноморским и пустынным климатом в Южной Африке юго-западной Северной Америке и в Палеарктике. Фауна осмиин Палеарктики включает 10 родов и около 670 видов. В Европе около 260 видов. Описание Мелкие и средние сравнительно стройные (они стройнее чем большинство других представителей семейства Megachilidae) темноокрашенные пчелы с очень длинными часто желтоватыми волосками. Передние крылья имеют две субмаргинальные ячейки. Гнездо может быть расположено в любой более или менее естественной полости например под камнями в деревьях (даже в стенах домов и в замочных скважинах). Некоторые виды используют для гнездования пустые раковины улиток (Osmia spinulosa и Wainia). Значение Являются ценными опылителями растений. Но так же как и у других Megachilidae у них отсутствует специальная корзинка на задних ногах. Поэтому пыльцу они переносят на волосках брюшка что часто придаёт им желтый оранжевый или красноватый цвет. Некоторые виды рода Osmia в Европе (например Osmia cornuta) Азии (например Osmia cornifrons) и Северной Америке (например Osmia lignaria) используются в коммерческих целях для опыления цветковых растений и фруктовых деревьев (Bosch and Kemp 2002). Среди видов осмиин Центральной Европы около 55 % являются специализированными опылителями (олиголектами) на уровне родов и семейств растений например таких как Астровые Бобовые Колокольчиковые Бурачниковые Ворсянковые и других (Müller et al. 1997). Классификация В трибе было описано 6 таксонов ранга ниже семейства (family-group names) 93 родового уровня (genus-group names) и 935 таксона видового уровня (species-group names) которые ныне объединены в 2 подтрибы 13 родов 43 подродов (не считая номинативных подродов) 604 вида и 76 подвидов (кроме номинативных). По данным филогенетического анализа рода Afroheriades Noteriades Ochreriades и Pseudoheriades предположительно должны быть исключены из трибы а остальные формируют в ней три надродовые группы: Группа Chelostoma Chelostoma Latreille 1809 — 53 видов 13 в Европе Группа Heriades Heriades Spinola 1808 — 126 видов 15 в Европе Hofferia Tkalcu 1984 — 2 вида Othinosmia Michener 1943 — 12 видов Protosmia Ducke 1900 — 27 видов 11 в Европе Stenoheriades Tkalcu 1984 — 11 видов 2 в Европе Xeroheriades Xeroheriades micheneri Griswold 1986 Группа Ashmeadiella Ashmeadiella Cockerell 1897 — 59 видов Atoposmia Cockerell 1935 — 27 видов Haetosmia Popov 1952 — 3 видов 1 в Европе Hoplitis Klug 1807 — 350 видов (89 в Европе) Hoplitis parasitica и другие Osmia Panzer 1806 — 355 видов 126 в Европе Stenosmia Michener 1941 — 10 видов (?Stenosmia) Wainia Tkalcu 1980 — 10 видов incertae sedis Afroheriades Peters 1970 — 6 видов Noteriades Cockerell 1931 — 10 видов Ochreriades Mavromoustakis 1956 — 2 вида Pseudoheriades Peters 1970 — 8 видов Примечания Литература Gogala Andrej. 1995. Partial generic revision of the bee tribe Osmiini (Hymenoptera: Megachilidae). Delna rodovna revizija čebel tribusa Osmiini. Acta Entomologica Slovenica 3(1): 37-42. Griswold and Michener Griswold T. L. C. D. Michener. 1997. The classification of the Osmiini of the eastern hemisphere (Hymenoptera Megachilidae). J. Kans. Entomol. Soc. 70 (1997) pp. 207—253 Ungricht S.; Müller A.; Dorn S. 2008. A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa 1865: 1-253.[1] Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.) www.biolib.cz bugguide.net [2]Basiprionotini — триба подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Перечень родов Androya Spaeth 1911 Epistictina Hincks 1950 Metriopepla Fairmaire 1882 Metriopepla inornata (Waterhouse 1877) ПримечанияПлуто (англ. Pluto или англ. Pluto the Pup) — анимационный персонаж ставший знаменитым в серии коротких мультфильмов студии Уолта Диснея. Наиболее часто он появлялся на экране как домашняя собака Микки-Мауса. Плуто также исполнял независимую главную роль в 48 диснеевских мультфильмах в 1930-х 1940-х и 1950-х годах. Плуто выделяется среди других диснеевских персонажей тем что он не является антропоморфным кроме необычно широкого диапазона мимики или использования передних лап в некоторых случаях; он в действительности ведёт себя как обычная собака (в отличие от Гуфи который представляет собой антропоморфную собаку). Плуто является V.I.P. членом Клуба Микки Мауса (англ. Mickey Mouse Club). Идея и создание Плуто вначале был малозначимым персонажем до 1934 когда диснеевский аниматор Норм Фергюсон дал собаке главную роль в мультфильме «Playful Pluto». В нём Плуто запутывается в липкой бумаге для мух и Фергюсон значительно увеличил длительность этого эпизода. Эпизод стал классикой демонстрируя как диснеевские художники могут взять самые простые обстоятельства и сделать сцену смешной через поведение персонажа. Плуто считается одним из первых диснеевских персонажей которые нарушают стиль «резинового шланга и круга» на который полагалась студия; дизайн собаки давал ей впечатление объёмной а не плоской. К тому же Плуто — один из первых мультипликационных персонажей которые показаны действительно выполняющими мыслительный процесс посредством анимации. Имя Щенок впервые появился в мультфильме «The Chain Gang» вышедшем в США 18 августа 1930 г. Однако имени у щенка не было. При следующем своём появлении 23 октября 1930 г. в «The Picnic» собака именовалась не Плуто а Ровер. Лишь в «The Moose Hunt» вышедшем 8 мая 1931 г. собака была названа Pluto the Pup (щенок Плуто). В сентябре 1931 года иллюстрация этого персонажа появилась в «Hollywood Cartoons» Барриера. Между присвоением имени небесному телу которое считалось девятой планетой солнечной системой Плутону 24 марта 1930 г. и присвоением имени диснеевскому персонажу разница в несколько месяцев. Венеция Бёрни (позднее Венеция Фэйр) которая предложила название «Плутон» для планеты заметила в 2006 году: «Это название не имеет ничего общего с диснеевским мультфильмом. Собака Микки-Мауса получила своё имя в честь планеты а не наоборот.» Несмотря на суждение что диснеевская студия назвала собаку в честь планеты (а не мистического бога подземного мира) достоверно утверждать этого нельзя. Диснеевский аниматор Бен Шарпстин сказал: «Мы решили что кличка Ровер слишком обычная так что решили поискать какую-нибудь другую. […] Мы изменили её на „Pluto the Pup“ […] но честно говоря не помню почему.» Популярность С тех пор как Плуто стал важной частью «Вселенной Микки-Мауса» он превратился в одного из наиболее популярных мультипликационных персонажей. Изображение Плуто можно увидеть почти на любом типе товаров. Он также оказался на пятом месте в списке самых популярных диснеевских персонажей после Микки-Мауса Дональда Дака Минни Маус и Гуфи. В начале 1950-х публика больше интересовалась Плуто чем его конкурентом среди анимированных домашних питомцев — котом Сильвестром созданным компанией Warner Brothers. Плуто было присуждено 1-е место в списке «100 величайших анимированных домашних питомцев всех времён». Появления Два безымянных бладхаунда которые появились в 1930 году в мультфильме с Микки-Маусом «The Chain Gang» имели сходство с тем который появился в более поздних мультфильмах как Pluto the Pup домашняя собака Микки. В «The Picnic» другом мультфильме с Микки-Маусом того же года выпуска появляется домашняя собака Минни к которой он обращается: «my little rover» (мой маленький разбойник). Та же собака появляется как домашний питомец Микки в мультфильме «The Moose Hunt» (1931) и здесь она впервые носит имя «Плуто». С тех пор Плуто присоединяется к компании Микки как постоянный персонаж. Его первое появление в комиксах было в ежедневных полосах «Mickey Mouse» в 1931 г. двумя месяцами позже релиза мультфильма «The Moose Hunt». «Pluto Saves the Ship» книга комиксов опубликованная в 1942 г. — один из первых диснеевских комиксов подготовленных для публикации вне газетных полос. Однако не считая нескольких мини-комиксов прилагаемых в качестве бесплатного приза к сухим завтракам в 1947 и 1951 годах Плуто не имел своих собственных комиксов вплоть до 1952 г. Плуто также появлялся в мультсериалах «Mickey Mouse Works» «House of Mouse» и «Mickey Mouse Clubhouse». Забавно что Плуто был единственным из обычных диснеевских персонажей кто не присутствовал при воссоединении всей их команды в 1983 г. в короткометражном мультфильме «Mickey’s Christmas Carol» хотя он вернулся в «The Prince and the Pauper» (1990 г.) и «Runaway Brain» (пятью годами позже) а также промелькнул в фильме «Кто подставил кролика Роджера». В 1996 году он исполнил яркую эпизодическую роль в эпизоде мультсериала «Кряк-Бряк» «The Really Mighty Ducks». Мультфильмы Фильмы Who Framed Roger Rabbit The Prince and the Pauper Mickey Mouse Clubhouse: The Great Clubhouse Hunt Toy Story 3 Видеоигры серии Kingdom Hearts В серии видеоигр Kingdom Hearts Плуто также является домашним питомцем Микки и выступает в роли курьера содействуя планам своего хозяина. Большую часть игры Kingdom Hearts II Плуто находится рядом с Каири (даже когда её похищают) поскольку испытывает к ней очевидную симпатию. Что удивительно в течение данных игр Плуто появляется и исчезает в случайные моменты но никто из остальных персонажей не удивляется его внезапным исчезновениям. Дисней-парки В различных Дисней-парках по всему миру Плуто стоит на двух лапах и гораздо больше похож на остальных диснеевских персонажей. Возлюбленные Плуто Пекинес Фифи Пекинес Фифи (Fifi the Peke) — первая подружка Плуто и домашняя питомица Минни Маус. Она исполняла главные роли в мультфильмах совместно с Плуто котёнком Фигаро Минни Маус и Микки Маусом. Такса Дина Такса Дина (Dinah the Dachshund) заменила пекинеса Фифи в качестве подружки Плуто в более поздних диснеевских мультфильмах. Она появляется в качестве подружки Плуто хотя время от времени также встречается с бульдогом Батчем. Впервые появляется в «The Sleepwalker». Литература Энциклопедия любимых героев. — Эксмо 2015. — С. 89. — 136 с. — (Disney. Коллекционное издание). — ISBN 978-5-699-80296-8. Примечания Ссылки Pluto at Disney ArchivesWainia (лат.) — род пчёл включающий 10 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Род Wainia встречается в следующих регионах: Афротропика Палеарктика (2) Ориентальная область (Michener 2007; Ungricht et al. 2008). Описание Длина от 4 до 10 мм. Информация относительно биологии гнездования известна для 4 видов Афротропики принадлежащих подроду Caposmia (A. Müller C. Praz J. Neff G. Le Goff and C. Sedivy unpublished). Все эти виды гнездятся в пустых раковинах улиток где устраивают несколько ячеек для своих личинок (Gess and Gess 1990 1998 1999 2008). Классификация Wainia albobarbata (Cockerell 1937) Wainia algoensis (Brauns 1926) Wainia braunsi (Peters 1984) Wainia consimilis Tkalcu 1980 Wainia elizabethae (Friese 1909) Wainia eremoplana (Mavromoustakis 1949) Wainia forficulina (Cockerell 1921) Wainia guichardi (van der Zanden 1991) Wainia lonavlae Tkalcu 1980 Wainia sakaniensis (Cockerell 1936) Примечания Литература Tkalcu B. (1980) Zwei neue Arten der Gattung Wainia gen. n. aus Vorderindien. Annotationes Zoologicae et Botanicae (Bratislava) 135 1-20. Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.) www.biolib.czChrysis grootdermensis (лат.) — один из видов ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Эндемик Африки. Распространение Афротропика: Yellow Dunes северная часть Succulent Karoo (Северо-Капская провинция Южная Африка). Описание Гнездится в раковинах моллюсков Trigonephrus Pilsbry 1905 (Mollusca: Gastropoda: Dorcasiidae) в пустынях южной Африки. Среди возможных хозяев этой осы-кукушки рассматривается один вид пчёл (Hoplitis sp. Megachilidae Osmiini) и вид ос Alastor ricae Giordani Soika 1934 (Vespidae Eumeninae). Классификация Относится к группе видов Chrysis aestiva group. Примечания СсылкиЭмбритопо́ды (лат. Embrithopoda) — вымерший отряд млекопитающих живших в эоцене и раннем олигоцене. Одним из наиболее известных представителей этого отряда является арсинойтерий (Arsinoitherium). Характерные черты Эмбритоподы внешне напоминали носорогов однако их рога состояли не из кератина а из кости. У арсинотериев на носовых костях имелось два рога находившихся рядом друг с другом а также несколько маленьких рогов на лобных костях. Существовали и безрогие виды. Туловище эмбритоподов было длинное и мощное короткие и массивные конечности были пятипалыми и стопоходящими. Кожа как у современных слонов была толстой и безволосой. Зубы были относительно примитивными и позволяют предположить растительную пищу. Длина тела составляла 3—4 м. Распространение Ископаемые останки эмбритоподов известны из Северной Африки Азии и Восточной Европы. Средой обитания были мангры и болотистые местности. Систематика Семейство †Фенаколофовые (Phenacolophidae) Род †Фенаколофы (Phenacolophus) Род †Ганолофы (Ganolophus) Род †Минхенеллы (Minchenella) Род †Тиеншанилофы (Tienshanilophus) Род †Юэлофы (Yuelophus) Семейство †Палеомасиевые (Palaeoamasiidae) Род †Палеоамасии (Palaeoamasia) Род †Гипсамасии (Hypsamasia) Род †Кривадиатерии (Crivadiatherium) Семейство †Арсинойтериевые (Arsinoitheriidae) Род †Наматерии (Namatherium) Род †Арсинойтерии (Arsinoitherium) Эмбритоподы относились к надотряду афротерий. Из современных представителей надотряда наиболее близкими родственниками эмбритоподов являются сирены а более далёкими — хоботные. Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. Изд СПбГУ. 2001 (2007). T. S. Kemp The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5Austrocynipidae (лат.) — семейство перепончатокрылых. К семейству относят единственный вид Austrocynips mirabilis распространённый в Австралии. Семейство родственно Cynipidae но в отличие от Cynipidae которые поражают растения Austrocynipidae являются паразитоидами насекомых. Austrocynips mirabilis охотится на гусениц бабочек которые отдыхают на стволах араукарии (Araucaria). Литература Riek E. F. (1971). A new subfamily of cynipoid wasps (Hymenoptera: Cynipoidea) from Australia. Side 107—112 i Asahinas S.v Gressitt J.L. Hidaka Z. Nishida T. og Nomura K. (red.) Entomological essays to commemorate the retirement of Professor K. Yasumatsu. Hokuryukan Tokyo. Ссылки Austrocynipidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013.Figitidae (лат.) — семейство перепончатокрылых из надсемейства орехотворок. Повсеместно распространены 1500 видов из которых 425 видов встречаются в Европе. В Афротропике более 230 видов. Описание Небольшие перепончатокрылые длиной от 1 до 6 мм. Личинки являются паразитоидами личинок двукрылых (Diptera) сетчатокрылых (Neuroptera) или же паразитируют на некоторых видах перепончатокрылых. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 11. Систематика Иногда кроме нижеперичисленных из фигитид выделяют семейства Acantliaegilipidae Kovalev 1996 (типовой род Acanthaegilips Ashmead 1897) и подсем. Proanacharitinae (типовой род Proanacharis Kovalev 1996) в подсем. или сем. Anacharitidae и предлагаются новое название рода и семейства (Rasnicynips и Rasnicynipidae) в связи с преоккупированным названием рода Rasnitsynia для ископаемых цинипоидов. Anacharitinae — иногда как отдельное семейство 14 видов в Европе Acanthaegilopsis Aegilips Anacharis Xyalaspis Aspicerinae — 38 видов в Европе Aspicera Melanips Anacharoides Prosaspicera Charipinae — иногда как отдельное семейство 95 видов в Европе Alloxysta Apocharips Dilyta Phaenoglyphis Emargininae (Thoreauella) Enarminae — в Европе не распространены Eucoilinae — иногда как отдельное семейство 221 вид в Европе Afrodontaspis (Eucoilini) Afrostilba (Diglyphosematini) Angustacorpa (Trichoplastini) Bothrochacis (Eucoilini) Cothonaspis (Kleidotomini) Didyctium (Ganaspini) Ealata (Diglyphosematini) Endecameris (Ganaspini) Ganaspidium (Diglyphosematini) Ganaspis (Ganaspini) Garudella (inc. sedis) Gastraspis (Ganaspini) Gronotoma (Diglyphosematini) Hexacola (Ganaspini) Kleidotoma (Kleidotomini) Leptolamina (inc. sedis) Leptopilina (Eucoilini) Linoeucoila (Eucoilini) Micreriodes (inc. sedis) Nanocthulhu (Trichoplastini) Nordlanderia (Diglyphosematini) Paradiglyphosema (Diglyphosematini) Rhoptromeris (Trichoplastini) Sinatra pacificus Stentorceps (Trichoplastini) Trichoplasta (Trichoplastini) Trybliographa (Eucoilini) Figitinae — 58 видов в Европе Parnipinae — один Европейский вид Parnips nigripes (Barbotin 1963) Plectocynipinae Araucocynips — Pegascynips — Plectocynips Pycnostigminae — в Европе не распространены Thrasorinae — Австралия Южная и Северная Америка; в Европе не распространены Примечания Ссылки Figitid wasps of Africa and MadagascarAdoryphorus — род пластинчатоусых жуков из подсемейства дупляков. Виды Adoryphorus canei Carne 1957 Adoryphorus coulonii (Burmeister 1847) Adoryphorus mellori Carne 1957 ПримечанияОбыкнове́нный сверчо́к (лат. Locustella naevia) — птица семейства славковых. Описание Обыкновенный сверчок длиной примерно от 12 до 14 см и весом от 14 до 20 граммов. Верхняя сторона полосатая оливково-коричневого цвета а его нижняя сторона окрашена в жёлто-белый цвет. У стройной птицы рыжие ноги и клиновидный хвост. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Пение звучит как «зирррр» и напоминает стрекотание сверчков. Его пение можно услышать также ночью и даже ещё в конце августа — начале сентября когда большинство других певчих птиц уже умолкает. Робкая птица передвигается охотнее всего по земле и избегает полётов. Местообитание Сверчок распространён в Европе. На зимовку мигрирует в тропическую Африку. Обитает на равнинах сырых лугах болотах и по берегам рек. Питание Питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Период гнездования с мая по июль. Построенное из стебельков листвы и травы гнездо в форме чашки хорошо спрятано на земле в густой траве. Самка откладывает от 4 до 6 бело-фиолетовых в крапинку яиц. Кладку высиживают от 13 до 15 дней оба родителя. Молодые птицы остаются в гнезде от 10 до 12 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный сверчокПестрогру́дый лесно́й певу́н (лат. Dendroica striata) — вид птиц семейства древесницевых. Описание В период гнездования самцы пестрогрудого лесного певуна имеют чёрную шапочку белую грудь с чёрными полосками белое оперение головы и коричневое с тёмными полосами оперение верха. На крыльях имеются две белых полоски. У самок похожее менее яркое оперение однако макушка и лицо сероватые. Вне периода гнездования оперение верхней стороны зеленоватое с тёмными полосами голова зеленоватая а область груди желтоватая. Полоски на крыльях отсутствуют. Распространение Области гнездования находятся на севере Северной Америки (Аляска Северная Канада Великие озёра и Новая Англия). Они проводят зиму в Южной Америке. Как очень редкого гостя его можно встретить также и в Западной Европе. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 – ISBN 0-7136-3932-6Кашта́новый лесно́й певу́н (лат. Dendroica castanea) — вид птиц семейства древесницевых. Описание Летом у самца неповторимое оперение. Оперение макушки груди и бока имеют каштаново-коричневый цвет. Оперение нижней стороны белое. На лице самец имеет чёрное оперение которое тянется по сторонам головы. На затылке и со стороны затылка к нижней стороне оперение светло-жёлтое. На чёрно-серых перьях крыльев имеются две белых полоски. Самки окрашены летом значительно более неприметно. в зимнем наряде каштановый лесной певун имеет зеленоватое оперение на голове и на верхней стороне. Оперение груди и бока желтоватые. Распространение Гнездится в хвойных лесах на севере Северной Америки Канады (Новая Англия Великие озёра). Зимой мигрирует на север Южной Америки изредка залетают в Западную Европу. Питание Питается преимущественно насекомыми. Зимой также ягодами плодами и нектаром. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Нитеносец (лат. Ctenops nobilis) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Единственный представитель рода Ctenops. Относится к редким аквариумным рыбкам. Обитает в Южной Азии: Индия Бангладеш. Ареал Юго-восточная Азия — Индия и Бангладеш реки Жанали Ганг Брахмапутра. Реки и озёра с густой растительностью ручьи пруды каналы. Внешний вид Размер 9—12 см. Различия в форме тела несущественны и все же у самцов должны быть более заостренными удлиненные спинной и анальный плавники и более длинными брюшные. Коричневый с двумя продольными полосами и глазчатым пятном на корне хвоста. Во время брачных игр самец приобретает светло-коричневую окраску а четко выделяющееся пятно на боках при обычной окраске почти растворяется в этот момент. У самок во время брачных игр общий тон темно-коричневый; перед спинным плавником появляется V-образное желтовато-бежевое пятно. Обе продольные полосы на теле отчетливо выделяются на темно-коричневом фоне. Стоит обратить внимание на то что различного цвета кайма на хвостовом плавнике не является полоразличительным признаком. Окраска отдельных особей может меняться в зависимости от обладания или необладания своим отдельным участком. Содержание Впервые завезены в Германию в 1912 году Кропаком. Сложная в содержании рыба. Предъявляет высокие требования к гигиене воды и крайне болезненно реагирует на резкие изменения состава воды и на любое иное беспокойство. большой аквариум (минимум 100 л) большое количество плавающих растений водорослей коряги. параметры воды: кислотность pH 57—75 жесткость 10—20 °dGH температура +21…+24 °C хорошая фильтрация воды но интенсивный поток рыбы не любят если условия содержания не соответствуют потребностям легко заболевает Размножение С точки зрения исторического развития и своим поведением Ctenops nobilis близко находится к видам шоколадных гурами. Как и у Sphaerichthys acrostoma и Sphaerichthys vaillanti у Ctenops nobilis самец инкубирует икру которая после спаривания сначала подбирается самкой и только затем передается самцу. Как у Sphaerichthys у Ctenops наблюдаются зачатки строительства гнезда и символическое выпускание пузырей. Последнее возможно объясняет старые сведения по которым вид будто бы строит гнезда. Самка откладывает около 200 икринок диаметром примерно 22 мм. Самец через 10—15 суток выплевывает уже плывущих мальков длиной 5—6 мм и сразу берущих науплий артемии. Во время развития у малька происходят метаморфозы с узорами различной окраски в ходе которых он становится поразительно похож на молодь шоколадного гурами. Молодые рыбы растут неравномерно и медленно. До достижения размера 15 см малек полосатый. Поведение Мирная рыбка однако может вести себя агрессивно по отношению к более мелким рыбкам (в особенности своего вида). Повзрослев наполовину создаёт и ревностно охраняет свои участки и содержание взрослых особей требует аквариумов объемом минимум 150 л а лучше еще больше. Плавает в верхних слоях воды. Ссылки [1] [2] фотографии нитеносца ПримечанияСинеспи́нный лесно́й певу́н (лат. Dendroica caerulescens) — насекомоядная птица семейства древесницевых. Описание У самцов синеспинного лесного певуна на нижней стороне оперение белое горло лицо и бока чёрные. Верхняя сторона тёмно-синего цвета. У самок оливково-коричневая верхняя сторона с тёмными перьями крыльев и хвоста и светло-жёлтая нижняя сторона кроме того серая макушка на голове. Под глазом у самки белый полукруг глазницы над глазом белая полоса. Ещё не половозрелые молодые самцы похожи на взрослых самцов только оперение верхней стороны у них зеленоватое. У обоих полов имеются белые пятна на крыльях которые тем не менее не всегда заметны. Ноги глаза и маленький тонкий острый клюв чёрного цвета. Распространение В период гнездования обитает в смешанных лиственных лесах или густом подлеске с кустарниками юго-западнее Онтарио и на севере Миннесоты к югу от Нью-Йорка и Пенсильвании. Зимой мигрирует в тропические леса в Центральную Америку в том числе на Антильские острова и на другие острова Карибского моря. Изредка можно встретить также и в Западной Европе. Питание Питание преимущественно состоит из насекомых которых он выслеживает в низкой растительности или ловит в полёте. Зимой в рационе присутствуют плоды ягоды и семена. Синеспинный лесной певун играет важную роль для североамериканских лесов так как он уничтожает многих вредителей и гусениц вредных насекомых. Размножение Самка строит гнездо в форме чашки из коры сухих листьев и паутины которые скрепляет между собой с помощью слюны. В гнезде от 2 до 5 яиц. Птенцы появляются примерно через 12—13 дней. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0713639326Тейнопальпус золотистый (лат. Teinopalpus aureus) — бабочка из семейства парусников (Papilionidae). Описание Выражен половой диморфизм самки крупнее самцов и отличаются элементами окраски крыльев. Крылья самца зелёного цвета. От края заднего крыла к его середине идёт жёлтое пятно ширина и форма которой варьирует у разных подвидов. У самки это пятно крупнее и бледно-жёлтой окраски. Задние крылья самца с длинным хвостиком. Задние крылья самки с тремя хвостиками. Распространение Встречается в Китае возможно также на территории Вьетнама в основном в лесистых местностях. Лёт бабочек в конце марта — апреле. Кормовое растение гусениц Гусеница питается растениями рода Волчеягодник Подвиды Teinopalpus aureus wuyiensis Teinopalpus auerus guangxiensi Teinopalpus aureus hainanensis Teinopalpus aureus eminens Охрана Внесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Ссылки Gimenez Dixon M. 1996. Teinopalpus aureus (англ.) ПримечанияБолотная камышовка (лат. Acrocephalus palustris) — певчая птица семейства славковых. Описание Болотная камышовка длиной примерно 13 см размах крыльев составляет от 17 до 21 см. Масса тела составляет примерно от 11 до 14 граммов. Болотная камышовка почти не отличается от тростниковой камышовки. Верхняя сторона буро-серая а нижняя желтовато-белая. У птицы белёсое горло и острый клюв. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Болотная камышовка ловко передвигается в густой растительности и может имитировать несколько голосов других видов птиц. Её пение очень громкое похоже на пение тростниковой камышовки. Продолжительность жизни составляет 9 лет. Местообитание В Центральной и Восточной Европе болотная камышовка встречается с мая по сентябрь. Зимует в Африке к югу от экватора. Болотная камышовка обитает в густых зарослях камыша кустарнике и на полях вблизи водоёмов. Питание Питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками. Размножение Сезон гнездования болотной камышовки продолжается с мая по июль. В это время птицы строят из травы и стебельков камыша чашеобразное гнездо которое крепят чаще между стеблями крапивы или стебельками зерновых культур. Самка откладывает от 3 до 5 синевато-белых яиц которые высиживают попеременно оба партнёра от 12 до 14 дней. Через 10—14 дней после появления на свет молодые птицы становятся самостоятельными через год они становятся половозрелыми. Популяция в Европе оценивается примерно от 15 до 20 млн гнездящихся пар. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Болотная камышевкаPapilio arcturus — дневная бабочка из семейства Парусники. Описание Размах крыльев 10—12 см. Окраска крыльев чёрная с зелёным напылением синими и фиолетовыми областями и пятнами на нижних крылья крыльях которые заканчиваются хвостиками. Ареал Вьетнам Лаос Таиланд Юг Китая Индия и Тибет. Подвиды Papilio arcturus arcturulus [Fruhstorfer] Papilio arcturus arius [Rothschild] Кормовое растение гусениц Семейство рутовые — Zanthoxylum acanthopodium Ссылки Papilio arcturusПарусник залмоксис (лат. Papilio zalmoxis) — крупная дневная бабочка из рода Papilio в семействе Парусники. Второй по величине (после парусника антимаха) африканский парусник. Видовое название дано в честь Залмоксиса — полумифического социального и религиозного реформатора. Описание Размах крыльев 13—15 см. Окраска верхней стороны крыльев зеленовато-голубая контрастирующая со светло-серой окраской нижней стороны крыльев. Голубоватый блеск крыльев возникает благодаря эффекту Тиндаля. Узор передних крыльев образован узкими чёрными полосами между чёрными жилками и чёрное напыление вершины переднего края. Рисунок заднего крыла представлен чёрной прикраевой перевязью. Тело ярко-жёлтое. Самка несколько мельче самца и окрашена менее ярко. Фоновый цвет её крыльев — желтовато-коричневый. Известна редкая форма самки риппон (rippon) с коричневыми крыльями. Ареал Либерия Гана Камерун Нигерия Габон Республика Конго Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар. ПримечанияПарусник тоас (лат. Papilio thoas) — дневная бабочка из семейства Парусники. Описание Размах крыльев 100—130 мм. Основной фон крыльев буро-чёрный тёмный. По нему проходят ярко-жёлтые широкие полосы а на нижних крыльях — также ряд жёлтых округлых пятен. Ареал и время лёта Северная Америка — США Мексика северные районы Южной Америки — Перу. Время лёта в Северной Америке в зависимости от участка ареала — с апреля по июль в Южной Америке — на протяжении весенних и летних месяцев. Бабочки часто посещают цветы растений из родов Lantana Caesalpinia and Bougainvillea где питаются нектаром. Кормовое растение гусеницы Гусеницы питаются растения из рода Рутовые. Подвиды Papilio thoas thoas Linnaeus 1771. Papilio thoas autocles Rothschild & Jordan 1906. Papilio thoas nealces Rothschild & Jordan 1906. Papilio thoas melonius Rothschild & Jordan. Papilio thoas cyniras Ménétriés 1857. Papilio thoas oviedo Gundlach 1866. Papilio thoas thoantiades Burmeister. Papilio thoas brasiliensis Rothschild & Jordan 1906. ПримечанияПарусник Блюме (лат. Papilio blumei) — дневная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь Карла Людвига Риттера фон Блюме — немецко-голландского ботаника XIX века известного исследованиями и классификацией индонезийской (раньше говорили Ост-Индской) флоры. Описание Размах крыльев 12—14 см. Основной фон крыльев чёрный с напылением зелёными чешуйками. На крыльях проходят широкие полосы зелёного цвета с блестящим и бирюзовом оттенком. Хвостики задних крыльев заметно расширены к концу с бирюзово-голубоватым отблеском. Самка внешне мало отличается от самца. Ареал Сулавеси Борнео Филиппины Суматра. Подвиды Papilio blumei blumei Papilio blumei fruhstorferi Ссылки ButterflyCorner.net ПримечанияПарусник Бахус или парусник Вакх (лат. Papilio bachus) — дневная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь Бахуса — в древнегреческой мифологии бога виноделия. Описание Размах крыльев 11—13 см. Основной фон крыльев тёмно-коричневый почти чёрный он покрывает около половины переднего крыла прорезан яркими жёлто-оранжевыми линиями расходящимися от корня крыла. Задние крылья с пунктирной белой и укороченной оранжевой перевязями. Учёным не удалось поймать и описать ни одного экземпляра самки этого вида. Подвиды Номинативный подвид P. bachus bachus (Колумбия Эквадор) немного крупнее и ярче подвида P. bachus chrysomales (Перу Боливия). Ареал Венесуэла Колумбия Эквадор Перу Боливия. Ссылки Papilio bachus ПримечанияМосковский музей кошки История создания Организован в 1993 году в Москве группой художников и поклонников кошек а также Галереей Современного Искусства «Интер». Основатели коллекции — Андрей Абрамов и Инна Манкос. Состав музея В коллекции — все что связано с кошками и их ролью в жизни человека на планете Земля. Основа коллекции — произведения искусства показывающие Кошку глазами художников что позволяет выявить многие интересные свойства этого удивительного создания открыть для стороннего наблюдателя некоторые кошачьи загадки и тайны почувствовать то что любители называют «магией кошки». Экспозиции Основные выставочные программы: «Кошачий глаз» «Женщины и кошки» «Магия кошек» «Удивительный мир кошек» «Любовь к кошке — навсегда!» «Кошачьи портреты». Деятельность Коллекция музея показывалась публике во многих странах мира выставки проходили в Нидерландах Италии Франции Великобритании Дании Германии Австрии. Московский музей кошки регулярно с 1996 года принимает участие во Всемирных шоу кошек FIFe которые проводятся каждый год в одной из европейских стран. С 1996 года музей является постоянным участником Английских национальных шоу кошек (Лондон «Олимпия»). С 2001 года на Телеканале «Столица» еженедельно выходит в эфир телепрограмма «Удивительный мир кошек» созданная на материалах музея рассказывающая в познавательно-развлекательной форме о жизни кошек и всех аспектах взаимоотношений человека и кошки. В 2004 году Московский музей кошки выступил вместе с редакцией газеты и журнала «Кот и пес» инициатором нового праздника посвящённого кошкам. Всемирный день кошек — 1 марта в настоящее время отмечается не только в России но и в других странах. Проекты и конкурсы Специальные проекты музея: мобильная экспозиция «Мир кошек» переезжающая из страны в страну в формате турне проект CAT AROUND THE MAP — КОШКИ СО ВСЕГО МИРА произведения художников разных стран посвящённые кошкам ежегодный конкурс красоты «Женщина и Кошка» ежегодный конкурс «Детский кошачий рисунок». Ссылки Официальный сайт музея См. также Музей кошкиЖелтушка шафрановая (лат. Colias croceus) — дневная бабочка из семейства желтушки (Colias). Видовой эпитет croceus произошёл от лат. Crocus — шафран шафрановый цвет то есть ярко-жёлтый. Описание У самца длина переднего крыла 23—27 мм. Крылья сверху ярко-оранжевые «шафрановые». Переднее крыло сверху с широкой чёрной каймой в привершинной области пересекаемой светлыми жилками и чёрным овальным дискальным пятном. Заднее крыло сверху с чёрной каймой пересекаемой светлыми жилками и интенсивным серым налётом на фоне которого выделяется крупное оранжевое двойное дискальное пятно. Бахромка крыльев розовая. У самки длина переднего крыла 24—28 мм. Крылья сверху жёлто-оранжевые с широкой чёрной каймой содержащей размытые серые пятна; переднее крыло сверху с крупным чёрным дискальным пятном заднее — с ярко оранжевым крупным двойным дискальным пятном на фоне заметного серого затемнения. Бахромка крыльев розовая. Гусеницы тёмно-зелёные полосы на теле беловатые или красноватые с жёлтыми пятнами. Распространение Центральная Западная (кроме севера) и Южная Европа средняя полоса и юг европейской части России Средний и Южный Урал Курганская область Балтия Белоруссия Украина Молдавия Кавказ и Закавказье Северо-Западный Казахстан до озера Тенгиз Юго-Западная Туркмения Северная Африка Малая Азия страны Ближнего Востока Турция Иран. Развитие Развивается в двух—трёх поколениях. Зимуют гусеницы или куколки. Гусеницы встречаются с июня до осени перезимовывают и заканчивают развитие весной. Лёт бабочек с апреля (мая) по октябрь—ноябрь. В некоторые годы проявляет миграционную подвижность. Гусеницы питаются различными бобовыми растениями: клевером луговым (Trifolium pratense) и другими видами клевера (Trifolium) люцерной (Medicago) в том числе люцерной посевной (Medicago sativa) Medicago lappacea Medicago hispida Medicago polymorpha Medicago sulcata; викой (Vicia) лядвенцем (Lotus) эспарцетом (Onobrychis) астрагалом (Astragalus) (BRU Nekrutenko 1990 Gorbunov Korshunov 1995) пузырником (Colutea arborescens) Acanthyllis tragacanthoides Acanthyllis numidica язвенником (Anthyllis tetraphylla) Erophaca baetica различными видами гиппокреписа (Hippocrepis). Интересные факты Были выпущены марки с изображением этого вида бабочки: на Азорских островах в 1985 г.; в Венгрии в 1966 г.; в ГДР в 1964 г.; в Гибралтаре в 1977 г.; в Олдерни в 1994 г.; в Швейцарии в 1957 г.; в Сан-Марино в 1993 г.; в Турции в 1987 г. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 45. — ISBN 5-87317-115-7.. Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 96―97. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X.. Под редакцией Кузнецова В.И. Насекомые и клещи ― вредители сельскохозяйственных культур. Том III. Чешуекрылые. Часть 2. — СПб: Наука 1999. — С. 235. — 216 с.Парусник антенор (лат. Pharmacophagus antenor) — крупная бабочка из семейства Парусники. Видовое название дано в честь героя древнегреческой мифологии — Антенора Описание Размах крыльев около 12—14 см. Основной фон крыльев тёмный. На крыле есть 19 изолированных беловатых или кремовых пятен. У самца на передних крыльях расположены кремовые пятна различной величины и формы. Такие же пятна находятся в прикорневой и центральной области задних крыльев. Вдоль края заднего крыла проходит дуга крупных серповидных бордово-красных пятен. Само крыло с синим напылением. Оканчиваются задние крылья хвостиками. Самка немного крупнее самца. Фон её крыльев светлее а напыление в середине заднего крыла не синее а красноватое изредка может быть кремово-белым или с желтоватым оттенком. Ареал Эндемик Мадагаскара. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются листьями следующих растений: Семейство Aristolochiaceae: Aristolochia acuminata Семейство Combretaceae: Quisqualis indica ПримечанияБрамея Христофа (лат. Brahmaea christophi) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Реликтовый эндемичный вид. Ряд ученых склонны рассматривать её не как самостоятельный вид а как подвид Brahmaea ledereri. Описание Длина переднего крыла 58 — 62 мм. Размах крыльев 110—125 мм иногда до 160 мм. Крылья округлые широкие. Основной фон крыльев черно-бурый. Рисунок на крыльях представлен чередующимися волнистыми светлыми и темными линиями и извилистой прикраевой каймой. Ареал Азербайджан Талыш Иран. Биология Встречается в прибрежном влажном субтропическом реликтовом лесу в предгорьях и горах на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Лет бабочек происходит в апреле — начале мая. За год дает одно поколение. Стадия гусеницы в июне — июле. Кормовое растение гусениц — ясень бирючина сирень. Зимует кукла в почве. Численность Исключительно малочисленный вид. Замечания по охране Вид занесён в Красную книгу Азербайджана. ПримечанияГокко (лат. Crax) — род птиц из семейства краксов обитающих в Южной Америке и относящихся к тропическим куриным птицам. Самец глянцево-чёрный с закруглённым гребнем из перьев и ярким орнаментом на клюве. Менее крупная самка коричневого окраса и не имеет украшений. Виды Названия по словарю Бёме и Флинта: Синеклювый кракс (Crax alberti) Хохлатый кракс (Crax alector) или хохлатый гокко Красноклювый кракс (Crax blumenbachii) Желтогребневый кракс (Crax daubentoni) Гололицый кракс (Crax fasciolata) Серёжчатый кракс (Crax globulosa) Большой кракс (Crax rubra) Примечания Литература Книпович Н. М. Гокко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Брамея Ледерера (лат. Brahmaea ledereri) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Описание Длина переднего крыла 47—53 мм. Размах крыльев 110—125 мм. Крылья черновато-бурые со бурой срединной сильносуживающейся под срединной ячейкой перевязью иногда почти полностью разделённой на 2 части. К наружи и внутри от перевязи находится поперечный струйный рисунок состоящий из множества тёмно-бурых и желтовато-белых волнистых линий. Прикорневое поле небольшое. На заднем крыле находится струйчатый рисунок. Внутренняя часть крыла монотонная тёмно-бурого цвета. Подвиды Brahmaea ledereri christophi Staudinger 1879 — ряд авторов выделяют в отдельный вид — Брамея Христофа. Brahmaea ledereri ledereri Rogenhofer 1873 Brahmaea ledereri zaba de Freina 1982 Brahmaea ledereri zaba из Турецкого Курдистана провинция Хаккари. Переднее крыло: длина 55 мм основной фон матовый темно-коричневый темнее чем у номинативного подвида. Базальная часть крыла сходна с номинативным подвидом. Относительно рисунка волнистые линии в меньшем количестве и не так хорошо выражены к переднему краю. Срединная перевязь широкая в то время как у номинативного подвида перевязь сужается и у некоторых экземпляров даже прерывается. Заднее крыло: базальная часть такой же ширины как у номинативного подвида но с светлой перевязью. Ареал Северная Турция и Грузия (Колхидская низменность). Время лёта Лёт бабочек отмечается в апреле. ПримечанияHaetosmia (лат.) — род пчёл включающий 3 вида из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Описание Опыляют растения рода Гелиотроп (Бурачниковые). Распространение Палеарктика (3 вида 1 в Европе). Классификация Род Haetosmia является членом родовой группы Osmia group и сестринским к кладе Wainia+Atoposmia+Ashmeadiella+Osmia+Hoplosmia (Praz et al. 2008). 3 вида и 2 подвида. Haetosmia brachyura (Morawitz 1875) — Азия. Haetosmia brachyura altera (Peters 1974) — Юго-западная Азия: Афганистан Пакистан. Haetosmia brachyura brachyura (Morawitz 1875) — Северная Азия: Узбекистан Туркестан. Haetosmia circumventa (Peters 1974) — Северная Африка: Египет Эфиопия Марокко. Юго-западная Азия: ОАЭ. А также Судан. Haetosmia vechti (Peters 1974) — Греция Израиль Иран Турция. Примечания Литература Gotlieb A. Pisanty G. Rozen Jr J. G. Müller A. Röder G. Sedivy C. & Praz C. (2014). Nests Floral Preferences and Immatures of the Bee Haetosmia vechti (Hymenoptera: Megachilidae: Osmiini). American Museum Novitates 3808 1-20. Peters D.S. (1974). Über die Untergattung Haetosmia Popov 1952 (Insecta: Hymenoptera: Megachilidae: Osmia). Senckenbergiana Biologica (Frankfurt) 55 293—309. Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.) www.biolib.czOchreriades — род пчёл включающий 2 вида из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Описание Опыляют исключительно (олиголекты) растения семейства Яснотковые. Гнездование не описано но чрезвычайно стройная и удлиненная форма тела указывает что Ochreriades могли бы гнездиться в норах насекомых в мертвой древесине или в полых стеблях. Распространение Палеарктика: 2 вида один на Ближнем Востоке второй в Намибии в южной Африке (Michener 2007). Классификация Род Ochreriades является сестринским к трибе Osmiini или даже ко всей кладе Megachilini+Anthidiini+Osmiini (Praz et al. 2008). Ochreriades fasciatus (Friese 1899) — Израиль Иордания Сирия. Ochreriades rozeni Griswold 1994 — Намибия. Примечания Литература Mavromoustakis G.A. On the bees (Hymenoptera Apoidea) of Siria. Part I. (англ.) // Eos. — Madrid 1956. — Vol. 32. — P. 215–230. Ссылки Ochreriades (англ.). Palaearctic Osmiine Bees. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012. Ochreriades (англ.). www.biolib.cz. Проверено 11 марта 2011.Ashmeadiella (лат. ) — род пчёл включающий 60 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Неарктика: США (56 видов) Канада (3) Мексика (36). Описание Мелкие пчёлы длиной от 35 до 95 мм. Гнёзда в разнообразных местах: в древесине в земле под камнями. Вид Ashmeadiella opuntiae является специализированным опылителем кактусов (Cactaceae) и строит гнёзда в полостях стеблей Opuntia acanthocarpa. Род был назван в честь американского энтомолога Уильяма Харриса Эшмида (William Harris Ashmead 1855—1908 Национальный музей естественной истории Вашингтон США). Синонимия Ashmeadiella (Corythochila) Michener 1939 Rhamphorhina Michener 1939 Titusella Cockerell 1906 Список видов Известно около 60 видов и 6 подродов: Ashmeadiella altadenae Michener 1936 Ashmeadiella aridula Cockerell 1910 Ashmeadiella australis (Cockerell 1902) Ashmeadiella barberi Michener 1939 Ashmeadiella bequaerti Cockerell 1931 Ashmeadiella bigeloviae (Cockerell 1897) Ashmeadiella biscopula Michener 1939 Ashmeadiella breviceps Michener 1939 Ashmeadiella bucconis (Say 1837) Ashmeadiella cactorum (Cockerell 1897) Ashmeadiella californica (Ashmead 1897) Ashmeadiella cazieri Michener 1939 Ashmeadiella chumashae Griswold 1985 Ashmeadiella clypeodentata Michener 1936 Ashmeadiella cockerelli Michener 1936 Ashmeadiella crassa Cockerell 1924 Ashmeadiella cubiceps (Cresson 1879) Ashmeadiella difugita Michener 1939 Ashmeadiella digiticauda Cockerell 1924 Ashmeadiella dimalla Michener 1939 Ashmeadiella erema Michener 1939 Ashmeadiella eurynorhyncha Michener 1939 Ashmeadiella femorata (Michener 1936) Ashmeadiella floridana (Robertson 1897) Ashmeadiella foveata Michener 1939 Ashmeadiella foxiella Michener 1939 Ashmeadiella gillettei Titus 1904 Ashmeadiella holtii Cockerell 1898 Ashmeadiella hurdiana (Michener 1954) Ashmeadiella inyoensis Michener 1939 Ashmeadiella lateralis Michener 1936 Ashmeadiella leachi Michener 1949 Ashmeadiella leucozona Cockerell 1924 Ashmeadiella lutzi (Cockerell 1930) Ashmeadiella maxima Michener 1936 Ashmeadiella meliloti (Cockerell 1897) Ashmeadiella micheneri Snelling 1962 Ashmeadiella microsoma Cockerell 1924 Ashmeadiella neomexicana (Cockerell 1904) Ashmeadiella occipitalis Michener 1939 Ashmeadiella opuntiae (Cockerell 1897) Ashmeadiella parkinsoniae Parker 1977 Ashmeadiella pronitens (Cockerell 1906) Ashmeadiella prosopidis (Cockerell 1897) Ashmeadiella rhodognatha Cockerell 1924 Ashmeadiella rubrella (Michener 1949) Ashmeadiella rufipes Titus 1904 Ashmeadiella rufitarsis Michener 1939 Ashmeadiella salviae Michener 1939 Ashmeadiella sangrita (Peters 1972) Ashmeadiella sculleni Michener 1939 Ashmeadiella sonora Michener 1939 Ashmeadiella stenognatha Michener 1939 Ashmeadiella stevensi Michener 1937 Ashmeadiella timberlakei Michener 1936 Ashmeadiella titusi Michener 1939 Ashmeadiella truncativentris Michener 1951 Ashmeadiella vandykiella Michener 1949 Ashmeadiella xenomastax Michener 1939 Примечания Литература Ссылки www.biolib.cz (англ.)Daldubidae (лат.) — вымершее семейство тараканосверчков (гриллоблаттиды Grylloblattida) открытое в 1996 году в верхнекарбоновых отложениях Сибири (Стороженко 1996). Описание Вымершее семейство Daldubidae Storozhenko 1996 является наиболее примитивным из всех гриллоблатидовых и обладает чертами сходства с примитивными тараканообразными. Например у вида Dalduba faticana анальные жилки в переднем крыле слабо изогнуты. Предположительно их личинки жили у кромки воды и видимо от них позднее произошли веснянки (Стороженко 1996). Классификация Семейство включает 2 ископаемых рода из Сибири. Род Dalduba Storozhenko 1996 Вид Dalduba faticana Storozhenko 1996 Род Vrezalduba Storozhenko 1996 Вид Vrezalduba nervosa Storozhenko 1996 Примечания Литература Аристов Д. С. 2009. Новое семейство гриллоблаттид из Перми России. — Палеонтологический журнал (2): 59-63. [A new family of the order Grylloblattida (Insecta) from the Middle Permian of Russia: англ.перевод в Paleontological journal 43: 178—182] Storozhenko S.Yu. 1996. New Upper Carboniferous grylloblattids (Insecta Grylloblattida) from Siberia. — Far Eastern entomologist 1996 26: 18-20.Agalliinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространены всесветно преобладают в Неотропике. Мелкого размера цилиндрические цикадки. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+1 или 2+0. Обладают сходством с Adelungiinae Megophthalminae и Evansiolinae. 37 родов 600 видов Иногда рассматриваются в качестве трибы в составе Megophthalminae. Список родов Некоторые роды подсемейства: Agalliini Agallia Curtis 1833 Anaceratagallia Zachvatkin 1943 Austroagallia Evans 1935 Dryodurgades Zachvatkin 1946 Leopallia Melicharellini Assiuta Melicharella Platyproctus Symphypyga ЗаметкиAphrodinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются главным образом в Голарктике; также известны в Юго-Восточной Азии и Африке. Макросетальная формула задних бёдер варьирует обычно равна 2+2+1. Обладают сходством с Xestocephalinae и Deltocephalinae. 8 родов 20 видов. Список родов Некоторые роды подсемейства: Anoscopus Kirschbaum 1858 Aphrodes Curtis 1833 Planaphrodes Hamilton 1975 Stroggylocephalus Flor 1861 ЗаметкиCoelidiinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Встречаются всесветно кроме Европы. 126 родов 1300 видов. Среднего размера тело цилиндрической формы (обычно около 1 см). Дистальный сегмент рострума цилиндрический. Передние крылья обычно без поперечной жилки r-m1. Голени передней пары ног с рядом макрощетинок. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Яйцеклад тонкий со срединным дорсальным зубцом. Эдеагус обычно линейной формы. Обитают в лесах чаще на деревьях и кустарниках. Сходны с подсемействами Deltocephalinae и Tartessinae. Длина 45—135 мм. Список родов Описано более 1300 видов которые объединяют в несколько триб в том числе Coelidiini (Пантропика) Gabritini (Неотропика) Hikangiini (Афротропика) Macroceratogoniini Sandersellini (Неотропика) Teruliini (Неотропика) Thagriini (Ориентальная область) Thanini (Австралия) Tharrini Tinobregmini (Неотропика) Youngolidiini (Афротропика и Неотропика). Некоторые роды подсемейства: Coelidiini (более 30 родов и около 200 видов) Apophydia — Armaturolidia — Boliviela — Calodia — Calodicia — Carinoscapula — Clypeolidia — Codilia — Coelidia — Collasuyusana — Crassinolanus — Crinolidia — Crinorus — Daridna — Deltolidia — Dialodia — Dicodia — Dicolecia — Evansolidia — Fistulidia — Gicrantus — Godoyana — Gracilidia — Hamolidia — Jassolidia — Jenolidia — Kramerolidia — Lodia — Mahellus — Megalidia — Nedangia — Nudulidia — Olidiana — Omanolidia — Paralidia — Planolidia — Pygmaelidia — Spinolidia — Stylolidia — Taharana — Tinocripus — Triquetolidia — Ventrolidia — и другие (ранее включали Africoelidia Brasura Brevolidia Krosolus Limentinus Lupola Tialidia) GabritiniGabrita Hikangiini Macroceratogoniini SanderselliniSandersellus TeruliiniAmylidia — Articoelidia — Baluba — Barodecus — Biadorus — Bolidiana — Brevicapitorus — Carinolidia — Cochanga — Conbalia — Corupiana — Crepluvia — Derriblocera — Docalidia — Freytagolidia — Genatra — Harasupia — Hastalidia — Inoclapis — Jalorpa — Jawigia — Jikradia — Kalimorpha — Korsigianus — Kravilidius — Labocurtidia -Laevilidia — Larsenolidia — Licolidia — Licontinia — Marcapatiana — Mexolidia — Neodocalidia — Noritonus — Onblavia — Panolidia — Paracarinolidia — Paraterulia — Peayanus — Perspinolidia — Perulidia — Plapigella — Racinolidia — Sapingia — Scapidonus — Spanigorlus — Sprundigia — Stalolidia — Terulia — Vernobia — Yochlia Thagriini Thagria TharriniTharra Tinobregmini Chilelana — Corilidia — Stenolidia — Tantulidia — Tinobregmus Youngolidiini Pilosana — Ricana — Youngolidia Примечания Литература Nielson Mervin W. ; William J. Knight; Yalin Zhang Distributional patterns and possible origins of the tribes and genera of Coelidiinae (Homoptera Membracoidea Cicadellidae) // Revista Brasileira de Zoologia. — 2000. — Т. 17 № 4. — С. 197. — ISSN 0101-8175. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). Pt. 1. Tribes Tinobregmini Sandersellini and Tharrini (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History): Entomology: Supplement. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1975. — Vol. 24. — P. 1-197. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera: Cicadellidae). II. Tribe Thagriini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1977. — Vol. 34. — P. 1-218. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera: Cicadellidae). III. Tribe Teruliini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1979. — Vol. 35. — P. 1-329. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.org Leafhoppers (Superfamily Membracoidea: Cicadellidae and Myerslopiidae)Deltocephalinae (лат.) — крупнейшее подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Более 6600 видов. Встречаются всесветно. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Систематика 38 триб 923 рода более 6600 видов (Zahniser & Dietrich 2013). Крупнейшая триба Athysanini включает 228 родов и более 1100 видов. Иногда в состав Deltocephalinae принимаемого в широком объеме включают подсемейства Eupelicinae Koebeliinae Paraboloponinae Penthimiinae (Penthimia) и Selenocephalinae а также Acostemminae Arrugadinae Drakensbergeninae Mukariinae Stegelytrinae и трибы Magnentiini (из Nioniinae) и Paraphrodini (Aphrodinae). Некоторые роды подсемейства: Acinopterus Van Duzee 1892 Aconurella Albicostella Allygianus Ball 1936 Allygiella Oman 1949 Alobaldia Amblysellus Sleesman 1929 Amimenus Amplicephalus DeLong 1926 Aplanus Oman 1949 Aplanusiella Nielson & Haws 1992 Arundanus DeLong 1935 Ascius DeLong 1943 Atanus Oman 1937 Athysanella Baker 1898 Athysanus Athysanopsis Auridius Oman 1949 Baldulus Oman 1934 Ballana DeLong 1936 Bambusana Bandara Ball 1931 Bobacella Bonneyana Oman 1949 Allygus Fieber 1875 Anoplotettix Ribaut 1942 Cicadula Zetterstedt 1840 Colladonus Coulinus Ctenurella Deltocephalus Doliotettix Drabescus Ederranus Errastunus Ribaut 1946 Eupelix Euscelis Brullé 1832 Elymana De Long 1936 Glossocratus Goniagnathus Graphocraerus Handianus Hardya Hecalus Hishimonus Hishimonoides Idiodonus Laburrus Limotettix J. Sahlberg 1871 Macrosteles Macustus Matsumurella Mimallygus Morinda (животное) Neoaliturus Nephotettix Norva Ophiola Orientus Paluda Perotettix Platymetopius Burmeister 1838 Phlogotettix Pithyotettix Recilia Scaphoideus Uhler 1889 Scaphoidella Speudotettix Ribaut 1942 Stenometopiellus Stictocoris Stymphalus Taurotettix Thamnotettix Watanabella Aflexia Oman 1949 Alapus De Long & Sleesman 1929 Doratura J. Sahlberg 1871 Macrosteles Fieber 1866 Mimotettix Nesoclutha Evans 1947 Sagatus Ribaut 1948 Balclutha Kirkaldy 1900 Adarrus Ribaut 1947 Diplocolenus Ribaut 1946 Japananus Ball 1931 Jassargus Zachvatkin 1934 Paramesus Haupt 1929 Psammotettix Fieber 1866 Rhopalopyx Ribaut 1939 Sonronius Dorst 1937 Sorhoanus Ribaut 1946 Stirellus Osborn & Ball 1902 Streptanus Ribaut 1942 Synophropsis Haupt 1926 Verdanus Oman 1949 Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2008. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Insecta: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) and related subfamilies based on morphology — Systematics and Biodiversity 6-1 pp. 1-24 Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. Ссылки Fauna Europaea: Deltocephalinae Deltocephalinae (pacificicadellidae.myspecies.info)Alurnus — род жуков подсемейства щитовок из семейства листоедов. Перечень видов Alurnus batesii Baly 1864 Alurnus bipunctatus (Olivier 1792) Alurnus boucardi Rosenberg 1898 Alurnus chapuisi Uhmann & Jolivet 1952 Alurnus costalis Rosenberg 1898 Alurnus eckardtae Günther 1936 Alurnus elysianus Thomson 1856 Alurnus grossus Fabricius 1775 Alurnus horni Uhmann 1935 Alurnus humeralis Rosenberg 1898 Alurnus lansbergei Sallé 1849 Alurnus mutabilis Waterhouse 1881 Alurnus obliquus Uhmann 1961 Alurnus octopunctatus Fairmaire 1851 Alurnus orbignyi Blanchard 1843 Alurnus ornatus Baly 1869 Alurnus salvini Baly 1885 Alurnus secernendus Uhmann 1932 Alurnus sexguttatus Rosenberg 1898 Alurnus undatus Brême 1844 Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Alurnus Fabricius 1775 (чешск.)Bothrogonia (лат.) — род полужесткокрылых насекомые из семейства цикадок. Виды К роду относят 47 видов: ПримечанияCicadella — род цикадок из отряда Полужесткокрылых. Виды К роду относят следующие виды: Cicadella lasiocarpae Ossiannilsson 1981 Cicadella longivittata (O.G. Costa 1834) Cicadella lunulata (O.G. Costa 1834) Cicadella transversa (O.G. Costa 1834) Cicadella viridis (Linnaeus 1758) — Зелёная цикадка ПримечанияEvacanthus — род цикадок из отряда жесткокрылых. Виды К роду относят следующие виды: Evacanthus acuminatus (Fabricius 1794) Evacanthus interruptus (Linnaeus 1758) — Эвакантус переривистий Evacanthus rostagnoi (Picco 1921) ПримечанияGraphocephala — род цикадок из семейства Cicadellidae отряда Hemiptera. Виды К роду относят следующие виды: Graphocephala atropunctata Signoret 1854 Graphocephala coccinea Forster 1771 Graphocephala fennahi Young 1977 ПримечанияЗелёная цикадка (лат. Cicadella viridis) — палеарктический вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae) в подотряде Auchenorrhyncha. Длина тела насекомых 55—9 мм. Питаются соками травянистых и древесных растений высасывая их из листьев и стеблей. Во времена массового размножения они могут наносить вред культурным растениям таким как фруктовые деревья кустарники и культурные зерновые. Описание Тело самки рыжеватое. Передние крылья бирюзовые с белой каймой; жилки на передних крыльях окаймлены тонкой чёрной полоской. Голова коричневатая или желтовата с парой чёрных точек между глазами. Переднеспинка и щиток желтовато-зелёные. Брюшко синевато-чёрное. Самцы похожи на самок но немного меньше их по размерам. Цвет передних крыльев тоже отличается от их цвета у самок то есть у самцов передние крылья обычно тёмно-сине-зелёные иногда с пурпурным оттенком тёмно-сине-зелёные или даже чёрные редко зелёные. Развитие и размножение В умеренном климате Европы самки откладывают яйца в конце августа — начале ноября. Откладываются яйца в кучки по ~10 штук на такие растения как например пырей ползучий мелколепестник канадский ситник тростник обыкновенный и камыш озёрный а иногда даже и в стебли кустарниковых и древесных растений. Нимфы из яиц появляются весной. Превращение нимф в имаго происходит в июне или в июле. В более холодных частях Европы в год выводится одно поколение в более тёплых — два а некоторых отдельных регионах даже три поколения. Экология и местообитания Зелёная цикадка встречается преимущественно возле болот в болотистой местности и на сырых лугах. Цикадки — полифаги питающиеся на моховидных рода сфагнум и на различных травяных растениях: бухарник мягкий ситник арундо осока тростник просо сыть таволга манник рис посевной щавель а также некоторые виды бобовых и виноград. Помимо моховидных и травянистой растительности они могут питаться на молодых деревьях таких как яблоня груша вишня ольха чёрная персик слива и шелковица. Откладывание яиц внутрь побегов или стеблей винограда и молодых фруктовых деревьев в дальнейшем развитии растений может вызвать рак коры. Насекомые ещё являются переносчиками бактерий вида Xylella fastidiosa которые развиваются в ксилеме растений; эти бактерии также являются смертоносными для винограда. Естественные враги Цикадки могут стать добычей некоторых видов пауков которые встречаются в местах обитания зелёной цикадки например охотник каёмчатый и Tetragnatha extensa. Перепончатокрылые видов Anagrus breviphragma Anagrus atomus Anargus mutans и Anargus silwoodensis (паразитоиды; из семейства Mymaridae) откладывают свои яйца в яйца зелёной цикадки. Галерея ПримечанияЖелтушка луговая или желтушка обыкновенная (лат. Colias hyale) — дневная бабочка из семейства желтушки (Colias). Происхождение латинского названия Гиала (греческая мифология) — одна из нимф Дианы богини растительности. Описание Длина переднего крыла самца 23—25 мм. Усики постепенно утолщаются к вершине без резко обособленной булавы снизу розовые сверху тёмные. Крылья сверху бледные желтовато-зелёные иногда с тёмным налётом у корня. Переднее крыло сверху с тёмной каймой не достигающей анального края; кайма содержит расплывчатое пятно цвета фона дискальное пятно чёрное сплошное овальное. Заднее крыло сверху со слабым тёмным опылением по краю и двойным оранжевым дискальным пятном. Бахромка розовая. Фон нижней поверхности жёлтый. Длина переднего крыла самки 23—28 мм. Рисунок как у самца фон крыльев сверху почти белый с лёгким желтоватым или зеленоватым оттенком. Тёмная краевая кайма на заднем крыле слабо развита иногда отсутствует. Гусеницы зелёные с четырьмя продольными жёлтыми полосами с двумя рядами чёрных точек на спинной стороне тела. Распространение Умеренный пояс Европы и Азии; в России европейская часть кроме севера Средняя и Южная Сибирь на восток до Якутска и Иркутска; Прибалтика Белоруссия Украина Молдавия Кавказ Казахстан; средняя полоса и юг Западной Европы Турция Северо-Западный Китай Монголия. Развитие Развивается в двух иногда в трёх поколениях. Самки откладывают яйца по 1—2 на нижнюю сторону листьев или стебли. Гусеницы появляются примерно через неделю вначале скелетируют листья потом обгрызают их с краёв. Гусеницы медлительные обычно находятся в среднем ярусе травостоя. Закончив питание они здесь же и окукливаются на стеблях. Гусеницы встречаются с июня до осени перезимовывают под опадом или в поверхностном слое почвы и весной заканчивают своё развитие. Иногда зимуют куколки. Лёт бабочек на севере в июле — августе а на юге — в течение всего летнего периода года (апрель — октябрь). В некоторые годы бабочки проявляют миграционную подвижность. Гусеницы питаются различными бобовыми: горошком мышиным (Vicia cracca) и другими видами вики (Vicia) вязелем (Coronilla) люцерной (Medicago) лядвенцем (Lotus) ракитником (Cytisus) клевером (Trifolium). Классификация Выделяют следующие подвиды желтушки луговой: Colias hyale hyale — Европа Украина Киргизия Казахстан Россия Colias hyale altaica — Алтай Саяны Colias hyale alta — Тянь-Шань Гиссар Дарваз Алай Памир Colias hyale palidis — Восточная Сибирь Colias hyale irkutskana — Забайкалье Colias hyale novasinensis — Северный Китай (Ганьсу Синин) Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 266. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 47. — ISBN 5-87317-115-7.. Под редакцией Кузнецова В.И. Насекомые и клещи ― вредители сельскохозяйственных культур. Том III. Чешуекрылые. Часть 2. — СПб: Наука 1999. — С. 235-236. — 216 с.Настоящие щитники (лат. Pentatomidae) — семейство клопов. Чаще это клопы в длину достигающие от 8 до 18 мм. Этимология Название Pentatomidae происходит от греч. pente (пять) + греч. tomos (раздел) возможно это связано с 5-члениковыми усиками или же относится к телу насекомых на которое если посмотреть сверху можно заметить пять больших разделов тела: переднеспинка щиток две основных кожистых части переднее крыло насекомого хитинизированное в основной части то есть hemelytra два апикальных мембрановых раздела hemelytra которые полностью прикрыты и явно выраженный отдельный раздел. Распространение В мировой фауне насчитывается более 4000 видов этого семейства. В Европе встречаются 228 видов в Средней Европе около 70 видов. В Северной Америке обитают 221 вид из 61 рода. Систематика Роды Acrocorisellus Puton 1886 Homalogonia Jakolev 1876 Lelia Walker 1867 Menida Motschoulsky 1861 Pentamyrmex Plautia Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Щитники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Маленький древолаз (лат. Oophaga pumilio) — маленькая тропическая лягушка из семейства древолазов. Описание Длина 17—24 мм. Кожа относительно гладкая. Спина ярко-красного цвета с небольшими чёрными пятнами. Ноги обычно чёрного или чёрно-синего цвета. Живот красного цвета иногда красно-синего коричневого или белого. Икринки откладываются на листья группами по 3—17 яиц. Самцы охраняют их 5—15 дней пока они не разовьются в головастиков. Затем самка относит их в водосодержащие пазухи древесных растений таких как бромелиевые и оставляет в этих мини-бассейнах головастиков поодиночке. Периодически она возвращается к головастикам и откладывает неоплодотворённые икринки которые служат головастикам пищей. Самка в состоянии поддерживать существование до 6 головастиков. Через 6—8 недель когда лягушата достигают длины 11 мм они покидают воду. Взрослые особи питаются в основном муравьями но едят и других мелких насекомых и пауков. Токсины содержащиеся в муравьях концентрируются в кожных железах превращаясь в смертельный яд. Яркая окраска имеет несколько назначений. Во-первых она предупреждает хищников что амфибия ядовита. Во-вторых яркие самцы защищают свою территорию сильнее и тем раньше реагируют на появление конкурента чем он ярче. В-третьих самки выбирают более ярких самцов. Древолазы могут существовать только во влажной среде. Они передвигаются в тени по земле или по ветвям низких кустарников. Подвижные и ловкие лягушки делают короткие прыжки и только в исключительных случаях останавливаются и замирают на месте. Присоски на пальцах их лапок помогают удерживаться на растениях. Распространение Встречаются в тропических лесах Карибского побережья Центральной Америки от Никарагуа до Панамы до 960 м от уровня моря. Интересные факты У древолазов есть только один враг — уж (лат. Leimado) на которого их яд не действует. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Dendrobates pumilioЗелёная мартышка (лат. Chlorocebus sabaeus) — вид обезьян семейства мартышкообразных отряда приматов один из шести видов рода Chlorocebus. Описание Зелёная мартышка по размерам крупнее домашней кошки длина тела с головой — 57—71 см длина хвоста 30—48 см. Масса самцов около 5 кг самок — 35 кг у особей обоих полов имеются длинные острые клыки. У самцов зеленой мартышки мошонка голубого цвета. Чем выше уровень тестостерона тем цвет мошонки более яркий и насыщенный. Соответственно его обладатель пользуется повышенным вниманием самок в брачный период. Распространение Распространены в Западной Африке от Сенегала до реки Вольта также интродуцированы в Кабо-Верде и завезены на ряд островов Вест-Индии на кораблях работорговцев. Этот вид обитает в саваннах и на лесных опушках. Как правило зелёную мартышку можно встретить недалеко от водных источников. Ночь она проводит на ветвях деревьев или кустов. Питание Питается плодами и семенами деревьев листьями а также насекомыми мелкими птицами и их яйцами как правило на земле. Образ жизни Каждое стадо (до 80 животных) мартышек состоит из нескольких групп (от 2 до 11 особей) состав которых разнообразен — молодые самцы-холостяки; самцы самки и их потомство. Самки держатся вместе самцы ведут более рассеянную жизнь. Среди самок и самцов существует строгая иерархическая система. Самец-вожак выполняет сторожевые функции. Каждое стадо имеет своё место. В защите территории от соперников участвуют особи обоих полов. В природе самки созревают к 4 годам самцы к 5 годам. Продолжительность жизни в природе до 20 лет в неволе — до 45 лет. Значение В природе мартышки иногда уничтожают посевы зерновых культур урожаи садов и плантаций что побуждает местных фермеров охотиться на них. Является переносчиком особо опасной инфекции — вируса Марбург вызывающего геморрагическую лихорадку Марбург (Мариди) известную также как «Болезнь зеленых мартышек» (код по МКБ-10 — A98.4). Галерея Примечания Ссылки [1]Болезнь Ауески (лат. Morbus Aujeszky англ. Pseudorabies Aujeszky’s Disease) псевдобешенство инфекционный бульбарный паралич инфекционный менингоэнцефалит — остро протекающая болезнь многих видов домашних и диких животных проявляющаяся расстройством ЦНС сильным зудом и расчёсами (у всех животных кроме свиней и пушных зверей). У свиней болезнь обычно протекает в виде лихорадки а у молодняка сопровождается судорогами параличами гибелью животных. Возбудителем заболевания является герпесвирус Suid herpesvirus 1. К болезни восприимчив человек. В литературе имеются сообщения о заболевании людей с симптомами зуда и лихорадки. Историческая справка распространение степень опасности и ущерб Впервые о болезни Ауески как о самостоятельной нозологической единице сообщил в Венгрии Аладаром Ауески (1902). Открытие Ауески было подтверждено другими венгерскими учеными — Ф. Гутирой и Й. Мареком которые описали болезнь у собак и кошек. В 1938 году на Международном ветеринарном конгрессе было принято решение назвать болезнь в честь её первооткрывателя. В России впервые болезнь была описана у крупного рогатого скота (1909—1911) а затем у овец (1915). В настоящее время болезнь Ауески встречается во всех частях света. В России широкого распространения не получила но регистрируется повсеместно. Экономический ущерб складывается из прямого убытка от гибели животных вынужденного убоя выбраковки туш снижения живой массы больных животных абортов а также из огромных затрат на обеззараживание кожи мяса лечение профилактическую вакцинацию вынужденную дезинфекцию выполнение карантинных мероприятий. Эпизоотология В естественных условиях вирус болезни Ауески поражает крупный рогатый скот оленей овец свиней лошадей кошек собак лисиц норок волков ежей медведей грызунов птиц и т. д. однако чувствительность к нему животных разных видов неодинакова. Из домашних животных наиболее восприимчивы свиньи (поросята и супоросные свиноматки) крупный и мелкий рогатый скот собаки и кошки (чаще щенята и котята). Болезнь протекает у них в тяжелой форме и почти всегда завершается гибелью. Лошади ослы мулы восприимчивы в меньшей степени. Из пушных зверей чаще болеют норки (при поедании инфицированного мясного корма). Источником возбудителя служат больные животные и вирусоносители фактором передачи — молоко (особенно у свиней). Вирусоносителями могут быть свиньи (до 140 дней установлены случаи вирусоносительства до 6 мес) а также крысы (до 130 дней). С возрастом животных длительность вирусоносительства увеличивается. В естественных условиях животные заражаются преимущественно алиментарно. Среди грызунов инфекция распространяется в результате каннибализма. Контактное заражение через поврежденную кожу отмечено при стойловом содержании. В свиноводческих хозяйствах болезнь быстро распространяется — за 8-10 дней охватывает 60-80 % иногда до 100 % поголовья. Эпизоотия по времени продолжительная. У пушных зверей эпизоотия более кратковременная связана с поступлением инфицированного корма. У крупного рогатого скота и овец отмечают спорадические случаи болезни хотя у последних она может протекать в виде эпизоотии. У грызунов эпизоотия достаточно продолжительная. Следует отметить что в период эпизоотии у свиней крысы с фермы уходят. Нередко гибель грызунов собак кошек предшествует появлению болезни Ауески среди сельскохозяйственных животных. Для болезни характерна стационарность — животные болеют на протяжении нескольких лет. Сезонность не выражена но заболевание чаще встречается весной и осенью. Патогенез Развитие болезни Ауески имеет некоторые особенности в зависимости от вида и возраста животного степени поражения ЦНС путей проникновения длительности вирусемии — первой стадии развития болезни. Размножаясь в крови вирус оказывает действие на клетки стенок кровеносных сосудов обусловливая в конечном итоге явления отека и геморрагического диатеза в разных органах и особенно в головном мозге. Это сопровождается появлением нестерпимого зуда у животных большинства видов. У свиней напротив изменения чаще локализуются в легких и брюшной полости и реже — в ЦНС это связано с тем что вирус редко проникает через гематоэнцефалический барьер. Именно поэтому у взрослых свиней клинические симптомы свидетельствующие о тяжелом поражении нервной системы как правило отсутствуют так же как и зуд. Течение и клиническое проявление Инкубационный период болезни длится от 2 до 20 дней. Для крупного рогатого скота характерны утрата аппетита атония преджелудков снижение удоя повышение температуры тела до 409-419 °C в течение 2-3 первых дней болезни. Отмечают зуд в области глаз губ конечностей корня хвоста. Животное непрерывно лижет зудящие места трется об окружающие предметы. Шерстный покров на этих местах выпадает. Регистрируют кашель слезотечение слизистые истечения из носа выпадение третьего века судороги мышц в области живота и шеи возбуждение. Животное испугано мычит рвется с привязи бросается на стены изгороди натыкаясь на них. Иногда падает бьется после чего наступают оцепенение угнетение судороги. Агрессивность не выражена. Позывы к мочеиспусканию болезненные отмечается жажда но паралич не позволяет больному животному пить. Гибель наступает через 72-84 ч. Выздоровление отмечают редко. У овец коз болезнь протекает в тяжелой форме. Температура тела поднимается до 39…397 °C. Пропадает аппетит прекращается жвачка повышается рефлекторная возбудимость появляются судороги. Позднее развиваются мучительный зуд слюнотечение отек лицевой части головы которая увеличивается в объеме в 2 раза. Сильно выражено буйство. Болезнь длится до 72-80 ч; ягнята погибают раньше — через 24-48 часов. У взрослых свиней течение болезни легкое зуда нет исход благоприятный. Поросята 1-10-дневного возраста не способны сосать нежизнеспособны и погибают в течение 1 сут. У поросят заразившихся в возрасте от 2 нед до 3-4 мес заболевание протекает с признаками поражения нервной системы. Сначала животные начинают зевать становятся сонливыми неподвижными. Затем внезапно проявляются несогласованность движений паралич глотки возбуждение или угнетение. У свиней наблюдают две формы болезни. Эпилептическая форма — стремление вперед упор лбом в стену. Неадекватная реакция на свет прогиб в спине. Приступы возобновляются при шуме или окрике животного. Припадки повторяются каждые 10-20 мин. Свиньи принимают позу «сидячей собаки» за чем следует новый припадок. Характерны судороги параличи губ ушей глаз мышц тела. При оглуомоподобной форме преобладает угнетение животные часами стоят неподвижно неестественно расставив ноги походка шаткая шея искривлена отмечают обильную саливацию отек легких пульс учащается до 140…150 ударов в минуту. Гибель наступает через 24…48 ч или в течение 14 дней. У лисиц и песцов болезнь характеризуется массовостью и поголовной гибелью. Заболевание проявляется угнетением сменяющимся возбуждением. Зверьки пищат походка у них шаткая медленная голова подергивается развиваются параличи гибель наступает через 1-2сут. Выздоровление наблюдается редко. У песцов отмечают рвоту беспокойство расчесы с образованием глубоких ран (вплоть до костей) диарею апатию. Гибель наступает через 1-8 ч. Патологоанатомические признаки У крупного и мелкого рогатого скота собак и животных других видов постоянный признак заболевания — расчесы на коже. Другие изменения слабо выражены. У свиней находят катаральную бронхопневмонию кровоизлияния в слизистых оболочках верхних дыхательных путей под плеврой эпикарде конъюнктивит отек век. Постоянным признаком является кровенаполнение сосудов мозговых оболочек иногда с кровоизлияниями. Диагностика и дифференциальная диагностика Диагностика болезни Ауески основана на данных эпизоотологического клинического патолого-анатомического и биологического методов исследования. К числу характерных признаков относят внезапность появления больных массовое поражение быстрое распространение инфекции поражение в основном молодняка (при этом смертность достигает 95-100 %) в любое время года специфические клинические признаки (зуд расчесы судороги и др.). Предварительный диагноз подтверждается биопробой на котятах или кроликах. В случае присутствия вируса в патологическом материале у животных появляются клинические признаки (расчесы зуд) и через 48 часов наступает смерть. При дифференциальной диагностике необходимо учитывать бешенство листериоз чуму пушных зверей инфекционный энцефаломиелит лисиц чуму и сальмонеллез свиней. Иммунитет специфическая профилактика При переболевании болезнью Ауески формируется напряженный иммунитет сроком на 1-3 года. Кроме специфических антител в иммунитете большую роль играют неспецифические белковые вещества — ингибиторы и интерферон. Пассивный (колостральный) иммунитет обусловлен передачей материнских антител с молозивом. Сухая культуральная вирус-вакцина ВГНКИ против болезни Ауески свиней крупного рогатого скота и овец применяемая в настоящее время создает в организме животного иммунитет продолжительностью 18мес. Сухая живая вакцина из штамма Бук-622 создает иммунитет продолжительностью 10 мес. Профилактика Основой профилактики является соблюдение ветеринарно-санитарных мероприятий при комплектовании стада разведении содержании кормлении животных всех видов. Не следует допускать скармливания кормов загрязненных испражнениями грызунов и сборных пищевых отходов не подвергшихся термической обработке. Профилактические меры должны предусматривать предупреждение заноса инфекции извне. Особую осторожность нужно соблюдать при ввозе в хозяйство животных из племенных хозяйств где ранее регистрировалась болезнь. В таких племхозах свиней можно покупать не ранее чем через 1 год после снятия карантина несколько менее продолжительный ограничительный период для хозяйств звероводческих и специализированных на разведении племенного крупного рогатого скота. В противном случае возможен завоз вирусоносителеи которые опасны как источник возбудителя болезни Ауески. Фактором передачи могут служить люди поэтому следует запретить посещение ферм посторонними лицами. В комплекс профилактических мер так же входит систематическое проведение — дезинфекции дезинсекции и дератизации и отлов диких и бродячих животных Лечение Методы лечения пока разработаны недостаточно хорошо. Ранее использовали гипериммунную сыворотку против болезни Ауески и специфический гамма-глобулин. Для укрепления общей реактивности организма животного применяют протеинотерапию — вводят нормальную цитрированную кровь лошадей свиней сыворотку крови неспецифические сыворотки. Для уменьшения опасности осложнений препятствия развития условно-патогенной микрофлоры особенно в органах дыхания показано применение пенициллина стрептомицина биомицина. Благоприятное влияние оказывают витамины А и D бромид натрия и калия мединал. Меры борьбы При установлении диагноза хозяйство объявляют неблагополучным и накладывают карантин. Больных и подозрительных по заболеванию животных лечат. Клинически здоровых вакцинируют. Свиней переболевших болезнью Ауески откармливают и сдают на убой. Периодически проводят дезинфекцию дератизацию отлов бродячих животных биотермическое обеззараживание навоза. Карантин в животноводческих хозяйствах снимают через 30 дней в зверхозяйствах — через 15 дней после ликвидации болезни и проведения заключительных ветеринарно-санитарных мероприятий. Литература Соломини П. С. Болезнь Ауески у сельскохозяйственных животных. М. 1953 ПримечанияAsopinae — подсемейство полужесткокрылых насекомых из семейства щитников. Эти клопы являются космополитами и распространены во всех зоогеографических областях. Около половины всех видов сосредоточены в Юго-Восточной Азии и Океании. Роды Подсемейство включает в себя следующие роды: Afrius Alcaeorrhynchus Amyotea Anasida Andrallus Apateticus Apoecilus Arma Australojalla Blachia Brontocoris Bulbostethus Canthecona Cantheconidea Cazira Cecyrina Cermatulus Colpothyreus Comperocoris Coryzorhaphis Damarius Dinorhynchus Discocera Dorycoris Ealda Eocanthecona Euthyrhynchus Euthyrhynchus floridanus (Linnaeus 1767) Friarius Glypsus Hemallia Heteroscelis Hoploxys Jalla Jalla dumosa (Linnaeus 1758) Jalloides Leptolobus Macrorhaphis Marmessulus Martinia Martinina Mecosoma Megarhaphis Mineus Montrouzieriellus Oechalia Oplomus Ornithosoma Parajalla Parealda Perillus Picromerus Pinthaeus Planopsis Platynopiellus Platynopus Podisus Ponapea Pseudanasida Rhacognathus Stiretrus Supputius Troilus Tylospilus Tynacantha Tyrannocoris Zicrona Примечания Литература Гапон Д.А. Таксономический обзор мировой фауны клопов-щитников (Heteroptera: Pentatomidae) подсемейств Asopinae и Podopinae автореф. дисс. ... канд биол. н. — 2008. — 27 с. — 100 экз.