Азилозавр (лат. Asylosaurus от греч. священный ящер) — род динозавров-завроподоморфов обитавших на территории Англии в позднем триасе. Описание основано на останках найденных Генри Райли и Сэмюэлем Стутчбури в 1836 году. Они были опознаны как текодонтозавр и выставлены в Йельском университете в период между 1888 и 1890 годами. Во время бомбардировок 1940 года данные останки уцелели в отличие от останков оригинального текодонтозавра. Описан азилозавр был в 2007 году Питером Гальтоном. С отсылкой на Йельский университет виду дали название Asylosaurus yalensis. Азилозавр базируется на YPM 2195 — частичном скелете туловища включая позвонки рёбра плечевой пояс плечевые кости части предплечья и руки; дополнительные кости шеи хвоста таза рук и ног которые могут также принадлежать этому роду. Азилозавр отличается от текодонтозавров базальных завроподоморфов живших в то же время в структуре плечевой кости (предплечье). Это возможно была отдельная экологическая ниша из других родственных животных основанная на их всеядности или травоядности. ПримечанияIssus (лат.) — род равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Issidae (Fulgoroidea Homoptera). Более 30 видов. Распространение Палеарктика в Средиземноморье встречается большинство видов. Описание Передние крылья без гипокостальной пластини. Метопе (лоб) в верхней части с горизонтальным поперечным килем. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Крылья развиты надкрылья плотные короткие. Ноги короткие и крепкие. Среди растений хозяев на которых они развиваются отмечены: Alnus sp. (Fagales Betulaceae) Artemisia sp. (Asterales Asteraceae) Corylus avellana L. (Betulaceae) Quercus (Fagaceae) Salix sp. (Malpighiales Salicaceae). У вида Issus coleoptratus в конечностях была обнаружена зубчатая передача и в результате эту цикадку журнал «Science» назвал «беспозвоночным года» (2013). Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Issus. hemiptera-databases.org (англ.)Толстоклювая кукушка (лат. Pachycoccyx audeberti) — это единственный представитель монотипического рода Pachycoccyx семейства Cuculidae. Её можно легко отличить от других кукушек гнездовых паразитов из подсемейства настоящие кукушки (Cuculinae) по толстому клюву который по пропорциям напоминает клювы хищных птиц. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Йозефа Петера Одбера (1848—1933). Места обитания Толстоклювая кукушка обитает во влажных (гумидных) субгумидных и галерейных лесах от Гвинеи на северо-западе до Мозамбика на юго-востоке но при этом она отсутствует обширных территориях в бассейне реки Конго. Раньше она встречалась в тропических лесах на северо-востоке Мадагаскара но её не отмечали на этом острове уже с 1922 года. В южной части своего ареала толстоклювая кукушка частично перелетная птица и проводит сухой сезон южного полушария в Восточной Африке. Поведение В отношении поведения это типичная кукушка. Она питается волосатыми гусеницами но также может оказывать значительное предпочтение кузнечикам и богомолам. Толстоклювая кукушка — специализированный гнездовой паразит лесных сорокопутов. Она паразитирует почти исключительно на нескольких видах этого рода — на краснолобом очковом сорокопуте (P. scopifrons) в восточной части ареала и на рыжебрюхом очковом сорокопуте (Prionops caniceps) в Западной Африке. В хорошо изученном случае с красноклювым очковым сорокопутом толстоклювая кукушка вызвала пожалуй самое значительное снижение успеха гнездования среди всех гнездовых паразитов некоторым очковым сорокопутам не удалось выкормить собственных птенцов в течение пяти лет при десяти попытках размножения со средним процентом заражения от 35 до 55% гнёзд. Вымершие подвиды Мадагаскара почти наверняка паразитировали на вангах которые родственны очковым сорокопутам. Паразитизм этого вида на очковых соркопутах можно сопоставить с паразитизмом сходной по размерам черной кукушки которая подбрасывает яйца исключительно в гнёзда кустарниковых сорокопутов. Виды-хозяева толстоклювой кукушки ПримечанияAgalmatium (лат.) — род цикадовых из семейства Issidae. Насчитывают 6 видов распространённых в Средиземноморье — от Португалии Марокко и Туниса до Израиля Крыма и Кавказа. Один вид — Agalmatium bilobum — завезён в Калифорнию (США). Строение Первый членик задних лапок (метатарсомер) с 2 апикальными шипиками. Метопе (лоб) в верхней части без горизонтальных поперечных килей. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Крылья развиты надкрылья плотные короткие. Ноги короткие и крепкие. Кормовые растения Среди растений-хозяев на которых они развиваются отмечены: Avena sativa L. (Poales Poaceae) Cannabis sativa L. (Rosales Cannabaceae) Chenopodium sp. (Caryophyllales Amaranthaceae) Cistus salviifolius L. (Malvales Cistaceae) Cupressus sp. (Cupressales Cupressaceae) Eleagnus sp. (Rosales Elaeagnaceae) Ficus carica L. (Rosales Moraceae) Fraxinus sp. (Lamiales Oleaceae) Medicago sativa L. (Fabales Fabaceae) Olea europaea L. (Lamiales Oleaceae) Pinus sp. (Pinales Pinaceae) Pistacia sp. (Sapindales Anacardiaceae) Platanus sp. (Hamamelidales Platanaceae) Populus sp. (Malpighiales Salicaceae) Prunus amygdalus Batsch Prunus armeniaca L. Prunus domestica L. (Rosales Rosaceae) Pyrus sp. (Rosales Rosaceae) Quercus sp. (Fagales Fagaceae) Sesamum indicum L. (Lamiales Pedaliaceae) Sinapis sp. (Brassicales Brassicaceae) Spartium junceum L. (Fabales Fabaceae) Tamarix sp. (Caryophyllales Tamaricaceae) Triticum sp. (Poales Poaceae) Verbascum sp. (Lamiales Scrophulariaceae). Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Agalmatium. hemiptera-databases.org (англ.)Iberanum (лат.) — род равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Issidae (Fulgoroidea Homoptera). 2 вида. Распространение Западная Палеарктика Средиземноморье. Описание Первый членик задних лапок (метатарсомер) с 5-7 апикальными шипиками. Крылья развиты и достигают последнего сегмента брюшка (pygofer). Метопе (лоб) в верхней части без горизонтальных поперечных килей. Форма тела компактная голова короткая и широкая. Надкрылья плотные короткие. Ноги короткие и крепкие. Iberanum dlabolai Gnezdilov 2003 typus — Испания Iberanum nuragicum Gnezdilov & Mazzoni 2004 — Сардиния (Италия) Корсика (Франция) Примечания Литература Гнездилов В. М. В. Е. Хольцингер М. Р. Уилсон. 2014. Issidae Западной Палеарктики (Hemiptera Fulgoroidea): иллюстрированный аннотированный список с определительными таблицами родов и подродов (англ.) The western palaearctic Issidae (Hemiptera Fulgoroidea): an illustrated checklist and key to genera and subgenera (V. M. Gnezdilov W. E. Holzinger M.R. Wilson) // Труды ЗИН РАН : Журнал. — Санкт-Петербург: Зоологический институт РАН 2014. — Vol. 318. Приложение 1. — P. 1-124. — ISBN 978-5-98092-046-3. — ISSN 0206-0477. Holzinger W. E. Kammerlander I. and Nickel H. 2003. Fulgoromorpha Cicadomorpha excl. Cicadellidae. The Auchenorrhyncha of Central Europe. Vol. 1. Brill Leiden — Boston 673 p. Ссылки Iberanum. hemiptera-databases.org (англ.)«Элвин и бурундуки: Грандиозное бурундуключение» (англ. Alvin and the Chipmunks: The Road Chip) — анимационный фильм продолжение фильмов «Элвин и бурундуки» «Элвин и бурундуки 2» и «Элвин и бурундуки 3». Мировая премьера — 18 декабря 2015 года. В России фильм вышел на экраны 14 января 2016 года. Сюжет Когда Бурундуки видят что Дэйв берет с собой коробочку с кольцом в поездку в Майами они отчаянно пытаются помешать ему сделать предложение его девушке — из опасения что мачеха и сводный брат внесут перемены в их семейную идиллию. Но после того как их помещают в черный список за хулиганское поведение в самолете Элвин Саймон Теодор и их будущий брат Майлс отправляются в самое важное путешествие в их жизни через всю страну чтобы успеть помешать помолвке. В ролях Джейсон Ли — Девид «Дэйв» Севилл Тони Хейл — Агент Джеймс Суггс Кимберли Уильямс-Пэйсли — Саманта Джош Грин — Майлс Белла Торн — Эшли Джастин Лонг — Элвин Севилл (озвучка) Мэттью Грей Гублер — Саймон Севилл (озвучка) Джесси Маккартни — Теодор Севилл (озвучка) Кейли Куоко — Элеонора (озвучка) Анна Фэрис — Джанетт (озвучка) Кристина Эпплгэйт — Бриттани (озвучка) Стэфан Кэндал Горди — самого себя Лора Марано — няня в отеле Эдди Стиплз — Барри Примечания Ссылки Alvin and the Chipmunks: The Road Chip (англ.) на сайте Internet Movie Database Трейлер к фильму (англ.)Джам-джам (лат. Chlorocebus djamdjamensis) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Зелёные мартышки. Ранее считался одним из подвидов гривета в 2005 году был выделен в отдельный вид. Встречаются на возвышенностях Эфиопии к востоку от Великой рифтовой долины на высоте от 2400 до 3000 м над уровнем моря. Ареал сильно фрагментирован вследствие чего Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «уязвимый». Дневные животные образуют крупные группы до 50 животных. Количество самцов и самок в группе примерно одинаково. Каждя группа защищает свою территорию. Развита система коммуникации при помощи жестов и звуков. Всеядны. В рационе фрукты семена цветы древесные соки беспозвоночные яйца ящерицы и небольшие птицы. В большинстве районов растительная пища занимает большую часть рациона. ПримечанияMacaca hecki — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Макаки. Ранее считалась подвидом Macaca tonkeana в 2001 году была выделена в отдельный вид. Встречается на острове Сулавеси в Индонезии. Представители вида отличаются сравнительно крепким телосложением и длинными конечностями. Шерсть на спине чёрная грудь и брюхо коричневатые конечности серовато-коричневые. Хвост короткий. Образует гибриды с M. tonkeana и возможно M. nigrescens. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» (англ. Vulnerable) основной угрозой виду является сокращение естественной среды обитания. ПримечанияВосточная парадельма (лат. Paradelma orientalis) — вид безногих ящериц из семейства чешуеногов. Редкий малоизученный эндемик северо-восточной Австралии (штат Квинсленд). Местами численность вида сокращается из-за чрезмерного отлова террариумистами. Внешний вид и строение Длина тела до 40 см. Верхняя сторона туловища коричневато-бежевая или коричневая на затылке немного изогнутая чёрная полоска. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 229. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Pheidole obtusopilosa (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Аргентина Бразилия Уругвай. Описание Мелкие муравьи (1—3 мм) красновато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Передний край переднеспинки с килевидный плечевые бугры развиты. На проподеуме имеются шипы. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных рабочих (HW) — 116 мм (длина головы — 118 мм). Ширина головы мелких рабочих — 056 мм (длина головы — 058 мм). Скапус усика солдат короткий в 2 раза короче длины головы. Всё тело мелких рабочих матовое; голова солдат сетчато-бороздчатая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Известен случай нахождения в Аргентине в гнезде P. obtusopilosa муравьёв Oxyepoecus bruchi. Систематика Вид был впервые описан в 1887 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по рабочим и солдатам и назван obtusopilosa по признаку наличия грубых щетинок на теле. Самцы были впервые описаны в 1917 году а самки в 1926 году итальянским мирмекологом Феликсом Санчи (F. Santschi). Pheidole obtusopilosa относится к видовой группе Pheidole flavens Group и сходен с видом Pheidole heterothrix. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 366. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole obtusospinosa (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) с двумя кастами солдат: обычными и суперсолдатами. Обитают в Северной Америке. Распространение Неарктика: США Мексика. Известны в горных и пустынных регионах Мексики (от штата Наярит до Нуэво-Леон) и США — южная Аризона (на высотах от 300 до 1900 м) Нью-Мексико Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину около 3 мм солдаты около 5 мм) от желтоватого до красновато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Плечевые бугры переднеспинки развиты. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Ширина головы суперсолдат (HW) — 250 мм (длина головы — 236 мм) у обычных солдат ширина 144 мм (длина головы — 146 мм). Ширина головы мелких рабочих — 062 мм (длина головы — 080 мм). Скапус усика суперсолдат короткий в 2 раза короче длины головы; у обычных солдат почти достигает затылочного края а у мелких рабочих скапус очень длинный и почти вдвое длиннее головы. Проподеальные шипики заднегрудки короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). В отличие от большинства диморфных видов рода Pheidole имеют триморфную касту рабочих. Кроме обычных мелких (minor) и крупных рабочих или солдат (major) имеется 3-я субкаста особо крупных суперсолдат (supermajor). Чем старше муравьиная колония тем крупнее размеры солдат и больше их численность. При общей средней численности семей N 1783 ± 572 муравьёв общее количество солдат у P. obtusospinosa равно примерно 400 из которых 75% это обычные мелкие солдаты а 25% это суперсолдаты. Гнездятся под камнями или в почве с несколькими входами в гнездо. Обычно это песчаные почвы включая дюны но также и на скалистых суглинках. Расплод обнаруживается в гнёздах в марте. Подвергаются атакам кочевых муравьёв Neivamyrmex leonardi (род Neivamyrmex) не делая попыток защитить гнездо но спасают потомство унося его в безопасное место. Рабочие фуражируют как днём так и ночью посещают внецветковые нектарники. Систематика Вид был описан в 1896 году американским энтомологом немецкого происхождения Теодором Перганде (Theodore Pergande1840-1916) и назван obtusospinosa по признаку наличия коротких притуплённых проподеальных шипиков. Pheidole obtusospinosa относится к видовой группе Pheidole pilifera Group и сходен с видом Pheidole hirtula. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 366. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Дроздовидная кукушка (лат. Morococcyx erythropygus) — вид из подсемейства Бегающие кукушки (Neomorphinae) обитающий в Северной и Центральной Америке единственный представитель монотипического рода Morococcyx. В составе вида выделяют два подвида: M. e. erythropygus (Lesson 1842) и М. e. mexicanus (Ridgway 1915). Описание Длина тела 25—28 см. Половой диморфизм у дроздовидной кукушки отсутствует. Оперение на груди у номинативного подвида М. е. erythropygus красновато-коричневого цвета окраска сверху от серо-коричневого до оливково-коричневого цвета. Примечательны жёлто-синие лишённые перьев кольца вокруг глаз которые окружены чёрным оперением. Подклювье жёлтое верхняя часть клюва окрашена в чёрный цвет. Рулевые перья хвоста бурые ноги длинные цвет их от коричневого до жёлтого. Подвид M. e. mexicanus в среднем больше и окрашен бледнее. Название рода Morococcyx связано с яркой окраской лицевой части и происходит от греческих слов „moros” (клоун) и „kokkux” (кукушка). Распространение и биотопы Дроздовидная кукушка обитает в аридных и семиаридных открытых ландшафтах лесных опушках и плантациях например плантациях агавы. Ареал подвида дроздовидной кукушки М. е. еrythropygus простирается от южной Мексики (штат Оахака) до северо-западной Коста-Рики. Ареал подвида M. e. mexicanus простирается вдоль Тихого океана в Мексике к северу до штата Синалоа. Численность этого вида составляет 50000 до 499999 особей. Кроме того ареал достаточно велик так что МСОП рассматривает дроздовидную кукушку как вид находящийся вне опасности. Образ жизни Пища состоит в основном из насекомых главным образом жуков и прямокрылых которых она ловит как на земле так и в кустарниковом ярусе. Гнездо этот вид строит на земле в воспитании потомства участвуют оба родителя. Склонности к факультативному гнездовому паразитизму отмечено не было. Литература Johannes Erritzoe Clive F. Mann Frederik Brammer Richard A. Fuller. Cuckoos of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm Publishers Ltd London 2012 ISBN 978-071-366-034-0. Robert B. Payne: The Cuckoos (Bird Families of the World Nr. 15). Oxford University Press Oxford 2005 ISBN 0-19-850213-3. ПримечанияМалайская кустарниковая кукушка (лат. Rhinortha chlorophaea) — один из видов кукушек (семейство Cuculidae). Её ранее часто относили к роду Phaenicophaeus вместе с другими кустарниковыми кукушками но она скорее является отдельным видом с несколькими аутапоморфиями. Для неё также характерен половой диморфизм отсустствующий у её предполагаемых родственников. Она может даже не быть очень тесно связанной с истинными кустарниковыми кукушками а формировать базальную линию в филогенетическом древе кукушек. В любом случае её выделение в монотипический род Rhinortha вполне оправдано. Она встречается в Брунее Индонезии Малайзии Мьянме Сингапуре и Таиланде. Её места обитания — это субтропические и тропические влажные равнинные леса. Ссылки BirdLife International 2004. Phaenicophaeus chlorophaeus. Малайская кустарниковая кукушка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) ПримечанияDermationidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Analgoidea) из отряда Astigmata. Около 50 видов. Встречаются повсеместно. Описание Мелкие клещи (менее 05 мм) с тонкими покровами и сплющенным телом. Проподосомальный щит развит а опистосомальный и другие щиты небольшие. I-II-е пары ног хорошо развиты с вытянутыми сегментами (укорочены только у Apocnemidocoptes). Амбулакральные диски хорошо развиты обычно меньше в диаметре чем длина лапок амбулакральный стебелёк варьирует в форме: короткий и тонкий или цилиндрический и расширенный у основания; все склериты амбулакрального диска мелкие и слобо склеротизированные. Обнаруживаются в перьевом и кожном покрове разнообразных птиц. Систематика Около 50 видов и 13 родов в 3 подсемействах: Apocnemidocoptinae Dermationinae и Otocoptoidinae. Впервые группа Dermationidae была выделена в 1956 году и вначале входила в качестве подсемейства Pteronyssinae в состав подсемейства Epidermoptidae. В 1996 году получило статус отдельного семейства (Gaud and Atyeo 1996). Около 130 видов и 20 родов. Подсемейство Apocnemidocoptinae Mironov Bochkov & Fain 2005 Apocnemidocoptes Lombert Lukoschus & Fain 1984 Подсемейство Dermationinae Fain 1965 Apodicoptes Fain 1965 Dermation Trouessart et Neumann 1888 Neodermation Fain 1965 Paddacoptes Fain 1965 Paradermation Fain 1965 Passeroptes Fain 1964 P. lioparis; P. motacillae; P. cyanodermae; P. periparus; P. aegithalos; P. dermicola; P. latior; Pelicanoptes Fain et Atyeo 1975 Psittophagoides Fain 1964 Rivoltasia Canestrini 1894 Trochiloptes Mironov Bochkov et Fain 2005 Примечания Литература Ning Mu Xi-Jun Kuang Huai Liu & Zi-Ying Wang. Feather mites of the genus Passeroptes Fain (Acariformes: Dermationidae) from passerines (Aves: Passeriformes) of China (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Magnolia Press 2015. — Vol. 3985 (1). — P. 53–68. — ISSN 1175-5334. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3985.1.3 Mironov S. V.; Bochkov A.V.; Fain A. Phylogeny and evolution of parasitism in feather mites of the families Epidermoptidae and Dermationidae (Acari: Analgoidea) (англ.) // Zoologischer Anzeiger : Журнал. — 2005. — Vol. 243. — P. 155–179. doi: 10.1016/j.jcz.2004.10.001 Ссылки Dermationidae на сайте insects.tamu.edu. Joel Hallan’s Biology Catalog. Texas A&M University.Пеночка-таловка (лат. Phylloscopus borealis) — птица из рода пеночки. Традиционно в состав вида пеночка-таловка включается Камчатская пеночка (Phylloscopus examinandus) гнездящаяся на Хоккайдо Сахалине Камчатке и Курильских островах однако последние научные исследования показали что это два разных вида. Пеночки-таловки зимуют в юго-западной Азии поэтому птица считается самой дальномигрирующей из славковых птиц старого света. Насекомоядна. Гнездится на земле. Окрас пеночки похож на окрас остальных представителей рода. Серо-зеленый верх тела и светлый низ. Отличные признаки — сильно выступающие первостепенные маховые и светлая полоса на крыле. Длина тела составляет 115—130 см. Мировая популяция оценивается в 30 000 000 особей (вместе с камчатской пеночкой). Российская гнездовая популяция составляет 5—24 % от общемировой. Ареал птицы занимает следующие государства: Россия Бруней Китай КНДР Республика Корея Мексика Монголия страны Скандинавского полуострова Средней Азии и Южной Азии. Известны залету в Австралию Великобританию Саудовскую Аравию.Passeroptes lioparis (лат.) — вид акариформных клещей семейства Dermationidae (Analgoidea) из отряда Astigmata. Встречаются в Юго-Восточной Азии: Китай Юньнань. Паразитируют на птицах таких как воробьиные Lioparus chrysotis (Blyth) (Толстоклювые синицы Paradoxornithidae род Lioparus). Длина самок 0157-0170 мм (ширина — 0120-0130) длина самцов — 0150-0165 мм (ширина — 0110-0115). Вид был впервые описан в 2015 году китайскими акарологами (Ning Mu Xi-Jun Kuang Huai Liu & Zi-Ying Wang Institute of Entomology Southwest University Чунцин Китай). Примечания Литература Mironov S. V.; Bochkov A.V.; Fain A. Phylogeny and evolution of parasitism in feather mites of the families Epidermoptidae and Dermationidae (Acari: Analgoidea) (англ.) // Zoologischer Anzeiger : Журнал. — 2005. — Vol. 243. — P. 155–179. doi: 10.1016/j.jcz.2004.10.001 Gaud J. & Atyeo W. T. 1996. Feather mites of the world (Acarina Astigmata): the supraspecific taxa. — Annales du Musée Royal de l’Afrique Centrale Tervuren Belgique Sciences Zoologiques. 277: Pt I 1-193 (Pt. Ι text) Pt II 1-436 (Pt. II illustrations) Ссылки eol:PasseroptesДамарская большехвостая славка ( лат. Achaetops pycnopygius) — птица из монотипического рода Achaetops подсемейства (или семейства) африканских славковых (Macrosphenidae). Длина тела составляет от 16 до 18 см. Низ тела рыжий зоб и голова пёстрые спина и хвост коричневые. Вид распространён на территории Намибии и Анголы. Птица обитает в лесах садах на урбанизированных территориях. Питается насекомыми и паукообразными. Выделяют 2 подвида: Achaetops pycnopygius pycnopygius (номинативный) Achaetops pycnopygius spadix (Clancey 1972) Примечания Ссылки http://ibc.lynxeds.com/species/rockrunner-achaetops-pycnopygius http://worldbirds.eu/abcd/damara_rock.htmЖелтоклювая кукушка (лат. Ceuthmochares aereus) — один из видов кукушек в семействе Cuculidae. Этот вид иногда называют[кто?] green malkoha (зеленой кустарниковой кукушкой). Эта отличающаяся кустарниковая кукушка отделена от её ближайших родственников и выделена в монотипический род Ceuthmochares. Существует три подвида которые демонстрируют некоторые различия в окраске оперения; для всех подвидов характерны сероватый цвет живота головы и горла но для С. aereus aereus свойственны зеленовато-голубой хвост крылья и спина у С. aereus australis зеленые хвост крылья и спина а у С. aereus flavirostris синий хвост крылья и спина. Для всех подвидов характерен тяжёлый желтый клюв благодаря которому и появилось имя этого вида. Иногда этот вид разделяеют на два западный — С. aereus и восточный — С. australis. Желтоклювая кукушка широко распространена в тропических вечнозеленых лесах Африки в том числе Западной и Центральной и к югу по побережью Восточной Африки от Кении до Южной Африки. Она населяет широкий спектр лесных местообитаний от густых лесов до прибрежных лесов и лесных опушек кроме того одна небольшая популяция в Эфиопии обитает в сухих кустарниковых зарослях. В лесах этот вид обычно обитает в под пологом леса в диапазоне высот от 8 до 30 м. Желтоклювая кукушка питается в основном насекомыми в частности гусеницами жуками кузнечиками и сверчками; она также способна потреблять лягушек слизней фрукты семена и листья. Кукушка передвигается в густой растительности сериями небольших прыжков схватывая добычу когда она появляется. Желтоклювую кукушку часто сопровождают другие птицы и белки и она охотится на насекомых вспугнутых ими. В отличие от некоторых других кукушек желтоклювая кукушка не является гнездовым паразитом она сама заботится о собственном потомстве. Поведение связанное с размножением было изучено у южного подвида (Ceuthmochares aereus australis): самец и самка поворачиваются головами друг к другу вначале взмахивая хвостами из стороны в сторону а затем раскрывая их. Самец также участвует в ритуальной демонстрации и передаче добычи самке после чего самец спаривается с самкой при этом кормит её во время спаривания. В кладке два беловато-кремовых яйца. Гнездо грубо сложенная платформа из веток строится на высоте около 2—5 м над землей. Оба родителя заботятся о молодых. Желтоклювая кукушка не самый обычный вид её редко наблюдают из-за её скрытного поведения. Однако она не рассматривается как вид находящийся под угрозой исчезновения и в списке МСОП она отнесена к видам вызывающим наименьшую озабоченность. Ссылки Yellowbill - Species text in The Atlas of Southern African Birds. ПримечанияМетаплевральная железа (Metapleural gland metasternal/metathoracic gland) — специфическая железа внешней секреции характерная только для муравьёв выполняющая в основном защитную антибиотическую роль. Расположена в нижне-боковой части заднегрудки. Один из главных признаков семейства Formicidae так как эта железа обнаружена практически у всех современных видов муравьёв (за редкими исключениями возникшими вторично). Описание Метаплевральная железа вырабатывает антибиотические компоненты которые накапливаются в резервуаре находящемся в задней части груди. Эти резервуары также называют буллами (bulla) и они различаются по размеру между разными видами муравьев а также между кастами одного и того же вида. У некоторых муравьёв железа также выделяет феромоны тревоги и репелленты для защиты от врагов. C помощью груминга муравьи наносят секрецию метаплевральной железы на поверхность экзоскелета. Это сдерживает рост бактерий и спор грибков на муравьях и в их гнёздах. У некоторых муравьёв рода Crematogaster (виды Crematogaster difformis и Crematogaster inflata из подрода Physocrema) рабочие особи могут выделять защитные секреторные капли сохраняя их на округлых выходных отверстиях желёз а затем убирать их обратно в атриум (Buschinger & Maschwitz 1984; Maschwitz 1974). Нервно-мышечные механизмы лежащие в основе этого контролируемого выделения и ретракции до сих пор остаются не исследованными. Кроме того именно эти муравьи (Crematogaster из подрода Physocrema) имеют самые большие гипертрофированно увеличенные метаплевральные железы. У муравьёв Crematogaster inflata они имеют 1400 секреторных клеток сдвинуты вперёд и находятся у места соединения переднегрудки со среднегрудкой. Отверстия желёз имеют диаметр около 80 мкм а сама железа имеет длину до 700 мкм. Секреты такой крупной железы играют роль защиты от крупных членистоногих и мелких позвоночных животных. У муравьёв Atta и Acromyrmex железа содержит по 400—1200 секреторных клеток а у реликтового вида Aneuretus simoni лишь 14 клеток. Хотя метаплевральная железа считается важным компонентом иммунитета у муравьев некоторые виды этих общественных насекомых потеряли свою специфическую железу в ходе эволюции. Железа отсутствует у муравьёв-ткачей ведущих древесный образ жизни таких как представители родов Oecophylla Camponotus и Polyrhachis. Первоначально предполагалось что из-за древесного образа жизни у них воздействие микропаразитов было не столь велико как для наземных муравьев. Последние работы показали что вместо метаплевральной экскреции эти муравьи могут использовать другие виды защиты от паразитов такие как усиление груминга и яда. Железа отсутствует у муравьёв-рабовладельцев но её имеют используемые ими так называемые муравьи-рабы которые занимаются уходом как за своими хозяевами так и за их расплодом. Биохимия Наиболее исследована у таких групп как муравьи-листорезы родов Atta и Acromyrmex (в метаплевральной железе у них найдено 43 компонента) огненные муравьи Solenopsis (19 веществ) и муравьи подрода Physocrema из рода Crematogaster (16 веществ). Между ними есть некоторые химические отличия. Карбоновые и жирные кислоты доминируют у муравьёв-листорезов и огненных муравьёв в то время как фенольные компоненты преобладают у видов Physocrema (Crematogaster). Протеиновые компоненты имеют значительную фракцию в секреции метаплевральных желёз у листорезов Atta spp. (Maschwitz et al. 1970; do Nascimento et al. 1996). Только пять веществ было обнаружено одновременно в секреции метаплевральных желёз у исследованных видов муравьёв-листорезов: мирмикацин (C10H20O3 3-гидроксидекановая кислота) β-индолилуксусная кислота (C10H9NO2) фенилуксусная кислота (С6H5СH2COOH) 3-гидроксидодекановая кислота маргариновая кислота (C17H34O2). мирмикацин (C10H20O3) был первым компонентом метаплевральных желёз обнаруженных у листорезов: это произошло в 1971 году на примере Atta sexdens (Schildknecht & Koob 1971). Тогда же его посчитали в качестве первого гербицида вырабатываемого насекомыми. Позднее мирмикацин нашли ещё у нескольких видов (Atta cephalotes Acromyrmex octospinosus Acromyrmex subterraneus) (do Nascimento et al. 1996; Ortius-Lechner et al. 2000). Главными компонентами секреции метаплевральных желёз муравьёв Crematogaster (виды Crematogaster difformis и Crematogaster inflata из подрода Physocrema) названы алкилфенолы и алкилресорцинолы (6-алкилсалициловая и 6-алкилресорциловая кислоты) соответственно. Они обладают антимикробными и репеллентными свойствами. У C. difformis также найден Likewise меллеин (34-дигидро-8-гидрокси-3-метилизокумарин) обнаруженный ранее у некоторых муравьёв (в мандибулярных железах Camponotus femoratus) термитов и молей. В составе метаплевральных желёз рабочих особей огненных муравьёв Solenopsis geminata обнаружены олеиновая (C17H33COOH) стеариновая (C18H36O2) линолеевая (C18H32O2) и пальмитиновая (C16H33O2) жирные кислоты. См. также Дюфурова железа Примечания Литература Bert Hölldobler (1984). «On the metapleural gland of ants». Psyche 91 (3–4): 201–224. DOI:10.1155/1984/70141. Sze Huei Yek and Ulrich G. Mueller. (2010). «The metapleural gland of ants». Biological Review (Cambridge Philosophical Society) 86 (4): 774–791. DOI:10.1111/j.1469-185X.2010.00170.x. ISSN: 1469-185X СсылкиВосточная коричневая змея — (лат. Pseudonaja textilis) — вид ядовитых змей семейства аспидов (Elapidae) относящийся к роду ложных кобр Гюнтера. По токсичности яда этот вид занимает второе место среди всех сухопутных змей. Водится в Австралии Папуа — Новой Гвинее и Индонезии. Описание Несмотря на название предполагающее коричневый окрас у взрослых особей принадлежащих к этому виду может быть множество оттенков: от жёлтого желтовато-коричневого и оранжевого до чёрного серебристого и серого. Молодые особи могут более тёмную окаймлённую голову с чёрным затылком и многочисленные красно-коричневые точки на животе. В центральной части тела находятся 17 рядов спинных чешуек за которыми следует разделённая анальная чешуя и 45-75 хвостовых чешуй также разделённых. Средняя длина этих змей (включая хвост) — от 11 до 18 м. Максимальная зарегистрированная длина — 24 м хотя любая змея этого вида имеющая длину более 2 м считается исключительно большой. Больших особей этого вида часто путают с мулгой (Pseudechis australis) обитающей во многих частях ареала восточной коричневой змеи. Ареал и среда обитания В соответствии с названием Восточная коричневая змея распространена по всему Восточному побережью Австралии: от полуострова Кейп-Йорк вдоль побережья и гористых цепей Квинсленда Нового Южного Уэльса штатов Виктория и Южная Австралия. Также её можно встретить в засушливых районах Северной территории вплоть до Кимберли в Западной Австралии. Кроме того местами змея встречается в некоторых районах Новой Гвинеи (центральная провинция и провинция Милн-Бей в Папуа — Новой Гвинее) и в регионе Мерауке в индонезийской части острова. Среда обитания змеи весьма разнообразна: от сухих эвкалиптовых лесов и прибрежных гористых пустошей и вплоть до внутриматериковых кустарниковых степей и фермерских угодий. Не водится в дождевых лесах и прочих влажных местах также не встречается в в очень сухих пустынных местностях где нельзя скрыться от солнца. Из-за питания состоящего в основном из грызунов змея часто обитает возле ферм и жилых домов. Рацион Основу рациона этих рептилий составляют различные грызуны в частности — интродуцированные в Австралию домовые мыши. Кроме того восточные коричневые змеи питаются лягушками небольшими птицами яйцами и даже другими змеями. Поведение Представители вида активны в дневное время суток. Все они печально известны своим агрессивным поведением: в возбуждённом состоянии змея высоко поднимает свою голову принимая S-образную форму после чего может последовать выпад и укус. Обычно змея старается избежать противостояния но если её провоцируют — начинает яростно защищаться. Восточных коричневых змей часто привлекают сельские постройки и фермы — очевидно рептилий привлекает обилие грызунов обитающих рядом с человеком. Подобные места к тому же дают змеям хорошее укрытие — всегда можно спрятаться в груде мусора или на сеновале. Яд Яд состоит преимущественно из нейротоксинов и коагулянтов крови. Клиническая картина отравления ядом этих змей в целом сходна с отравлением ядом других видов этого рода: головокружение диарея упадок сил или конвульсии отказ почек паралич и остановка сердца. Без медицинской помощи укусы могут быть летальными. Так как змеи этого рода при обороне стараются наносить несмертельные укусы то смертность при нелеченом укусе составляет примерно 10-20% что не слишком много. Оказание помощи Оказание помощи при укусах змей этого вида абсолютно такое же как и в случае укусов прочих ядовитых австралийских змей. Согласно рекомендациям Австралийского отдела по осследованию ядов при Мельбурнском университете сразу же после вызова Скорой помощи следует использовать технику давящих и обездвиживающих повязок. Не следует омывать место укуса так как оставшийся в ранке яд может помочь идентифицировать вид змеи и помочь в выборе соответствующего противоядия. Укушенная поверхность должна быть достаточно плотно — как при вывихе голени — забинтована по направлению снизу вверх. При отсутствии бинтов подойдёт любая достаточно гибкая ткань нарезанная широкими полосками. Давление должно быть равномерным не препятствующим циркуляции крови поэтому ни в коем случае нельзя использовать жгут. После перевязки конечность должна быть зафиксирована при помощи шины. Если было укушено туловище перевязка также необходима однако движения грудной клетки не должны быть ограничены. Размножение Спариваются восточные коричневые змеи весной; они являются яйцекладущими пресмыкающемися. Самцы устраивают между собой ритуальные поединки за контроль над территорией. Доминантный самец спаривается со всеми самками находящимися на его участке. В конце весны — начале осени самка откладывает 10-40 яиц. После того как яйца отложены она их не охраняет — появившееся на свет потомство совершенно не зависит от матери. ПримечанияМадагаскарские удавы (лат. Acrantophis) — род змей подсемейства удавов. В роде два вида населяющих острова Мадагаскар и Реюньон. Филогенетически наиболее близки к удавам Нового Света и некоторых тихоокеанских островов. Длина тела составляет от 15 до 25 м. Кормятся птицами и небольшими млекопитающими. Рождают живых детёнышей. В помёте от 3 до 8 особей. Оба вида включены в Красную книгу МСОП и Приложение 1 Конвенции о международной торговле. Они относятся к числу самых редких видов змей. Виды Acrantophis dumerili — Мадагаскарский удав Дюмериля Acrantophis madagascariensis — Мадагаскарский удав Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 325—327. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Хеторнис (лат. Chaetornis striata) — вид птиц из семейства славковых (Megaluridae) представитель монотипического рода хеторнисов. Классификация Согласно некоторым классификациям птица относится к семейству славковых (Sylviidae) однако фактически птица относится либо к семейству Locustellidae (международный вариант классификации) либо к семейству Megaluridae (русский вариант классификации). Подвиды не выделяются. Местообитания Птица обитает на болотах покрытых травой. В Непале угрозой численности является уничтожение этих местообитаний. Ареал Птица обитает на территории Индии Непала Пакистана и Бангладеша. Размеры Длина тела 160—170 мм у самцов и 145—155 мм у самок длина клюва 12 мм длина крыла 80—92 мм длина хвоста 84—90 мм у самцов и 72—82 мм у самок. Описание Это крупный (см. размеры) представитель семейства Megaluridae с длинной цевкой. В окраске оперения преобладают светло-коричневые тона. Клюв черный лапы красные. Численность Мировая популяция этих птиц оценивается в 2500—9999 особей. ПримечанияМадагаскарский удав Дюмериля (лат. Acrantophis dumerili) — вид змей рода мадагаскарских удавов. Видовое название дано в честь французского зоолога Андре-Мари Дюмериля (1774—1860). Населяет юг острова Мадагаскар и остров Реюньон. Занесён в Красную книгу МСОП и Приложение 1 Конвенции о международной торговле. Относится к числу самых редких видов змей. Длина тела составляет от 2 до 25 м. Ведёт наземный образ жизни. Зимой (с мая по июль так как вид обитает в Южном полушарии) активность снижается. Брачный период длится с июля по сентябрь. Самки рождают живых детёнышей. Продолжительность беременности — около 150 дней. В помёте от 4 до 8 особей. Мадагаскарские удавы Дюмериля приносили потомство в зоопарках США Канады и Европы. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 325—326. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Strumigenys wilsoni (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Папуа — Новая Гвинея. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади и с глубокой выемкой. Голова грудь и диск постпетиоля сетчато-пунктированные. Вентролатеральные углы головы перед глазами без выемки. Проподеум с узким килем его задний край вогнутый. Голова узкая скапус усика длинный; индекс головы CI 70 индекс скапуса SI 82. Основная окраска желтовато-коричневая. Усики 6-члениковые. Мандибулы длинные линейные (с несколькими апикальными зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown William L. Jr. 1922—1997) и назван в честь профессора Эдварда Осборн Уилсона (Edward Osborne Wilson) за его вклад в мирмекологию. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Хохлатые цесарки (лат. Guttera) — род птиц семейства цесарковые (Numididae). Живут в лесах к югу от Сахары. В отличие от других цесарок они имеют характерный чёрный хохолок. Включает два вида: Гладкохохлая цесарка (Guttera plumifera) Чубатая цесарка (Guttera pucherani) ПримечанияХейлетиды (лат. Cheyletidae) — семейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Небольшие клещи длиной от 02 до 16 мм с уплощенным телом желтоватого палевого оранжевого или коричневого цвета. Тело состоит из гнатосомы ротовыми придатками и идиосомы с 4 парами ходильных конечностей. Ноги у большинства представителей стройные. Хорошо выражен половой диморфизм. Обитают в норах млекопитающих гнёздах птиц в ходах короедов в муравейниках паразитируют на коже птиц и млекопитающих вызывая хейлетиеллёз. Лишены глаз. Самки хейлетид яйцекладущие. Яйца откладывают одиночно или кучками. Хищные хейлетиды охотятся на живых клещей других групп. Литература Волгин В. И. Клещи семейства Cheyletidae мировой фауны. Опр. по фауне СССР. Л. 1969. № 101. 432 с.Псевдокопуляция — имитация процесса спаривания между самцом некоторых насекомых привлеченного цветками ряда растений (некоторые орхидеи) и структурами напоминающими «самку» образуемую этими цветками. Данное явление часто рассматривают в качестве примера высокоспециализированной энтомофилии. Цветки орхидей рода офрис (Ophrys) (например офрис насекомоносная офрис пчелоносная) имитируют внешний вид и запах неоплодотворенных самок одиночных пчёл из рода андрена (Andrena) привлекая в качестве опылителей самцов этих насекомых. Цветки обладают деталями отмечающими видовую и половую принадлежность — т. н. визуальные аттрактанты которые служат для самцов сигналом к началу ухаживания. Также чтобы самец не распознал обман до того как успеет опылить цветок на лепестках обычно имеются особые выросты и ворсинки обеспечивающие имитацию тактильного контакта с телом самки. Запах и форма этих цветков возбуждают половые инстинкты самцов. Садясь на цветки они производят на них те же движения как и при настоящем совокуплении. Покидая цветок самец-опылитель несёт на головке поллинарий оставляя его на рыльце пестика другого цветка и осуществляя таким образом перекрёстное опыление. После посещения нескольких цветков самцы в дальнейшем игнорируют офрисы и только 10 % из них снова садятся на их цветы. В 2009 году было доказано что офрисы выделяют аломоны — особую смесь органических химических соединений алкенов и алканов которая имитирует запах феромонов самок насекомых чем непосредственно привлекают самцов. Феромоны как правило являются видоспецифичными для каждого вида насекомых. Благодаря этой специфичности орхидеи подражающие запаху самок того или иного вида опылителей обеспечивают репродуктивную изоляцию от близких видов орхидей. Следует отметить что в цветах этих орхидей отсутствует нектар который мог бы быть атрагентом для потенциальных опылителей. Другая группа орхидей цветки которых опыляются путём псевдокопуляции самцами насекомых распространена в Австралии. Здесь произрастают представители девяти различных родов имеющие подобные приспособления. Примером служит взаимоотношения орхидеи Chiloglottis trapeziformis и осы Neozeleboria cryptoides. Псевдокопуляция обнаружена у муравьёв рода Myrmecia. Самцы Myrmecia urens (у которых отсутствует характерная для муравьёв антибиотическая метаплевральная железа) таким образом опыляют орхидею Leporella fimbriata. Примечания Литература Ayasse M. 2007. Chemical mimicry in sexually deceptive orchids of the genus Ophrys. Phyton- Annales Rei Botanicae 46:221-223. Schiestl F. P. and S. Cozzolino. 2008. Evolution of sexual mimicry in the orchid subtribe orchidinae: the role of preadaptations in the attraction of male bees as pollinators. Bmc Evolutionary Biology 8. Schluter P. M. P. M. Ruas G. Kohl C. F. Ruas T. F. Stuessy and H. F. Paulus. 2009. Genetic patterns and pollination in Ophrys iricolor and O-mesaritica (Orchidaceae): sympatric evolution by pollinator shift. Botanical Journal of the Linnean Society 159:583-598. Vereecken N. J. and F. P. Schiestl. 2008. The evolution of imperfect floral mimicry. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 105:7484-7488.Почо (англ. Pocho) — острорылый крокодил ставший всемирно известным из-за его отношений с рыбаком Гилбертом Шедденом (англ. Gilberto Shedden) по прозвищу Chito и Crocodile Man. Шедден нашел крокодила умирающим на берегу реки Reventazón в Коста-Рике и взялся за его выхаживание. После выздоровления крокодил отказался вернуться в дикую природу и решил остаться вместе с Чито. Тогда рыбак начал регулярно плавать вместе с крокодилом и играть с ним а позже решил устраивать представления для туристов. С этого момента пара стала широко известной. История В 1991 году рыбак гид и натуралист из города Siquirres провинции Лимон Коста-Рика обнаружил умирающего крокодила-самца. Крокодил был ранен в голову через левый глаз беспомощен и одинок — он был подстрелен местным фермером во время одного из нападений на коров. Шедден забрал крокодила домой и в течение шести месяцев лечил его ухаживая за беспомощной рептилией. Он прятал крокодила в пруду в близлежащем лесу пока он не получил необходимое официальное разрешение на содержание животного дав ему имя Pocho. После того как крокодил выздоровел Шедден выпустил его в реку чтобы он вернулся к своей нормальной жизни. Но на следующее утро Шедден обнаружил что крокодил вернулся к нему и спал на веранде дома. «Чито» («крокодилий шаман») несмотря на то что у него была жена и дочь решил оставить крокодила у себя дома. Со временем костариканец стал еженедельно по воскресеньям выступать в искусственном озере недалеко от своего города демонстрируя казалось бы невозможную дружбу человека и крокодила. Об этом южноафриканский кинорежиссёр Роджер Хоррокс снял документальный фильм «Приручить дракона» высказав в нём предположение что такое миролюбивое поведение хищника возможно вызвано его ранением в мозг. Крокодил Почо умер естественной смертью 12 октября 2011 года. Его чучело находится за стеклом в экспозиции городского музея. Шедден решил приручить другого крокодила из живой природы и добился прогресса в налаживании их отношений но перспективы на успех в отношениях подобно первому крокодилу остаются неопределёнными. Примечания Ссылки Crocodile crazy: The man who enjoys giving his dangerous 'companion' kisses and cuddles (англ.) Как дружили человек и крокодил Возможно ли поверить? Чито и Почо с Коста Рики.Myrmecium (лат.) — род мирмекоморфных пауков из семейства пауки-коринниды (Corinnidae). Неотропика. 16 видов. Описание Благодаря вытянутой форме тела с перетяжками и небольшому округлому стебельчатому брюшку Myrmecium внешне напоминают муравьёв. Сходны с родом пауков Sphecotypus O.P.-Cambridge 1895 (юго-восточная Азия Неотропика) по признаку наличия глубокой перетяжки на суженной головогруди но отличается от него и других представителей подсемейства Castianeirinae тремя глубокими просомальными сужениями (в том числе между тазиками II и III и между III and IV). Myrmecium aurantiacum Mello-Leitão 1941 — Бразилия Myrmecium bifasciatum Taczanowski 1874 — Бразилия Французская Гвиана Myrmecium bonaerense Holmberg 1881 — Аргентина Myrmecium camponotoides Mello-Leitão 1932 — Бразилия Myrmecium dacetoniforme Mello-Leitão 1932 — Бразилия Myrmecium fuscum Dahl 1907 — Боливия Myrmecium gounellei Simon 1896 — Бразилия Myrmecium itatiaiae Mello-Leitão 1932 — Бразилия Myrmecium latreillei (Lucas 1856) — Бразилия Myrmecium monacanthum Simon 1897 — Венесуэла Myrmecium obscurum Keyserling 1891 — Бразилия Myrmecium reticulatum Dahl 1907 — Перу Myrmecium rufum Latreille 1824 — Бразилия typus Myrmecium trifasciatum Caporiacco 1947 — Гайана Myrmecium vertebratum (Walckenaer 1837) — Бразилия Myrmecium viehmeyeri Dahl 1907 — Перу Примечания Литература Сейфулина Р. Р Карцев В. М. Пауки средней полосы России: Атлас-определитель. — М.: ЗАО «Фитон+» 2011. — 608 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-93457-348-6. David Figueiredo Candiani. (2011). Análise cladística e revisão taxonômica do gênero mirmecomórfico Myrmecium Latreille 1824 (Araneae Corinnidae Castianeirinae). — III Congreso Latinoamericano de Aracnología. 2011. David Figueiredo Candiani. (2007). Preliminary results of the revision of the genus Myrmecium Latreille 1824 (ARANEAE CORINNIDAE). — 17º International Congress of Arachnology. 2007. Ссылки Myrmecium. World Spider Catalog Version 16. Natural History Museum Bern Catalogue of Life: MyrmeciumMyrmecium bifasciatum (лат.) — вид мирмекоморфных пауков рода Myrmecium из семейства пауки-коринниды (Corinnidae). Неотропика: Бразилия и Французская Гвиана. Обитают на листьях. Полиморфный вид который благодаря вытянутой форме тела с перетяжками и небольшому округлому стебельчатому брюшку внешне напоминают муравьёв двух видов. Жёлтая морфа паука Myrmecium bifasciatum сходна с муравьями Megalomyrmex а чёрная морфа похожа на Camponotus. Примечания Литература David Figueiredo Candiani. (2011). Análise cladística e revisão taxonômica do gênero mirmecomórfico Myrmecium Latreille 1824 (Araneae Corinnidae Castianeirinae). — III Congreso Latinoamericano de Aracnología. 2011. David Figueiredo Candiani. (2007). Preliminary results of the revision of the genus Myrmecium Latreille 1824 (ARANEAE CORINNIDAE). — 17º International Congress of Arachnology. 2007. Ссылки Myrmecium. World Spider Catalog Version 16. Natural History Museum Bern Catalogue of Life: MyrmeciumMegalomyrmex (лат.) — род американских муравьёв подсемейства мирмицины (Myrmicinae Solenopsidini). Северная Центральная и Южная Америка. Около 40 видов. Описание Муравьи среднего и мелкого размера (от 2 до 12 мм) красновато-коричневого цвета гладкие и блестящие. Усики 12-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула нижнечелюстных и нижнегубных щупиков щупиков — 43; 32; 31. Жвалы с несколькими зубцами: от 5 до 15 (обычно 5-6). Жало развито. Специализированные социальные паразиты муравьёв-листорезов Attini (например такие виды как M. mondabora M. symmetochus M. wettereri). Некоторые виды содержат необычные алкалоиды (Jones et al. 1991a; 1991b; 1999). Несколько видов ведёт свободный образ жизни строя свои собственные гнёзда в почве (например M. modestus) или в мёртвой древесине (M. drifti). Систематика Около 40 видов См. также Муравьи-грибководы Примечания Литература Boudinot B.E. Sumnicht T.P. & Adams R.M.M. 2013. Central American ants of the genus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae): six new species and keys to workers and males. — Zootaxa 3732 1-82. Brandão C. R. F. 2003. Further revisionary studies on the ant gentus Megalomyrmex Forel (Hymenoptera: Formicidae). — Pap. Avulsos Zool. (São Paulo) 43: 145—159. Liberti J. P. Sapountzis L. H. Hansen S. J. Sørensen R. M. M. Adams and J. J. Boomsma. 2015. Bacterial symbiont sharing in Megalomyrmex social parasites and their fungus-growing ant hosts. — Molecular Ecology. 24:3151-3169. doi:10.1111/mec.13216 СсылкиNeozeleboria cryptoides (лат.) — вид ос рода Neozeleboria из семейства Tiphiidae (Thynninae). Эндемики Австралии: Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия. Описание Характерен половой диморфизм: масса крылатых самцов около 16 мг (длина тела 9-12 мм; ширина головы 2 мм) самки бескрылые и значительно меньше весят около 4 мг (длина тела около 6 мм ширина головы 1 мм). Окраска от желтовато-оранжевой до буровато-чёрной. В результате псевдокопуляции самцы участвуют в опылении цветков орхидей Chiloglottis trapeziformis (подсемейство Орхидные) которые по своей форме и запаху напоминают самок этого ос. Орхидеи вырабатывают сходный с половым феромоном самок ос вещество 2-этил-5-пропилциклогексан-13-дион (по имени орхидеи названное Chiloglottones 1–6) которое привлекает самцов сильнее чем их естественные партнёрши. Примечания Литература Brown Graham R. Revision of the Neozeleboria cryptoides species group of thynnine wasps (Hymenoptera: Tiphiidae): Pollinators of native orchids // Australian Journal of Entomology : Журнал. — 1998. — Vol. 37(3). — P. 193-205. — ISSN 2052-1758. DOI: 10.1111/j.1440-6055.1998.tb01572.x Colin C. Bower and Graham R. Brown. Hidden biodiversity: detection of cryptic thynnine wasp species using sexually deceptive female-mimicking orchids // Memoirs of the Museum of Victoria : Журнал. — 1997. — Vol. 56(2). — P. 461-466. Ссылки «Химия любви» — о каких веществах идет речь? The Deceptive Flowers of Orchids. britannica.com Eol: Neozeleboria cryptoides Pollination by Sexual Deception in Australian Terrestrial OrchidsGeophilus electricus (лат.) — вид губоногих многоножек из семейства Geophilidae. Geophilus electricus охро-жёлтого цвета с 65—71 парами ног длиною 40—45 мм светится в темноте. Распространён в Северной и Средней Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Scutigerella immaculata (лат.) — вид многоножек рода Scutigerella семейства Scutigerellidae. Тело длиной 25—8 мм белое блестящее с редкими короткими волосками. Вид распространён в Северной и Центральной Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Polydesmus angustus (лат.) — вид многоножек из семейства Polydesmidae отряда многосвязов. Тело плоское длиной 18—28 мм буро-жёлтого цвета. Вид распространён в Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ommatoiulus sabulosus (лат.) — вид кивсяков из семейства Julidae. Тело гладкое длиной до 58 мм бурого или чёрного цвета с жёлтыми продольными линиями. Имеет 107 пар ног. Вид широко распространён в Центральной Европе. Литература Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сверташки (лат. Glomeridae) — семейство многоножек из отряда Glomerida. Представители семейства характеризуются коротким и широким телом с твёрдым покровом состоящим из 12—13 сегментов. Представители рода Glomeris распространены в Центральной и Южной Европе. Внешне напоминают мокриц живут под камнями и опавшими листьями и питаются перегнившей листвой и мхом двигаются очень медленно но почуяв опасность свёртываются в шар и в таком положении остаются долгое время. Классификация Литература Сверташки (многоножки) // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сетепряды (лат. Linyphia) — род пауков из семейства Linyphiidae. Характер­ным признаком этого рода является расположение глаз. Средняя пара глаз в заднем ряду находится на таком же расстоянии друг от друга как и от боковых глаз. Передний ряд глаз образует кривую направленную выпуклостью вперёд. Брюшко у сетепрядов продолговатое и сжатое с боков. Многочисленные виды сетепрядов плетут паутину имеющую крышеобразную форму и расположенную горизонтально невысоко над землёй среди травы. Косые нити отходят от паутины по всем направлениям и прикрепляются к стеблям и листьям растений. Пауки сидят или висят на паутине спиною вниз подкарауливая свою добычу. Самцы и самки живут в период спаривания вместе. Самки откладывают яйца в небольших круглых гнёздах возле паутины и стерегут их. Наиболее обыкновенные виды в Средней Европе — Linyphia triangularis Linyphia montana Linyphia nebulosa Linyphia minuta — встречаются в лесах и на лугах а три последних вида также и в домах. Список видов Примечания Литература Сетепряды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Фриновые (лат. Phrynidae) — семейство паукообразных из отряда фринов. Включает 59 современных и 3 вымерших вида. Представители семейства имеют длинные похожие на ноги щупальца с шипами и с когтем на конце. Жгутик первой пары ног очень длинный многочленистый. Головогрудь расширена в поперечном направлении брюшко короткое яйцевидное 11-члениковое без хвостовой нити. Длина тела от 05 до 6 см. Классификация Heterophryninae Pocock 1902 Heterophrynus Pocock 1894 Phryninae Blanchard 1852 Acanthophrynus Kraepelin 1899 Paraphrynus Moreno 1940 Phrynus Lamarck 1801 † Electrophrynus Petrunkevitch 1971 Примечания Литература Ногощупальцевые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Цементный паук (лат. Nemesia caementaria) — вид мигаломорфных пауков из семейства Nemesiidae. Самки цементного паука достигают в длину 175—20 мм самцы — 12 мм. Вид распространён в Южной Европе. Он роет горизонтальные норы в земле в которые откладывает кокон и в которых живёт молодь. Вход в норку прикрывается слепленной из земли крышечкой в виде кружка с внутренней стороны которого имеется слой паутины и который прикреплён к верхнему краю трубки. Если пытаются открыть крышечку паук зацепляется передними ногами за внутренний слой паутины а другими ногами упирается лёжа на спине в стенки трубки и таким образом препятствует попытке открыть крышку. Примечания Литература Цементный паук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Краснотелки или земляные клещи (лат. Trombidium) — род клещей из семейства Trombididae. Насчитывает 30 видов. Представители рода имеют трахеи глаза на стебельках и бархатистую кожу (благодаря густым коротким волоскам с утолщёнными кончиками). Взрослые клещи питаются растительной пищей личинки паразитируют на пауках и насекомых. Живут на земле и растениях проходят стадию личинки с 6 ногами. Обыкновенная краснотелка (Trombidium holosericeum) кровяно-красного цвета длиной 22—3 мм почти 4-угольной формы с выемкой сзади на спине волосистые бородавочки. Распространена в Палеарктике обитает на земле во мху. Trombidium fuliginosum темно-красного цвета с удлиненно 4-угольным на конце закругленным телом водится во влажных местах под камнями и во мху. Trombidium tictorium обитающий в Суринаме и Гвиане достигает 11 мм длины и даёт красную краску. Литература Краснотелка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Черноголовая кукушка (лат. Microdynamis parva) — один из видов семейства кукушковые (Cuculidae). он является единственным видом в монотипическом роде Microdynamis. Это вид обитает в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее в субтропических или влажных тропических равнинных лесах. Гнездовой паразит список воспитателей не установлен. Подвиды У Microdynamis parva известны два подвида Microdynamis parva grisescens — Северная Новая Гвинея (залив Гумбольдта и на реке Кумуси). Microdynamis parva parva — обитает на юге Новой Гвинеи и на архипелаге Д’Антркасто. Примечания Ссылки Песня черноголовой кукушки на сайте xeno-canto.orgPseudonaja nuchalis (лат.) — вид ядовитых змей из семейства аспидовых. Общая длина достигает 15 м. Тонкая кнутообразной формы змея с узкой головой. Окраска разнообразная может быть от светло-коричневой до чёрной одноцветной или с рядом светлых поперечных полос вокруг туловища чёрной головой и шеей или множеством поперечных узких тёмных полосок. Возможны также и комбинации всех этих элементов. Любит различные места - от лесных до травянистых усыпанных гравием долин и пустынь. Активна ночью. Питается мелкими млекопитающими и пресмыкающимися. Яйцекладущая змея. В сентябре-ноябре самка откладывает от 11 до 14 иногда до 38 яиц. Яд содержит нейротоксины нефротоксины тромбины. Вызывает головную боль тошноту боль в животе. Достаточно опасен для жизни человека. Обитает на большей части Австралии кроме крайнего юго-запада и юго-востока. Примечания Литература Cogger H. G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. Gillam M. W. 1979. The genus Pseudonaja (Serpentes : Elapidae) in the Northern Territory. Territory Parks Wildl. Commn. Res. Bull. 1: 1-28Великолепная денисония или великолепная австралийская медноголовая змея (лат. Austrelaps superbus) — вид ядовитых змей из семейства аспидовых. Общая длина достигает 1—15 м. Коренастая сильная змея с большой гладкой чешуёй. Может быть чёрного тёмно-серого или медного цвета. Чешуя по бокам туловища больше и светлее чешуи на спине. Змеи живущие в долинах имеют более светлую окраску чем живущие высоко в горах. Любит болотистые участки горы и долины. Активна днём. Питается лягушками и мелкими пресмыкающимися. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 20 детёнышей. Яд имеет нейротоксическое свойство достаточно опасен для человека. Вид обитает на юго-востоке Австралии и севере Тасмании. Примечания Литература Cogger H. G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. Baehr M. 1976. Beiträge zur Verbreitung und Ökologie tasmanischer Reptilien. Stuttgarter Beitr. Naturk. (A) 292: 1-24Летучие скаты (лат. Aetomylaeus) — род хрящевых рыб отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Название рода происходит от слияния названий двух родов орляковых скатов Aetobatus и Myliobatis. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Грудные плавники этих скатов имеют форму «крыльев» и срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Характерная форма плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте некоторых видов присутствуют несколько ядовитых шипов. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Максимальная ширина диска достигает 240 см. Классификация К роду в настоящее время относят 5 видов: Aetomylaeus caeruleofasciatus W. T. White Last & Baje 2015 Aetomylaeus maculatus (J. E. Gray 1834) — Пятнистый летучий скат Aetomylaeus milvus (J. P. Müller & Henle 1841) Aetomylaeus nichofii (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Полосатый летучий скат Aetomylaeus vespertilio Bleeker 1852 Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Большая ястребиная кукушка (Cuculus (Hierococcyx) sparverioides) — один из видов кукушек рода Cuculus. Иногда вместе с другими родственными видами выделяется в род ястребиные кукушки Hierococcyx. Распространение Она встречается в Бангладеш Бутане Камбодже Китае Индии Индонезии Лаосе Малайзии Мьянмы Непале Пакистане Филиппинах Сингапуре Тайване Таиланде и Вьетнаме. Залёт этого вида обнаружен на острове Рождества. Подвид C. s. bocki с полуострова Малакка и островов Суматра и Борнео иногда считается отдельным видом. Биотопы Населяет горные вечнозелёные леса особенно лиственные. В Индии поднимается в горы до 900—2700 метров в Непале — до 3000 м на Суматре и Борнео — до 900—1600 м. Поведение Крики этого вида слышны летом особо часто эта кукушка кричит после заката. Размножение Гнездовой паразит. Её яйца обнаруживали в гнёздах 36 видов птиц (так как в списке дважды упоминаются формы которые сейчас рассматриваются как подвид также перечисленных видов). Окраска яиц бывает двух основных типов. Однотонно голубые яйца встречаются в гнёздах Garrulax Myophonus Zoothera Actinodura а в гнёздах Arachnothera magna Stachyris Lanius Muscicapa Cettia и других видов обнаружены зеленовато-коричневые яйца. Яйца этой «морфы» мельче (263х18.5 мм n=150) чем голубые (290х20.5 мм n=33). Источники Песня большой ястребиной кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияStrumigenys semicompta (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия Индонезия Новая Гвинея. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами обычно 5). Сходен с Strumigenys flagellata от которого отличается отсутствием длинных щетинок на верхнем краю усиковых броздок и на плечевых углах переднеспинки. Пронотум окаймлён дорзолатерально. Глаза на виде спереди не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1959 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown William L. Jr. 1922—1997) под первоначальным названием Codiomyrmex semicomptus Brown 1959 а позднее также включался в состав родов Glamyromyrmex и Pyramica. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys flagellata (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Сходен с Strumigenys semicompta от которого отличается наличием длинных щетинок на верхнем краю усиковых броздок и на плечевых углах переднеспинки. Мандибулы короткие треугольные (с несколькими зубцами обычно 5). Пронотум окаймлён дорзолатерально. Глаза на виде спереди не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1962 году австралийским мирмекологом Робертом Тейлором (Robert Taylor) под первоначальным названием Codiomyrmex flagellatus а позднее также включался в состав родов Glamyromyrmex и Pyramica. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys anchis (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы вытянуте тонкие (с несколькими зубцами обычно 2-3 апикальных). Пронотум окаймлён дорзолатерально. Глаза на виде сверху почти не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 059-061 мм ширина головы (HW) 047-050 мм. Мезонотум без отстоящих волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. bibis S. emmae S. miniteras S. pnyxia S. radix S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys bibis (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Мандибулы вытянутые тонкие (с несколькими зубцами обычно 2-3 апикальных). Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 055 мм ширина головы (HW) 039 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. miniteras S. pnyxia S. radix S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys radix (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Голова покрыта широкими чешуевидными щетинками. Мандибулы вытянутые тонкие (с 2 преапикальными зубцами) их длина (ML) меньше максимальной ширины переднего края клипеуса. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 047 мм ширина головы (HW) 036 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. miniteras S. pnyxia S. bibis S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys miniteras (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Затылочный край головы с 2-4 отстоящими волосками чем отличается от сходных видов S. emmae и S. sutrix у которых они отсутствуют. Мезонотум сетчато-пунктированный. Диск постпетиоля гладкий. Мандибулы вытянутые тонкие (с 2 преапикальными зубцами) их длина (ML) меньше максимальной ширины переднего края клипеуса. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 044-046 мм ширина головы (HW) 035-037 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. radix S. pnyxia S. bibis S. sutrix. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Strumigenys sutrix (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Австралия. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Сходен S. emmae но крупнее него и с более узкой головой и длинным скапусом. Затылочный край головы без отстоящих волосков чем отличается от сходного вида S. miniteras у котоого их до 4. Мезонотум без отстоящих волосков. Диск постпетиоля слабо морщинистый. Мандибулы вытянутые тонкие (с 2 преапикальными зубцами) их длина (ML) меньше максимальной ширины переднего края клипеуса. Усики 4-члениковые. Длина головы (HL) 054-055 мм ширина головы (HW) 039-040 мм. От Strumigenys anchis отличается отсутствием вентро-латеральной головной выемки перед глазами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 2000 году английским мирмекологом Барри Болтоном. Включён в состав видовой группы emmae species group (вместе с S. anchis S. emmae S. radix S. pnyxia S. bibis S. miniteras. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.Macrotermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Более 360 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках и субтропиках Старого Света: Афротропика (165 видов) Мадагаскар (2) Ориентальная область (165). Описание Левая мандибула имаго (крылатых самцов и самок) с 3-м маргинальным зубцом имеющим передний край вдвое и более длинным заднего края; верхняя губа с поперечной полосой (кроме Sphaerotermes). Кишечник рабочих с раздельно с ним соединёнными 4 мальпигиевыми сосудами. Образуют симбиотические связи с грибами базидиомицетами Termitomyces которые образуют сады в термитниках (кроме Sphaerotermes). Гнездятся в почве и надземных постройках огромных размеров. Усики имаго самок и самцов 15—20-члениковые. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат — 12—21-члениковые. Солдаты мономорфные (Porotermes Allodontermes Synacanthotermes Odontotermes Hypotermes Microtermes Ancistrotermes) диморфные (Macrotermes Pseudacanthotermes) или триморфные (Acanthotermes). Пронотум солдат Acanthotermes и Pseudacanthotermes несёт по переднему и боковому краям шипики. Термиты Macrotermes bellicosus сооружают самые высокие земляные термитники (до 128 м). Крупнейшие в мире термиты также принадлежат к этому подсемейству. При среднем размере рабочих и солдат Macrotermes bellicosus около 1 см матки в период яйцекладки достигают 10 см в длину и 5 см в ширину и живут до 10 лет. Некоторые виды Macrotermes Odontotermes и Microtermes серьёзные вредители агрокультур. Систематика Более 13 родов более 360 видов. Род Sphaerotermes иногда выделяют в отдельное подсемейство Sphaerotermitinae Engel Krishna 2004. Acanthotermes Sjoestedt 1900 Allodontermes Silvestri 1914 Ancistrotermes Silvestri 1912 Euscaiotermes Silvestri 1923 Hypotermes Holmgren 1913 Macrotermes Holmgren 1909 (около 50 видов) Megaprotermes Ruelle 1978 Microtermes Wasmann 1902 (около 70 видов) Odontotermes Holmgren 1912 (около 200 видов) Parahypotermes Zhu & Huang 1990 Protermes Holmgren 1910 Pseudacanthotermes Sjoestedt 1924 Sphaerotermes Holmgren 1912 (или Sphaerotermitinae Engel Krishna 2004) Sphaerotermes sphaerothorax Sjoestedt 1911 Synacanthotermes Holmgren 1910 См. также Macrotermes bellicosus Примечания Литература Ruelle J. E. 1970. A revision of the termites of the genus Macrotermes from the Ethiopian region (Isoptera: Termitidae). — Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology). 24(9): 366—444. Coaton W.G. & Sheasby J.L. 1977: National survey of the Isoptera of Southern Africa No 13. The genus Pseudacanthotermes Sjöstedt (Termitidae: Macrotermitinae). — Cimbebasia (A) 3 183—206. Zhu S.-M. ; Huang F.-S. & Wang Y-Z. 1990: Five New Species of The Genus Hypotermes (Isoptera:Termitidae) From YunnanChina. — Zoological Research 11(1): 55—62. Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Macrotermitinae. Termites Catalog. Macrotermitinae on termitologia.orgФедеральное государственное бюджетное учреждение «Российский сельскохозяйственный центр» (ФГБУ Россельхозцентр) — учреждение оказывающее государственные услуги (работы) в области растениеводства. Крупнейшая агрономическая сеть с филиалами в 78 субъектах Российской Федерации и более 1200 районными отделами. История Создано в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 мая 2007 года №566-р путём реорганизации в форме слияния 143 федеральных государственных учреждений – 76 государственных семенных инспекций и 67 территориальных станций защиты растений. Ранее в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 13.08.2006 г. № 1114-р ФГУ «Госсеминспекция России» было передано 36 территориальных управлений Государственной хлебной инспекции. Деятельность Государственные работы (для Минсельхоза России): сбор обработка анализ и обобщение статистических сведений данных и т. д. в области растениеводства; подготовка ежегодного «Обзора фитосанитарного состояния посевов сельскохозяйственных культур в Российской Федерации и прогноза развития вредных объектов»; проведение мероприятий по предупреждению и уничтожению вредителей по предупреждению и борьбе с болезнями растений в целях предотвращения чрезвычайных ситуаций вызванных локальными природными и иными явлениями. Государственные услуги (для юридических и физических лиц): определение посевных качеств семян и исследование их на наличие вредителей и возбудителей болезней; определение сортовых качеств семян; изучение фитосанитарной обстановки на территории Российской Федерации; информационные и консультационные услуги в области растениеводства. Ссылки «Россельхозцентр»: государственные услуги в растениеводстве Журнал "Сельскохозяйственные Вести" №2/2008 Добровольная сертификация продукции – шаг навстречу потребителю Журнал "Сельскохозяйственные Вести" №3/2010 Геннадий ХЕЙТКОВ - Проверить семена поможет «Россельхозцентр» Газета «Красная звезда» Приозерского района № 13 (11285) за 07 февраля 2012 ПримечанияПятнистый летучий скат (лат. Aetomylaeus maculatus) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах водах Индийского и северо-западной и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Шипы на хвосте отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серого цвета со светлыми пятнышками неправильной формы выстроенными в поперечные ряды. Подобно прочим хвостоколообразным пятнистые летучие скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла но в попадаются качестве прилова. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1834 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. maculata — «пятно» Некоторые авторы считают пятнистого летучего ската и Aetomylaeus milvus синонимами. Ареал и места обитания Пятнистые летучие скаты обитают в прибрежных водах восточной части Индийского океана и в северо-западной и западной части Тихого океана у берегов Китая Индии Малайзии Сингапура Шри-Ланки Тайваня и Таиланда. Эти скаты встречаются на внешней части континентального шельфа на глубине до 60 м. Предпочитают мягкое дно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова широкая и удлинённая. Кнутовидный хвост почти в 6 раз длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Шипы на дорсальной поверхности хвоста отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого или коричневого цвета со светлыми пятнышками выстроенными в поперечные ряды. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная длина 200 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным пятнистые летучие скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 71 см (самец с диском шириной 55 см был неполовозрелым). На пятнистых летучих скатах паразитируют моногенеи Empruthotrema dasyatidis и Myliocotyle borneoensis и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Пятнистые летучие скаты не являются объектом целевого лова но попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных и трёхстенных сетей который активно ведётся по всему ареалу. В Таиланде Малайзии и на Тайване их мясо встречается в продаже его употребляют в пищу. В Сиамском заливе где ранее они были многочисленны в последнее время встречаются крайне редко вероятно они полностью истреблены. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Пятнистый летучий скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Acarapis woodi (лат.) — вид паразитических тромбидиформных клещей семейства Tarsonemidae из подотряда Prostigmata. Опасный паразит трахей медоносных пчёл Apis mellifera вызывает ослабление и гибель их семей карантинный объект. Распространение Повсеместно где разводят медоносных пчёл: Европа Азия Северная Америка Южная Америка Африка. Отсутствуют в Австралии и Новой Зеландии. В России их впервые выявили в 1926 году в Воронежской области позднее клещей нашли в других регионах тогдашнего СССР: Черниговская область (1937 Украина) Эстония (1959) Грузия (1971). В США были впервые обнаружены в 1984 году. История открытия Первые сведения о загадочной массовой гибели пчёл на острове Уайт появились в 1904 году когда британский профессор Август Иммс (Augustus Daniel Imms 1880—1949) опубликовал статью «Болезни острова Уайт». Всего за пару лет эта странная болезнь уничтожила большую часть пчёл острова. Затем сходные проявления отмечали в Ирландии и Шотландии. Предполагали отравления воздействие удобрений кишечных паразитов. И только в 1920 году Джон Ренни (профессор из Абердинского университета Шотландии) нашёл в трахеях пчёл микроскопических клещей а в 1921 году описал назвав Acarapis woodi в честь английского энтомолога Вуда. Родовое имя Acarapis было предложено позднее и составлено из двух слов: «акар» (клещ) и «апис» (пчела). Название болезни (акарапидоз) появилось только в 1940 году когда её уже зафиксировали во всей Европе. Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 02 мм длина 125—175 мкм) которые паразитируют в дыхательной системе медоносных пчёл Apis mellifera (в трахеях отсюда название трахейный пчелиный клещ) вызывая у них болезнь акарапидоз. Длина самок 140—175 мкм (ширина 75—84) длина самцов 125—136 мкм (ширина 60—77). Стилеты хелицер длинные прямые. У личинок ноги II и III-й пар редуцированы у них отсутствуют коготки и вертикальные сеты; у имаго на лапках тарзус I без сеты pl"; у самок ноги IV-й пары с вертлугом почти такой же длины как два апикальных сегмента вместе; ноги IV-й пары с 5 щетинками; у самцов есть щетинка на вертлугах IV-й пары ног; тарзус I с одним коготком. Самки клещей заражают молодых пчёл в возрасте до двух недель и откладывают на стенки трахей по 5-7 яйца где через 11-12 дней появляются личинки а они развиваются ещё 11-15 дней до стадии взрослых клещей. Клещи прокалывают стенки трахей и питаются гемолимфой пчёл. Более 100 клещей может быть на одной пчеле что вызывает ослабление и болезнь акарапидоз. Значение В результате заражения снижается продолжительность жизни пчёл хотя некоторые инфестированные матки могут жить несколько лет. Также снижается численность пчелиного населения на пять процентов наблюдается уменьшение ими производства мёда и сбора пыльцы. Пчёлы постепенно заражаются друг от друга (или от подселённых чужих маток) до заболевания 50 % пчёл гнезда проходит 3-5 лет. В результате поражения трахеи темнеют имеют в начале жёлтый затем коричневый и наконец чёрный цвет. Семьи пчёл в которых развиваются тяжёлые инвазии обычно погибают в конце зимовки. Профилактика Профилактика болезни заключается в исследовании на наличие клещей поступающего на пасеку нового материала: пчелосемей маток. Рекомендуется не размещать ульи в сырых местах. При обнаружении признаков болезни на все пасеки в радиусе 5 км накладывается карантин на год. Меры борьбы Долгое время кардинальным методом борьбы с клещами считалось полное уничтожение заражённых пчелосемей (и даже целых пасек). Позднее для лечения пчёл было предложено несколько химических препаратов акарицидов. Среди них метилсалицилат жидкость Фроу (смесь нитробензола бензина и сафлорового масла) нитробензол БЭФ (бензин-этилформиат) фольбекс (этиловый эфир 44-дихлорбензиловой кислоты; или хлорбензилат) эфирсульфонат тедион (2454-тетрахлордифенилсульфон) и другие. Систематика Вид Acarapis woodi был впервые обнаружен на острове Уайт и описан в 1921 году шотландским паразитологом Джоном Ренни (John Rennie; Parasitology Laboratory University of Aberdeen Шотландия) в составе рода Tarsonemus под первоначальным названием Tarsonemus woodi (тогда ещё в семействе Scutacaridae). Затем он был выделен в отдельный род Acarapis в составе семейства Tarsonemidae. Примечания Литература Гапонова В. С Гробов О.Ф. Клещевые болезни пчел. — М.: Россельхозиздат 1978. — С. 5-37 (Акарапидоз) 38-42 (Поражения пчёл другими видами клещей Акрапис). — 91 с. — 120 000 экз. Гробов О. Ф. А. М. Смирнов Е. Т. Попов. Болезни и вредители медоносных пчел: Справочник. — М.: Агропромиздат 1987. — 335 с. Delfinado-Baker M. and E. W. Baker. Notes on honey bee mites of the genus Acarapis Hirst (Acari: Tarsonemidae) // International Journal of Acarology : Журнал. — 1982. — Vol. 8. — P. 211—226. Gary N. E. R. E. Page and K. Lorenzen. Effects of age of worker honey bees (Apis mellifera L.) on tracheal mite (Acarapis woodi Rennie) infestation // Journal of Experimental and Applied Acarology : Журнал. — 1989. — Vol. 7. — P. 153—160. Pettis J. S. W. T. Wilson and F. A. Eischen. Nocturnal dispersal by female Acarapis woodi in honey bee (Apis mellifera) colonies // Journal of Experimental and Applied Acarology : Журнал. — 1992. — Vol. 15. — P. 99-108. Pettis J. S. and W. T. Wilson. Life History of the honey bee tracheal mite (Acari: Tarsonemidae) // Annals of the Entomological Society of America : Журнал. — 1996. — Vol. 89. — P. 368-374. Ссылки Acarapis woodi. Fauna Europaea. www.faunaeur.org. Проверено 13 июля 2015. H. A. Denmark H. L. Cromroy & Malcolm T. Sanford. Honey bee tracheal mite Acarapis woodi. Featured Creatures. University of Florida (2000). Проверено 13 июля 2015. Acarapis woodi; Honey Bee Tracheal Mite. eol.org. Проверено 13 июля 2015. Акарапидоз. pchelovodstvo.ruЧёрная змея или чёрная ехидна (лат. Pseudechis porphyriacus) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Общая длина достигает 15—2 м. Голова вытянутая короткая. Туловище крепкое стройное. Блестяще-чёрная окраска верхней стороны туловища эффектно сочетается с красноватой окраской брюха. Любит умеренно влажные низменные места долины рек. Активна ночью. Хорошо плавает и ныряет. Питается лягушками ящерицами змеями. Молодые особи предпочитают питаться насекомыми и другими беспозвоночными. При опасности или раздражении слегка разводит в стороны шейные рёбра сплющивая и расширяя шею. Яд этой змеи содержит нейротоксины не представляющие угрозу для жизни человека. Самцы часто вступают в поединок друг с другом. Подняв голову и согнув шею они наступают друг на друга пытаясь накрыть своей головой голову противника. Когда одному из соперников удаётся это сделать он резким движением обвивает туловище противника своим телом. Яростно шипя и извиваясь обе змеи сдавливают друг друга. Вдруг как по сигналу прекращают борьбу и расходятся чтобы приготовиться к следующему поединку. Каждый из таких «раундов» длится около минуты повторяются до полного изнеможения борцов. Змеи бывают так увлечены турниром не распутываются даже если их поднять с земли. Причиной таких боев служит территориальный инстинкт в сочетании с половым возбуждением. Характерно что во время турнира соперники не наносят друг другу укусов. Живородящая змея. Самка рождает от 8 до 20 детёнышей длиной до 12 см. Эндемик Австралии. Живёт в Квинсленде Новом Южном Уэльсе Виктории Южной Австралии. Примечания Литература Cogger H. G. 2000. Reptiles and Amphibians of Australia 6th ed. Ralph Curtis Publishing Sanibel Island 808 pp. Michael D. R.; D. B. Lindenmayer; M. Crane; C. MacGregor; R. Montague-Drake; L. McBurney. 2011. Reptilia Murray catchment New South Wales southeastern Australia. Check List 7 (1): 25-29Acarapis (лат.) — род паразитических тромбидиформных клещей семейства Tarsonemidae из подотряда Prostigmata. Включает опасных паразитов медоносных пчёл Apis mellifera (Acarapis woodi). Распространение Встречаются всюду где разводят медоносных пчёл Apis mellifera: Европа Азия Северная Америка Южная Америка Африка. Описание Микроскопического размера клещи (длина менее 02 мм). Стилеты хелицер длинные прямые. У личинок ноги II и III-й пар редуцированы у них отсутствуют коготки и вертикальные сеты; у имаго на лапках тарзус I без сеты pl"; у самок ноги IV-й пары с вертлугом почти такой же длины как два апикальных сегмента вместе; ноги IV-й пары с 5 щетинками; у самцов есть щетинка на вертлугах IV-й пары ног; тарзус I с одним коготком. Паразитируют на теле и в дыхательной системе медоносных пчёл Apis mellifera. При массовой инфестации клещи Acarapis woodi вызывают ослабление пчёл и болезнь акарапидоз заканчивающейся гибелью пчелиных семей. Acarapis woodi Rennie 1921 Acarapis externus Morgenthaler in Morison l93l Acarapis dorsalis Morgenthaler 1934 Acarapis vagans Schneider l94l Примечания Литература Гапонова В. С Гробов О.Ф. Клещевые болезни пчел. — Россельхозиздат 1978. — С. 5-37 (Акарапидоз) 38-42 (Поражения пчёл другими видами клещей Акрапис). — 91 с. — 120 000 экз. Delfinado-Baker M. and E. W. Baker. Notes on honey bee mites of the genus Acarapis Hirst (Acari: Tarsonemidae) // International Journal of Acarology. — 1982. — Vol. 8. — P. 211—226. Lin J.-Z. & Z.-Q. Zhang. Tarsonemidae of the World: Key to Genera Geographical Distribution Systematic Catalogue & Annotated Bibliograhy. — London: Systematic & Applied Acarology Society 2002. — 440 p. — ISBN 0-9534144-3-4. Ссылки Acarapis woodi. Fauna Europaea. www.faunaeur.org. Проверено 13 июля 2015. Acarapis; Honey Bee Tracheal Mite. eol.org. Проверено 13 июля 2015.Капская кобра (лат. Naja nivea) — ядовитая змея из семейства аспидов. Общая длина достигает от 12 до 14 м максимальная длина — 187 м. Самцы длиннее самок. Голова небольшая. Туловище стройное крепкое. На капюшоне отсутствуют «очки». Окраска янтарно-жёлтая или тёмно-коричневая с коричневой поперечной полосой на нижней стороне шеи. Любит пустынно-степные и горные местности. Встречается на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Часто встречается у разных водоёмов. Активна днём. Питается ящерицами змеями лягушками жабами мышевидными грызунами птицами и даже падалью. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 8 до 20 яиц. Считается одной из самых ядовитых змей Африки. Её яд содержит наибольшее количество нейротоксинов всех кобр. Процент смертности от укуса этой кобры достаточно высок. Вид распространён в Намибии Ботсване Южной Африке Лесото. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Spawls S. Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Blandford London 192 pp.Индонезийская ястребиная кукушка (лат. Cuculus crassirostris) — один из видов рода кукушки в семействе Cuculidae. Её часто связывают с ястребиными кукушками выделяемыми иногда в отдельный род Hierococcyx но по-видимому этот вид никак не связан с данным родом. Распространение и биотопы Эндемик острова Сулавеси в Индонезии. Населяет первичные горные леса на высотах 500—1400 м в центральной и северной части острова. Гнездовая биология Список видов-воспитателей не установлен. Предполагается что возможным гнездовым хозяином этого вида является дронго Dicrurus leucops в настоящее время рассматриваемого как подвид волосохохлого дронго (Dicrurus hottentottus). Ссылки Песня индонезийской ястребиной кукушки на сайте xeno-canto.org ПримечанияTarsonemidae (лат.) — семейство паразитических тромбидиформных клещей из подотряда Prostigmata. Более 500 видов. Включает фитофагов микофагов и паразитов насекомых в том числе опасных паразитов медоносных пчёл (Acarapis woodi). Распространение Встречаются повсеместно. Описание Микроскопического размера клещи (01 — 03 мм). Небольшая часть представителей (Steneotarsonemus Polyphagotarsonemus Phytonemus Floridotarsonemus и Tarsonemus) кормятся на высших растениях в то время как большинство родов питаются мицелиями грибов и возможно телами водорослей. Но даже среди них превалирует питание через тонкостенные покровы в областях нового роста которые им легче проколоть. Однако два вида («broad mite» Polyphagotarsonemus latus и «cyclamen mite» Steneotarsonemus pallidus) могут питаться на старых листьях так как способны впрыскивать токсины во время кормления (предположительно из слюнных желез) что вызывает увеличение тонкостенных клеток окружающих точках питания. Клещи рода Acarapis паразитируют на теле и в дыхательной системе медоносных пчёл Apis mellifera. При массовой инфестации клещи Acarapis woodi вызывают ослабление пчёл и болезнь акарапидоз заканчивающейся гибелью пчелиных семей. Хотя изучению методов борьбы с вредителями из семейства Tarsonemidae было посвящено небольшое число работ однако на двух видах («широкий клещ» Polyphagotarsonemus latus и «цикламеновый клещ» Steneotarsonemus pallidus) сделаны комплексные исследования биологическоого и химического видов контроля. Химические испытания показали что эндосульфан и дикофол снижают численность P. latus и S. pallidus а посадочного материал может быть эффективно обеззаражен с помощью фумигации бромистого метила или 12-дибромэтана. Три энтомогенных гриба Beauveria bassiana Metarhizium anisopliae и Paecilomyces fumosoroseus могут эффективно снижать степень инфестации с наибольшим эффектом для B. bassiana. Хищный фитосейидный клещ из рода Neoseiulus также способен успешно контролировать численность P. latus иS. pallidus в оранжереях и в полевых условиях. Систематика Более 500 видов и 40 родов. Семейство было впервые выделено в 1877 году немецким натуралистом Паулем Крамером (1842—1898). Выделяют 3 подсемейства. Pseudotarsonemoidinae Tarsonemellini Alkithoenemus — Ficotarsonemus — Paratarsonemella — Tarsonemella Pseudotarsonemoidini Nasutitarsonemus — Polyphagotarsonemus — Pseudotarsonemoides — Tarsanonychus — Ununguitarsonemus Acarapinae Acarapini Acarapis Coreitarsonemini Amcortarsonemus — Asiocortarsonemus — Coreitarsonemus Tarsoneminae Hemitarsonemini Eotarsonemus — Hemitarsonemus — Heterotarsonemus Steneotarsonemini Acaronemus — Dendroptus — Phytonemus — Neodendroptus — Ogmotarsonemus — Steneotarsonemus — Suskia Tarsonemini Biscutulumnemus — Daidalotarsonemus — Excelsotarsonemus — Flechtmannus — Fungitarsonemus — Tarsonemus Pseudacarapini Crossacarapis — Pseudacarapis Floridotarsonemus Примечания Литература Delfinado-Baker M. and E. W. Baker. Notes on honey bee mites of the genus Acarapis Hirst (Acari: Tarsonemidae) // International Journal of Acarology. — 1982. — Vol. 8. — P. 211—226. Lin J.-Z. & Z.-Q. Zhang. Tarsonemidae of the World: Key to Genera Geographical Distribution Systematic Catalogue & Annotated Bibliograhy. — London: Systematic & Applied Acarology Society 2002. — 440 p. — ISBN 0-9534144-3-4. Ссылки Acarapis; Honey Bee Tracheal Mite. eol.org. Проверено 13 июля 2015. Fauna Europaea: Tarsonemidae«Животные люди и мораль. Исследование жестокого обращения с животными» (англ. Animals Men and Morals: An Inquiry into the Maltreatment of Non-humans) — сборник статей о правах животных опубликованный в 1971 году под редакцией оксфордских философов Стэнли и Рослинд Годловичей из Канады и Джона Харриса из Великобритании. Редакторы были членами Оксфордской группы — группы аспирантов созданной в Оксфордском университете в 1968 году которые начали поднимать вопросы прав животных на семинарах и проводить местные кампании против промышленного животноводства и охоты на выдр. Книга была новаторской для своего времени поскольку это была одна из первых публикаций в середине XX века чётко выступающая за освобождение животных/права животных а не просто выражающая сострадание из-за жестокого обращения с ними. Редакторы написали в предисловии: «После того как моральная оценка стала полностью ясной не может быть никакого рационального оправдания убийству животных будь то убийство для еды науки или чисто личного удовольствия». Предпосылки Помимо Годловичей и Харриса группа также включала аспиранта философии Дэвида Вуда и студента социологии Майка Питерса. Годловичи незадолго до этого стали веганами по моральным соображениям и вскоре после их знакомства с Харрисом и Вудом те заняли такую же позицию в вопросе эксплуатирования животных и стали вегетарианцами. Затем группа начала поднимать этот вопрос на лекциях и семинарах по моральной философии в Оксфорде а также начала местную кампанию против промышленного животноводства охоты на выдр и других аспектов эксплуатации животных. Первоначальным вдохновением для книги стала статья «Права животных» (англ. The Rights of Animals) романистки Бриджит Брофи опубликовання в The Sunday Times в октябре 1965 года. Статья Брофи была разрушительной в своём кратком и несентиментальном высказывании за права животных. Она заканчивалась словами: На самом деле я полная противоположность антропоморфиста. Я не считаю животных превосходящими людей или даже равными нам. Вся идея достойного обращения с животными основывается на том что мы являемся высшим видом. Только нашему виду доступны воображение рациональность и нравственный выбор — и именно поэтому мы обязаны признавать и уважать права животных. Вскоре после того как Годловичи и Харрис прочли статью у них появилась идея создания книги или сборника статей. Многое из того что было написано в то время о защите животных было написано антропоморфно и сентиментально. Была явная необходимость в альтернативе в виде четкой и строгой философской и нравственной точки зрения. Группа начала составлять список возможных участников. Они отправились в Лондон и встретились с Брофи которая отнеслась с энтузиазмом и согласилась внести свой вклад. Брофи также познакомила их с клиническим психологом из Оксфорда Ричардом Райдером который впоследствии согласился написать статью об экспериментах на животных. Группа начала посещать издателей и Джайлс Гордон из Victor Gollancz убедил их самих написать главы для книги а также пригласить более известных авторов что сделало бы книгу более интересной. В итоге Gollancz согласился опубликовать её. Содержание Книга содержит статьи Рут Харрисон о промышленном животноводстве; Мюриэль Даудинг основательницы Beauty Without Cruelty о мехах и косметике; Ричарда Райдера об опытах на животных; и Теренса Хегарти из Фонда замены животных в медицинских экспериментах про альтернативы. Джон Харрис также написал об убийстве для еды Морин Даффи — об охоте Бриджит Брофи — о необходимости прав животных а Рослинд и Стэнли Годловичи — об этике. Кроме того в сборник включены статьи Леонарда Нельсона об обязанностях по отношению к животным и Дэвида Вуда и Майкла Питерса о социологической позиции. Книга заканчивается постскриптумом от профессора философии в Университете Сассекса Патрика Корбетта: «Пусть рабство животных воссоединится на кладбище прошлого с рабством людей!». В статье Райдера впервые в независимом издании было использовано понятие «видовая дискриминация». До этого Райдер использовал его в самостоятельно напечатанной брошюре 1970 года озаглавленной «Видовая дискриминация» которую он распространял в Оксфорде. Он утверждал в книге что видовая дискриминация является настолько же нелогичной как и расизм написав что «вид» и «раса» являются неопределенными терминами и спросив: «Если при особых условиях однажды стало бы возможным скрестить профессора биологии с обезьяной где находился бы отпрыск — в клетке или колыбели?». Реакция После публикации книга столкнулась с проблемой потому что два экспериментатора на животных упомянутые редакторами в статье Райдера возразили против того что было о них написано. Издатель Gollancz под угрозой судебного иска по возмещению убытков был вынужден вставить листок с опечатками во все экземпляры книги. С точки зрения общественной реакции необычный и радикальный подход предпринятый авторами привёл к небольшому ажиотажу в Великобритании. Джон Харрис дал интервью в радиопрограмме PM и появился на местном телевидении. О книге также был написан ряд обзоров в журналах. Однако прогресс в правах животных в конечном счете был достигнут другим путём. Австралийский философ Питер Сингер бывший аспирантом в Оксфорде после знакомства с Годловичами стал вегетарианцем и написал отзыв о статье Рослинд Годлович из книги. В своей рецензии на книгу для The New York Review of Books в 1973 году Сингер впервые использовал термин «освобождение животных» написав что «„Животные люди и мораль“ — это манифест движения за освобождение животных». Статья побудила The New York Review дать Сингеру заказ на книгу на эту тему которая была опубликована под названием «Освобождение животных» (1975) и стала одним из канонических текстов движения за права животных. ПримечанияStrumigenys tigris (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Папуа — Новой Гвинеи с необычной контрастирующей «тигриной» окраской. Включён в «Лучшую двадцатку» видов из 1300 обнаруженных в результате нескольких экспедиций Международного общества сохранения природы (Conservation International) в рамках программы «Быстрого метода экспертных оценок» (RAP) которые она проводила по всему миру с 1990 года отмечая 20-летний юбилей («Тигровый муравей»). Описание Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Выделяется среди почти тысячи видов своего Strumigenys своей необычной контрастирующей «тигриной» окраской: переднегрудка клипеус и брюшко чёрные а голова ноги средне- и заднегрудка жёлтые. Мандибулы вытянуте тонкие (с несколькими зубцами обычно 2-3 апикальных). Глаза на виде сверху почти не видны так как скрыты в усиковых бороздках. Усики 6-члениковые. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1971 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown William L. Jr. 1922—1997). См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Ссылки Strumigenys tigris. eol.org. Проверено 13 июля 2015.Polyrhachis bihamata (лат.) — вид древесных муравьёв рода полирахис (номинативный подрод Polyrhachis s.str.) из подсемейства Formicinae. Отличается тремя крючковидными длинными отростками-рогами на теле. Включён в «Лучшую двадцатку» новых видов из 1300 обнаруженных в результате нескольких экспедиций Международного общества сохранения природы (Conservation International) в рамках программы «Быстрого метода экспертных оценок» (RAP) которые она проводила по всему миру с 1990 года отмечая 20-летний юбилей. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Камбоджа Китай Лаос Мьянма Индонезия Малайзия Таиланд Филиппины. Описание Среднего размера древесные муравьи (около 1 см самки до 13 мм). Голова чёрная. Грудь петиолюс брюшко и ноги красновато-коричневые или серовато-красные. Выделяется тремя парами длинных крючковидных отростков на тела: 2 на переднегруди 2 на среднегруди (загнуты назад) и 2 самых длинных на петиолюсе (загнуты вперёд). Они защищают муравьёв и делают насекомых несъедобными для энтомофагов. Усики 12-члениковые. Ширина головы рабочих (HW) 188-250 мм длина головы (HL) 217-277 мм длина скапуса усика (SL) 282-350 мм. Тело покрыто редкими полуотстоящими волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1773 году британским энтомологом Дрю Друри (Dru Drury; 1725—1804) под первоначальным названием Formica bihamata Drury 1773 а в 1857 году английский энтомолог Фредерик Смит (Frederic Smith 1805—1879) включил его в состав рода Polyrhachis. Самка была впервые описана только в 1872 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2. Ссылки Polyrhachis bihamata. eol.org. Проверено 13 июля 2015.Тест Дрейза (англ. Draize Test) — тест на токсичность разработанный в 1944 году токсикологами FDA Джоном Дрейзом и Джейкобом Спайнсом. Первоначально использовался для тестирования косметики. Процедура включает в себя нанесение 05 мл или 05 г испытуемого вещества на глаза или кожу обездвиженного находящегося в сознании животного а затем смывание вещества через определённое время и фиксацию последствий. Животные наблюдаются в течение 14 дней для отслеживания признаков эритемы и отёка при тесте на коже или же покраснения отёка выделения изъязвления кровотечения помрачения или слепоты при тесте на глазах. Тест обычно проводится на кроликах-альбиносах хотя используются и другие виды в том числе собаки. Если тест вызывает необратимое повреждение глаз или кожи животные подвергаются эвтаназии. Если продукт не вызывает необратимых повреждений животные могут быть использованы для нового теста. Критики считают тест жестоким а также ненаучным — из-за различий между глазами кролика и человека и из-за субъективного характера визуальной оценки. FDA поддерживает тест заявляя что «на сегодняшний день ни один тест или серия тестов не были приняты научным сообществом в качестве замены [для] … теста Дрейза». Из-за своей противоречивости использование теста Дрейза в США и Европе снизилось в последние годы иногда при его использовании вводят анестетики и более низкие дозы исследуемых веществ. Химические вещества демонстрирующие негативные последствия in vitro в настоящее время не используются в тестах Дрейза таким образом уменьшая количество и тяжесть проводимых тестов. ПримечанияЧернушка степная или чернушка африканка (Proterebia afra) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц в составе монотипического рода Proterebia Roos et Arnscheid 1980. Этимология названия Afra (латинский) — африканка темнокожая жительница Африки; название отражает окраску бабочки. Описание Размах крыльев — 40-49 мм. Верхняя сторона крыльев самцов и самок серо-коричневая или бурая с осветленной вершиной переднего крыла. Булава усиков резко отделенная сплющенная. У корня переднего крыла вздута одна жилка. Вдоль внешнего края обоих крыльев тянется умеренно развита ржаво-рыжая перевязка с черными глазками. Жилки нижней стороны задних крыльев светлые. Ареал Хорватия Северо-западная Греция Турция степная полоса Украины и России до юга Западной Сибири горы Крыма Северо-западный и Восточный Казахстан Закавказье Копетдаг (Туркмения). Встречается в степной зоне юга и юго-востока европейской части России (от Северного Придонья до Южного Урала) и в горной части Крыма. Локально встречается в Башкирии. В степях на юге Украины вид не отмечался на протяжении последнего столетия и там видимо вымер. Широко распространен в степях и полупустынях Уральской и Атырауской областей Казахстана. В основной части ареала данный вид населяет сухие злаковые степи заросшие кустарником южные экспозиции холмов остепненные участки. В Северо-западном Казахстане встречается на злаковых участках в засоленных полупустынях а также злаково-разнотравных экспозициях на меловых обнажениях. В горной части Крыма обитает на «яйлах» на высоте около 900—1250 м над ур. м. На Большом Кавказе встречается на высотах до 1000 м н.у.м. В горах Талыша населяет высоты от 1600 до 1800 м. Биология За год развивается одно поколение. Время лёта с середины апреля до конца мая. Бабочки часто сидят в густых сухих злаковых зарослях на песчаных участках дорог. Самцы наиболее активны утром быстро летают над травянистой растительностью. В пасмурную погоду бабочки обычно сидят в злаковой растительности полураскрыв крылья. Яйца рассеиваются самкой над злаковыми консорциями. Гусеница питается на типчаке (Festuca valesiaca) или овсянице. Зимует куколка. Подвиды Proterebia afra bardines (Fruhstorfer 1918) Proterebia afra crimea (Sheljuzhko 1929) Proterebia afra fidena (Fruhstorfer 1918) Proterebia afra hyrcana (Staudinger 1901) Proterebia afra pyramus de Louker & Dils 1987 Proterebia afra zyxuta (Fruhstorfer 1918) Охрана Занесён в Красную книгу Украины. Подвид Proterebia afra hyrcana включен в Красную книгу Армении Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 442 [1] с. [4] л. ил.: ил. — (Определители по флоре и фауне России; вып. 8). Некрутенко Ю. П. Чиколовець В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки Proterebia afra (Fabricius 1787) — Чернушка африканка ПримечанияЖужелица Дублянского (Taurocimmerites dublanskii) — вид жуков-жужелиц из монотипического рода. Эндемик горного Крыма. Вид известен только лишь по типовой серии из 6 экземпляров собранных в 1992 году. Видовое название дано в честь спелеолога В. Н. Дублянского занимающегося исследованиями пещер Крыма. Зарегистрирован в грунтовых ловушках в июне-июле. Типичный житель сухих пещер. Возможно хищник. Описание Длина тела 2-3 мм. Верхняя сторона тела светло-рыжая или каштановая. Глаза отсутствуют. Надкрылья и переднеспинка в сплошных коротких и отдельных длинных волосках (хетах). Ареал Эндемик Крымского полуострова. Зарегистрирован только в горном Крыму: гора Виллабурун Виллабурунская пещера на высоте 900 м н. у. м. Охрана Вид занесён в Красную книгу Украины. Природоохранный статус вида: Редкий. Меры охраны не осуществлялись. Может быть рекомендован к охране в отдельных пещерах Крыма. Литература Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Пещеры: Межвузовский сборник научных трудов. (вып. 27-28) Пермский государственный университет 2001 264 с.Пилохвост Болдырева (лат. Poecilimon boldyrevi) — насекомое из семейства настоящих кузнечиков отряда прямокрылых. Эндемик Крыма. Описание Длина тела (без учета длины яйцеклада у самки) 17 — 19 мм. Окраска жёлто-зелёная с темными пятнышками. Усики щетинковидные длиннее тела. Переднеспинка у самцов резко седловидная у самки — цилиндрическая. У обоих полов она покрыта черными пятнами её передний край рыжеватого цвета боковые стороны с красной каймой которая более выраженная у самцов. У самца надкрылья желтоватого цвета с темными дисками выступают из-под переднеспинки. Надкрылья у самки скрыты. Нижняя поверхность задних бедер гладкая без шипиков. Яйцеклад самки длиной 85 мм сильно зазубренный у вершины. Самцы отличаются г-образными церками гладкими у основания в верхней части постепенно загнутыми внутрь и несколько сплющенными зубчатыми (в виде прямой не изогнутой «пилы» из восьми-одиннадцати направленных назад мелких черных зубчиков и двух крупных широко расставленных верхушечных зубцов). Ареал Эндемик южного берега Крыма — окрестности Ялты и Гаспра. Особенности биологии Генерация однолетняя. Зимуют в фазе яйца. Личинки появляются весной взрослые насекомые встречаются с конца июня до августа. В июле — августе откладывают яйца в щели на стеблях растений. Фитофаг. Сокращение численности и охрана Редкий вид регистрируются лишь одиночными особями. Исчезает из-за исчезновения природных мест обитания в результате хозяйственной деятельности человека. Как исчезающий вид кузнечик пилохвост Плигинского занесен в Красную книгу Украины. Охраняется в Крымском и Карадагском природных заповедниках. Для сохранение вида необходимо создавать энтомологические заказники в местах его обитания. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Том 1. Низшие древнекрылые с неполным превращением / под общ. ред. Г. Я. Бей-Биенко. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 84). — М.-Л.: Наука 1964. — С. 222. — 936 с. Пушкар Т. І. Єрмоленко В. М. Пилкохвіст Плігінського Poecilimon pliginskii Miram 1929 // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 79. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7Полосатый летучий скат (лат. Aetomylaeus nichofii) — вид хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах Индийского и северо-западной и западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. Шипы на хвосте отсутствуют. Окраска дорсальной поверхности диска серого цвета со светлыми поперечными полосами. Подобно прочим хвостоколообразным полосатые летучие скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла но в попадаются качестве прилова. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1801 году. Вид назван в честь Йохана Нёйхофа (ошибочное написание дат. nieuhofii) из Голландской Ост-Индской Компании (1618—1672) иллюстрация которого лежала в основании описания. Ареал и места обитания Полосатые летучие скаты обитают в прибрежных водах восточной части Индийского океана и западной части Тихого океана у берегов Австралии (Северная Территория Квинсленд Западная Австралия) Бангладеша Брунея Камбоджи Китая Индии Индонезии Японии Кореи Малайзии Мьянмы Пакистана Папуа — Новой Гвинеи Сингапура Шри-Ланки Тайваня и Таиланда и Вьетнама. Единичные данные о присутствии этого вида у Мальдивских островов и юга Мозамбика могут свидетельствовать о том что они шире распространены в Индийском океане чем это считалось ранее. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине до 70 м. Иногда заходят в солоноватые воды. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Характерная форма треугольного плоского рыла образованного сросшимися передними краями грудных плавников напоминает утиный нос. Голова широкая и удлинённая. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Дорсальная поверхность диска покрыта поперечными полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 65 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным полосатые летучие скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофомruen. В помёте до 4 новорождённых с диском шириной около 17 см. На пятнистых летучих скатах паразитируют моногенеи Empruthotrema dasyatidis и Myliocotyle multicrista и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Ранее полосатые летучие скаты являлись основным объектом целевого лова летучих скатов. Мясо поступало на рынок за исключением севера Австралии. В Юго-Восточной Азии их численность существенно снизилась с 1960-х годов с началом активного промысла с помощью тралов. Вид страдает от перелова и ухудшения условий среды обитания (разрушение коралловых рифов). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Полосатый летучий скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Викториапитек (лат. Victoriapithecus) — род вымерших в миоцене обезьян Старого Света из семейства мартышковых. Имеется единственный вид Victoriapithecus macinnesi. Был описан Густавом фон Кёнигсвальдом из одного ископаемого образца обнаруженного рядом с озером Виктория в Кении. Единственный полный череп викториопитека был найден в 1997 году на острове Мабоко. Датируется средним миоценом. Викториапитек был тесно связан с двумя или тремя вымершими видами рода Prohylobates. У викториапитеков 20 млн лет назад существовал двускатный (билофодонтный) тип моляров являвшийся адаптацией к питанию семенами. Зубная формула 2:1:2:3 на верхней и нижней челюстях. Victoriapithecus macinnesi имел размер 50—80 см и среднюю массу тела около 5—7 кг. Объём мозга по данным биологов из университета Дьюка (США) составлял 36 см³ что в два раза меньше чем у сходных по размеру современных обезьян. Примечания Ссылки Cerebral complexity preceded enlarged brain size and reduced olfactory bulbs in Old World monkeys Victoriapithecus macinnesi at members.tripod.com Cercopithecidae at Mikko’s Phylogeny archive (June 1991) «Ancestral facial morphology of Old World higher primates» (PDF). Proc. Natl. Acad. Sci. 88 (12): 5267–71. DOI:10.1073/pnas.88.12.5267. PMID 2052606.Бражник южный молочайный (Hyles nicaea) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Занесён в Красную книгу Украины. Описание Размах крыльев бабочек — 80—110 мм. Рисунком крыльев очень похож на бражника молочайного (Hyles euphorbiae). Отличается от него более крупными размерами и особенностями рисунка — косая внешняя темная полоска на передних крыльях у молочайного бражника равномерно расширяется от переднего к заднему краю крыла. У южного молочайного бражника эта полоса узкая и только у заднего края крыла резко расширяется образуя треугольник. Ареал вида Северная Африка Южная Европа Кавказ Закавказье Малая и Передняя Азия Ближний Восток горные районы Центральной Азии Южный Алтай Афганистан Китай Индия Крым (найден в Зуе и на Тарханкутском полуострове также отмечен в окрестностях Севастополя и Симферополя). Биология В зависимости от участка ареала даёт в год 1-2 поколения. Время лёта бабочек в июне-июле и августе-сентябре. Бабочки активны вечером и преимущественно в конце ночи. Гусеница питается листьями молочаев. Окукливается в почве. Зимует куколка. Подвиды Hyles nicaea nicaea Hyles nicaea lathyrus (восточный Афганистан северо-западная Индия Китай) Hyles nicaea castissima (Северная Африка) Hyles nicaea sheljuzkoi (Ближний Восток Китай) Hyles nicaea orientalis (Крым Кавказ Закавказье) Литература Червона книга України. Тваринний світ / І.А. Акімов. — К.: «Глобалконсалтинг» 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7.Мозамбикская кобра (лат. Naja mossambica) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 90—105 см максимальная длина — 154 м. Голова вытянута морда тупо закруглённая. Туловище стройное с гладкой чешуёй. Окраска колеблется от светло-серого до оливково-коричневого цвета края каждой чешуйки — чёрные. Брюхо имеет жёлтый или розовый цвет на горле имеется несколько тёмных пятен или полос. Любит луга и редколесья. Активна ночью. Питается лягушками ящерицами мелкими млекопитающими саранчой. При нападении раздувает широкий капюшон и может выбросить яд. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 10—20 яиц из которых вылупляются детёныши длиной 23—25 см. Это одна из самых опасных африканских змей. К тому же очень нервная и агрессивная. Яд вызывает поражение тканей после укуса. 94% укусов произошло в поселениях людей 82% жертв были укушены во время сна. Вид распространён в восточной и южной Африке. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Ссылки The Reptile Database: Naja mossambica (англ.)Ошейниковая кобра (лат. Hemachatus haemachatus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Единственный вид рода Hemachatus. Общая длина колеблется от 90 до 110 см. Главное отличие в том что у неё на верхней челюсти позади ядовитых клыков нет никаких зубов. Голова небольшая немного закруглённая туловище стройное. Спина имеет сероватый цвет по которому разбросаны прерывистые косопоперечные полосы. Нередко встречаются очень тёмные змеи. Голова всегда чёрная низ шеи тоже чёрный а ниже по брюху расположено несколько широких чёрных и белых поперечных полос которые хорошо заметны когда кобра становится в угрожающую позу. Она как и настоящие кобры расширяет шею разводя в стороны шейные ребра но «капюшон» её довольно узкий. Любит травянистую каменистую местность вблизи болот и озёр. Активна ночью. Ведёт скрытный образ жизни. Питается мелкими млекопитающими жабами ящерицами. Живородящая змея. Самка в конце августа — начале сентября рождает от 20 до 35 (максимум 65) детёнышей длиной 18 см. Обитает в Южной Африке (Зимбабве Лесото Свазиленд ЮАР) где получила название «плюющейся змеи» за свою склонность к «плевку» ядом. Она исключительно часто использует этот коварный приём. Однако кроме такой активной обороны нередко использует и пассивное средство переворачиваясь на спину и притворяясь мёртвой. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Hallermann J. 2006. Die von LACEPÈDE (1756—1825) in die Herpetologie eingeführten Taxa und ihr Schicksal. Sekretär 6 (2): 26-29 Haagner G. V. 1991. Life History Note: Hemachatus haemachatus: Reproduction Jour. Herp. Ass. Afr. (39): 26-26 СсылкиПравить The Reptile Database: Hemachatus haemachatus (англ.)Кольчатая водяная кобра (лат. Naja annulata) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 14—22 максимальная длина — 27 м. Туловище плотное голова небольшая глаза маленькие. Позади ядовитых клыков на верхней челюсти расположено несколько маленьких зубов. Окраска спины желтовато-коричневого цвета с широкими чёрными кольцами поперёк туловища. Любит большие реки и озёра. Активна в основном днём хотя может выходить из своих убежищ и ночью. Хорошо плавает под водой до 10 минут и ныряет на глубину до 25 м. Питается почти исключительно рыбой а также лягушками жабами и другими земноводными. Яд достаточно[как?] сильный. Мышиная полулетальная доза при подкожном введении составляет 0 143 мг/кг что по данному показателю соответствует 13 месту среди ядовитых змей. Яйцекладущая змея. Обитает от Камеруна и Габона до озёр Танганьика и Ньяса. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Wallach V.; Wüster W. & Broadley D.G. 2009. In praise of subgenera: taxonomic status of cobras of the genus Naja Laurenti (Serpentes: Elapidae). Zootaxa 2236: 26-36 Spawls S. Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Blandford London 192 pp. СсылкиПравить The Reptile Database: Naja annulata (англ.)Плюющая индийская кобра (лат. Naja sputatrix) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 13 м максимальная длина — 18 м. Голова эллиптическая широкая немного отделена от шеи. Морда короткая округлая ноздри большие. Глаза умеренного размера зрачок круглый. Окраска одноцветная - чёрная коричневая или тёмно-серая капюшон с брюшной стороны светлый. Выбрасывает яд через маленькое отверстие в клыках. Любит влажные и сухие тропические леса фермерские хозяйства поселения. Практически всю жизнь проводит на земле. Активна ночью. Питается лягушками ящерицами змеями и грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 13 до 19 (максимум 36) яиц. Молодые кобры появляются через 88 дней. Яд содержит нейро- и кардиотоксины. Очень сильный однако действует медленно. Вообще не агрессивный характер этой змеи приводит к очень незначительному количеству человеческих смертей от укуса. Обитает на Малайзийском полуострове Больших и Малых Зондских островах о. Сулавеси (Индонезия). Примечания Литература WüsterW.; ThorpeR.S. 1989. Population affinities of the Asiatic cobra (Naja naja) species complex in south-east Asia: reliability and random resampling. Biol. J. Linn. Soc. 36: 391–409. Ссылки The Reptile Database: Naja sputatrix (англ.)Бородатый тёмный горбыль или барабанщик (лат. Pogonias cromis) — вид лучепёрых рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Единственный вид рода Pogonias. Крупная морская рыба с длиной тела до 17 м массой до 50 кг. Тело довольно длинное сжатое с боков и покрытое ктеноидной чешуей (т. е. чешуей крупной формы с зубчиками) морда выпуклая. На нижней челюсти много мелких усиков. Два отдельных спинных плавника. Плавательный пузырь большой с очень толстыми стенками и с многочисленными отростками разветвляющимися между мускулами. Внутри него находится большой железистый орган. Окраска тела буровато-зелёного цвета с чёрным пятном в пазухе грудных плавников. Эта рыба может издавать звуки похожие на бой барабана. Происхождение их ещё недостаточно выяснено. Полагают что они происходят вследствие трения друг о друга больших и плоских зубов покрывающих глоточные кости причем плавательный пузырь является резонатором. Продолжительность жизни составляет свыше 40 лет. Вид обитает в Атлантическом океане у берегов Северной и Центральной Америки. Примечания Литература Барабанщик рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. C. R. Robins und G. C. Ray: A field guide to Atlantic coast fishes of North America. Houghton Mifflin Company Boston 1986Обыкновенный морской бекас или бекас-рыба (лат. Macroramphosus scolopax) — вид лучепёрых рыб из семейства кривохвостковых (Centriscidae). Длина тела 10—15 см. Окраска тела красноватого цвета с серебристыми с золотым блеском боками и брюхом и беловатыми плавниками. Отличается вытянутой в длинную трубку головой костяными полосками по бокам спины и на краях груди и брюха отсутствием боковой линии двумя спинными плавниками из которых первый короткий колючий с не вполне развитыми брюшными плавниками на брюхе. Тело сжатое с боков с мелкими шероховатыми чешуями зубов нет один из лучей первого спинного плавника сильно развит. 2-й луч первого спинного плавника очень велик и сзади зазубрен. Обитает в тропических и субтропических водах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 25 до 600 м. Питается зоопланктоном. Промыслового значения не имеет. Примечания Литература Морской бекас // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Andreas Vilcinskas: Fische. Mitteleuropäische Süßwasserarten und Meeresfische der Nord- und Ostsee. BLV München 2000 ISBN 3-405-15848-6.Сверчок византийский (лат. Pseudomogoplistes byzantius) — насекомое из семейства Mogoplistidae отряда прямокрылых. Описание Длина тела не считая яйцеклада у самок — 9—12 мм. Тело однотонной окраски серовато-жёлтого цвета покрыто серыми с серебристым отблеском чешуйками. Крыльев нет. Переднеспинка поперечная. Её передний и задний край вогнутые. Передние голени лишены слуховых отверстий. Яйцеклад самки длиной 48—5 мм — длинный и тонкий на вершине без зубчиков. От близкородственных видов отличается строением гениталий самца. Ареал Восточное Средиземноморье (Греция остров Тасос) южный Крым (Ялта и Кара-Даг). Особенности биологии Биология вида не исследована. Личинки встречаются до середины августа имаго — с середины августа по сентябрь. Как и прочие представители рода населяют преимущественно дикие каменистые пляжи на побережье морей. Живут в щелях между камнями реже — под слоем мертвых водорослей. Охрана Занесен в Красную книгу Украины. Редкий вид встречаются лишь единичные экземпляры. Численность вида уменьшается из-за сокращения площадей природных мест обитания вида в результате хозяйственной деятельности человека. Примечания Литература Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Ссылки Сверчок византийский (Pseudomogoplistes buzantius Gorochov 1995)Ленточница дизъюнктивная (Catocala disjuncta (лат.)) — вид бабочек из семейства совок. Вид занесён в Красную книгу Украины. Описание Размах крыльев — 39—46 мм. Основной фон передних крыльев серовато-коричневого цвета с поперечными чёрными полосками. Задние крылья жёлтого цвета с чёрным внешним краем и внутренней медиальной полосой у вершины крыла имеется небольшое жёлтое пятно. Ареал Юго-Восточная Европа (Балканский полуостров остров Корфу в Средиземном море Закавказье Малая Азия южный берег Крыма. Биология За год развивается в одном поколении. Время лёта с конца июня до середины августа. Гусеницы питаются листьями дуба.Цикада ясеневая (лат. Cicada orni) — вид цикад из семейства певчих цикад типовой вид рода Cicada. Этимология Родовое название от лат. cicada (то что стрекочет). Видовой эпитет предположительно происходит от названия дерева Fraxinus ornus (Ясень манновый) на ветвях котором этот вид цикад часто откладывает яйца. Описание Длина тела взрослых особей 25—28 мм при размахе крыльев до 70 мм. Окраска тела покровительственная варьирует от коричневого до серого. Брюшко довольно толстое и заканчивается у самок яйцекладом у самцов копуляционным аппаратом. На брюшке имеются красноватые или золотистые сегменты и мелкие волоски. На голове находятся крупные выдающиеся по сторонам глаза. На темени 3 простых глазка. Антенны у этого вида короткие. Хоботок длинный. Передние крылья длиннее задних прозрачные с хорошо очерченными жилками и ячейками и несколькими характерными чёрными пятнами (на передних крыльях). На жилках по краю передних крыльев имеется ряд коричневых точек редко разбросанных и по поверхности самого крыла. Жизненный цикл Взрослые цикады в течение лета питаются соком деревьев и кустарников. Их длинные хоботки адаптированы для прокалывания коры и высасывания соков. Cicada orni предпочитают соки олив сосен дубов и эвкалиптов. Также встречается на виноградных лозах. Самцы ясеневой цикады издают звуки при помощи специальных брюшных мембран (тимбальные органы) для привлечения самок. Скопления самцов стрекочут на освещённых солнцем ветвях (стрекотание это энергозатратный процесс который облегчается когда цикада находится под солнечным светом). При приближении самки начинается процесс ухаживания во время которого цикады раз за разом касаются друг друга ногами «обнимая» друг друга. По окончании ухаживания цикады спариваются на том же месте где проходило ухаживание. Цикада ясеневая откладывают яйца в течение лета. Личинки вылупляются поздним летом и осенью. Стадия личинки длится несколько лет. Сами личинки обитают в земле и питаются соками корней растений. Продолжительность жизни имаго Cicada orni составляет полтора месяца. Ареал Этот вид цикад обитает в южной и центральной Европе на Ближнем востоке и в северной Африке. Западная граница ареала — Иберийский полуостров северный — районы вокруг Чёрного моря.Это одна из наиболее распространённых цикад Средиземноморья. Структура стрекотания Cicada orni меняется в разных частях её ареала. Исследование вариаций издаваемых Cicada orni звуков позволило предположить что этот вид ведёт своё происхождение из западных районов Малой Азии. Таксономия в 2000 году на основе детального изучения стрекотания разных популяций цикады ясеневой было выдвинуто предложение выделить популяцию острова Лесбос в отдельный подвид C. orni lesbosiensis. Дальнейшие исследования не подтвердили валидность такого выделения. Галерея Примечания Литература Фабр Ж. А. Жизнь насекомых: Рассказы энтомолога / Ж. А. Фабр; Пер. Н. Н. Плавильщиков Худ. Н. Н. Кондаков. - М.: Армада-Пресс 2001. - 413 с.: ил. - (Зелёная серия) Ссылки Fauna Europaea Biolib David ElementКоричневая демансия или песчаная коричневая змея (лат. Demansia psammophis) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Эндемик Австралии. Общая длина составляет 80 см иногда до 12 м. Верх тела окрашен в серовато-бурый цвет а брюхо — в жёлтый цвет. Любит сухие каменистые места. Активна днём. Питается ящерицами. Яд этой змеи не очень сильный — укушенные ящерицы длиной 15—18 см погибают примерно через 10 минут. Яйцекладущая змея. Примечания Ссылки The Reptile Database: Demansia psammophis (англ.) Australian Reptile Park’s Guide to Snakes of South East Australia — John Weigel ISBN 0-646-00006-3 p. 50Желтоголовый крайт (лат. Bungarus flaviceps) — ядовитая змея из семейства аспидовых (Elapidae). Общая длина достигает 15—21 м. Закруглённая голова не отделена от шеи длинное и стройное туловище заканчивается коротким хвостом. Имеет достаточно маленькие ядовитые зубы. По спине тянется 13 продольных рядов чешуи. Голова имеет жёлтый или красный цвет. Вдоль спины тянется киль образованный большой шестиугольной чешуей. Окраска очень контрастная — по тёмному фону идут жёлтые или белые продольные полосы. Любит дождевые горные леса сухие места кустарники кучи хвороста очень часто заползает на обрабатываемые земли во дворы в дома. Встречается у водоёмов неплохо плавает. Активен ночью. Питается лягушками сцинками млекопитающими безногими земноводными ящерицами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 12 яиц. Самая опасная змея в мире чей яд имеет нейротоксическое свойство. Опасность усиливается довольно агрессивным характером этой змеи а также её склонностью держаться около жилья человека. Вид распространён в Австралии Малайзии Индонезии Таиланде Вьетнаме Камбодже Мьянме. Примечания Литература Hien P. Grossmann W. & Schäfer C. 2001. Beitrag zur Kenntnis der landbewohnenden Reptilienfauna von Pulau Tioman West-Malaysia. Sauria 23 (4): 11-28 Ссылки The Reptile Database: Bungarus flaviceps (англ.)Termitotrox ancoroides (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка. Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается полным срединным валиком переднеспинки идущим от вершины до основания и прерванным парамедианным валиком. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox ancoroides был впервые описан в 1956 году по материалам из Африки под первоначальным названием Corythoderus ancoroides Petrovitz 1956 а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox kenyensis (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Кения). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается полным срединным валиком переднеспинки идущим от вершины до основания и также полным и непрерванным парамедианным валиком. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox kenyensis был впервые описан в 1985 году по материалам из Африки а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox consobrinus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (ЮАР). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 15 мм. От близких видов отличается неполными срединными валиками надкрылий прерванными около основания большим поперечным вдавлением. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox consobrinus был впервые описан в 1915 году по материалам из Африки а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox maynei (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка. Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается неполным срединным валиком переднеспинки идущим от вершины до основания но прерванном у средней части небольшим углублением и также передними голенями с одиночными передне-внешним и передне-внутренним зубчиками. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox consobrinus был впервые описан в 1956 году по материалам из Африки а его валидный статус подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox turkanicus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Кения Turkana District: Lokori Kerio River). Обнаружены в грибных садах в термитниках Odontotermes latericius (Haviland 1898) из семейства Termitidae (Isoptera). Описание Коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела 25 мм (один из крупнейших видов своего рода). Максимальная длина головы 080 мм; медиальная спинная длина пронотума 085 мм максимальная ширина 095 мм. Длина надкрылий 115 мм максимальная ширина 095 мм. От близких видов отличается двумя внешними зубчиками на передних голенях одним верхне-внутренним зубчиком соединёнными у основания 1 и 2 бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox turkanicus был впервые описан в 2008 году по материалам из Африки в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Видовое название дано по имени местности Turkana (и одноимённого народа Туркана) на северо-западе Кении где была собрана типовая серия. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox vanbruggeni (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Кения). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 3 мм (крупнейший вид своего рода). Максимальная длина головы 095 мм; медиальная спинная длина пронотума 125 мм максимальная ширина 115 мм. Длина надкрылий 150 мм максимальная ширина 120 мм. От близких видов отличается двумя валиками в основании пронотума (срединным и парамедианным) двумя внешними зубчиками на передних голенях одним верхне-внутренним зубчиком соединёнными у основания 1 и 2 бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Предположительно живут в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Вид Termitotrox vanbruggeni был впервые описан в 2008 году по материалам из Африки в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Вид назван в честь голландского зоолога А. ван Брюггена (Dr A. C. van Bruggen; Лейден Нидерланды) крупного специалиста по наземной малакофауне Африки. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox usambaricus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Танзания). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Коричнево-чёрные мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 3 мм (крупнейший вид своего рода). Максимальная длина головы 105 мм; медиальная спинная длина пронотума 125 мм максимальная ширина 130 мм. Длина надкрылий 175 мм максимальная ширина 130 мм. От близких видов отличается угловаой вершиной клипеуса двумя внешними зубчиками на передних голенях отсутствием верхне-внутреннего зубчика разделёнными у основания всеми бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox usambaricus был впервые описан в 2008 году по материалам из Африки в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Видовое название дано по имени горного региона Усамбара (Usambara Танзания Amani) где была найдена типовая серия. Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox monodi (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Африка (Берег Слоновой Кости). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела до 3 мм (один из крупнейших видов своего рода). От близких видов отличается соединёнными сублатеральным и парамедианным валиками пронотума двумя внешними зубчиками на передних голенях одним верхне-внутренним зубчиком соединёнными у основания 1 и 2 бороздками надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox monodi был впервые описан в 1947 году по материалам из Африки а его валидный статус был подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox minutus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Азия (Индия). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела 15 мм. От близких видов отличается дискальной бороздкой надкрылий изогнутой в профиль. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox monodi был впервые описан в 1920 году по материалам из Индии под первоначальным названием Aphodiocopris minutus Arrow 1920 а его валидный статус был подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Termitotrox permirus (лат.) — вид термитофильных пластинчатоусых жуков из подсемейства Termitotroginae. Ареал: Азия (Индия). Обнаружены в грибных садах в термитниках представителей семейства Termitidae (Isoptera). Описание Красновато-коричневые мелкие безглазые и бескрылые жуки. Длина тела около 2 мм. От близких видов отличается скульптурой надкрылий: угловатым (горбатым в профиль) 3-й межбороздковым валиком (ребром) и каудально изогнутым в профиль 5-м валиком надкрылий. Усики 9-члениковые. 3-члениковая булава усиков желтовато-коричневая. Переднеспинка красновато-коричневая и уже чем надкрылья; несёт почти симметричный рисунок из примерно 9 продольных валиков (рёбер): срединный парамедианный (paramedian) боковой сублатеральный и маргинальный. Пронотум с выемкой посередине и плоским роговидным выступом (в задней части) направленным назад. Бёдра и тазики расширенные лапки короткие. Надкрылья выпуклые бороздчатые. Лапки 5-члениковые с простыми парными коготами. Брюшко с 5 стернитами. Вид Termitotrox permirus был впервые описан в 1918 году Эрихом Васманом по материалам из Азии а его валидный статус был подтверждён в 2008 году в ходе родовой ревизии голландским энтомологом Яном Криккеном (Jan Krikken; National Museum of Natural History Naturalis Лейден Нидерланды). Примечания Литература Krikken J. Blind flightless termitophiles of the genus Termitotrox in East Africa: three new species with a generic review (Coleoptera: Scarabaeidae: Termitotroginae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie : Журнал. — Nederlandse Entomologische Vereniging 2008. — Vol. 151. — P. 65-75. — ISSN 0040-7496. Ссылки Termitotrox (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.Индийский крайт или голубой бунгарус (лат. Bungarus caeruleus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина составляет 90 см максимальная длина — 175 м. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова маленькая закруглённая. Туловище тонкое и стройное. Имеет слабо выраженный спинной киль хвост тонкий и заострённый. Туловище бурого или чёрного цвета украшенное узкими белыми поперечными полосами. Брюхо белого цвета. Любит сухие места нередко встречается в посёлках и заползает в дома. Часто встречается вблизи водоёмов. Защищается свернувшись и спрятав голову от врага очень неохотно применяет ядовитые зубы. Активен как днём так и ночью. Пищей являются мелкие змеи ящерицы лягушки грызуны. Яд очень сильный (в железах змеи содержится до пяти летальных доз яда) укусы его легко приводят к смерти. В Индии этот крайт стоит на втором месте после кобры по количеству смертельных случаев среди населения. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—12 яиц. Вид распространён в Афганистане Пакистане Индии Непале Бангладеш на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Vtas R. 2009. Albinismus beim Gewöhnlichen Krait Bungarus caeruleus (Schneider 1801). Sauria 31 (4): 49-50 Das I. & De Silva A. 2005. Photographic guide to snakes and other reptiles of Sri Lanka. New Holland Publishers 144 pp. Ссылки The Reptile Database: Bungarus caeruleus (англ.)Hydrophis belcheri (лат.) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Видовое латинское название дано в честь английского адмирала Эдварда Белчера (1799—1877). Общая длина составляет 05—1 м. Голова небольшая короткая узкая. Над ноздрями имеет клапаны чтобы дышать воздухом. Туловище тонкое. На спине имеет крупную чешую которая накладывается друг на друга. В центре каждой чешуйки присутствует бугорок. Чешуя брюха довольно узкая. Хвост веслообразный сильно сжат с боков. Окраска желтоватая с тёмно-зелёными полосами. Любит рифы. Держится преимущественно в воде. Может находиться под водой до 8 минут. Прекрасно плавает. Питается рыбой и моллюсками. Наделена мощным ядом содержащим миотоксин который разрушает мышцы. Эта змея не агрессивна. Яйцеживородящая змея. Вид распространён в Тихом океане у побережья Таиланда Индонезии Филиппин Вьетнама Новой Гвинеи Соломоновых островов рифа Ашмор (северо-западная Австралия). Примечания Литература McCarthyC.J. & WarrelD.A. 1991 A collection of sea snakes from Thailand with new records of Hydrophis belcheri (Gray). Bull. Br. Mus. nat. Hist. (Zool.) 57 (2): 161–166 Ссылки The Reptile Database: Hydrophis belcheri (англ.)Украшенный ластохвост (лат. Hydrophis ornatus) — ядовитая змея из семейства аспидов (Elapidae). Общая длина достигает 086—115 м. Голова уплощена. Туловище цилиндрическое задняя половина которого уплощена а передняя — тонкая. Хвост сильно плоский. Чешуя килеватая с бугорками и шестиугольная посередине туловища образует 33—52 рядов (у самцов) и 39—55 строк (у самок). Голова сверху тёмная. Морда и боковые стороны головы светлее. Спина состоят из чёрных или серых очень широких полос. Эти полосы чётко параллельны друг другу. Между ними имеется 30—56 жёлтых или оливковых тонких линий. Задняя часть туловища имеет чёрные пятна. Брюхо светлое. Хвост состоит из 6—11 полос. Любит мель с песчаным дном коралловые рифы. Активная ночью. Питается рыбой. Яд достаточно сильный и опасный для человека. Всё это усугубляется плохим характером этой змеи. Яйцеживородящая змея. Самка рождает до 3 детёнышей. Вид распространён в Индийском и Тихом океанах у берегов Пакистана о. Шри-Ланки Индии Индонезии Новой Гвинеи Малайзии Вьетнама Мьянмы южного Китая (Гуанси Гуандун Хайнань Гонконг Цзянсу) Тайваня Омана Объединенных Арабских Эмиратов Ирана Филиппин Таиланда островов Рюкю (Япония) Австралии (Новый Южный Уэльс Северная Территория Тасмания Квинсленд Западная Австралия) Новой Каледонии Соломоновых островов. Примечания Литература MoriM. 1982. Japans Schlangen Vols. 1-3 (80 102 123 pp.). Tokyo (Igaku-Shoin Ltd.) [bilingual edition in German and Japanese] Heatwole H. 1999. Sea snakes 2nd ed. Krieger Malabar 148 pp. Ссылки The Reptile Database: Hydrophis ornata (англ.)Пестрянка понтийская (Zygaena sedi) — вид бабочек из семейства Пестрянки. Занесена в Красную книгу Украины. Описание Размах крыльев — 26—33 мм. Передние крылья темно-зеленовато-синие с хорошо развитым рисунком из трех пар довольно крупных угловатых частично слитых пятен красного цвета с беловатой каймой. Задние крылья красные с узкой темно-зеленовато-синей каймой на внешнем крае. Брюшко темно-зеленовато-синего цвета. Ареал и места обитания Балканский полуостров юго-восточная Европа Малая Азия восточная часть южного берега Крыма. Населяет луговые и степные биоценозы до высоты 300 м н. у. м. в местах произрастания кормового растения гусениц — горошка изящного (Vicia elegans). Обитает преимущественно на северных и западных склонах гор. Также встречается на южных склонах. В Крыму в Карадагском природном заповеднике в 1980-х года отмечались локальные популяции этого вида на северных и западных склонах гор. С середины 1990-х годов они постепенно стали переходить к низовым частям южных склонов и сейчас существуют исключительно там. Биология За год развивается одно поколение. Время лёта бабочек — с конца мая до середины июля. Самки откладывают яйца отдельными группами (по 6—14 яиц) на листья кормового растения. Стадия яйца — 7 дней. Гусеницы первых возрастов минируют позже — скелетируют листья. Развиваются около 20 дней и в первой декаде июля перестают питаться впадают в диапаузу до апреля следующего года. Весной развитие продолжается и длится около 3 недель. Гусеницы питаются молодыми листьями и цветочными почками обгрызая молодые побеги. Окукливание происходит во второй декаде мая на травянистых растениях. Куколка находится в жёлтом коконе. Стадия куколки 11—16 дней. Подвиды Zygaena sedi sedi Zygaena sedi dellabrunai Dujardin 1981 Zygaena sedi sliwenensis Reiss 1933 Литература Ефетов К. А — Zygaenidae (Lepidoptera) Крыма и других регионов Евразии. — Симферополь: CSMU Press 2005 Ефетов К. А. Концепция системы русских и украинских зоологических названий. — Симферополь: CSMU Press 2007. — 56 с. — ISBN 966-2969-12-8. Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7