Hypatopa caedis (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 38 мм. Окраска передних крыльев беловато-коричневая; скапус усика и хоботок серовато-коричневые. Обладает сходством с видом Hypatopa leda отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова caedes (убийство). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa acus (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев от 44 до 47 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью коричневато-оранжевых чешуек; задние крылья скапус усика и хоботок палево-коричневые. Обладает сходством с видом Hypatopa crux отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова acus (игла). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa manus (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев от 4 до 6 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью коричневых чешуек; скапус усика покрыт палево-коричневыми чешуйками (с беловатыми вершинами);задние крылья и хоботок палево-коричневые; жгутик усика серый. Обладает сходством с видами Hypatopa texo и Hypatopa verax отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова manus (рука). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa phoebe (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев от 75 до 84 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью коричневых чешуек; скапус усика и хоботок серовато-коричневые; задние крылья палево-коричневые. Обладает сходством с видом Hypatopa semela отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова Phoebe (мифологическая богиня Луны и бабушка Аполлона). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa edax (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев от 40 до 42 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью серовато-коричневых чешуек; скапус усика и хоботок покрыты серовато-коричневыми чешуйками; задние крылья коричневые; жгутик усика серовато-коричневый. Обладает сходством с видом Hypatopa joniella отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова edax (жадный). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa semela (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев около 8 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью коричневых чешуек; скапус усика покрыт палево-коричневыми чешуйками (с беловатыми вершинами);задние крылья и хоботок палево-коричневые; жгутик усика серый. Обладает сходством с видом Hypatopa phoebe отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова Semela (Семела дочь мифического основателя Фив Кадма и Гармонии мать Диониса которого она зачала от самого Зевса). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa joniella (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев от 95 до 102 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью красновато-коричневых чешуек; скапус усика покрыт коричневыми и палево-коричневыми чешуйками; задние крылья палево-коричневые; хоботок коричневато-серый; жгутик усика серый. Обладает сходством с видом Hypatopa edax отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от имени Джона Дэвида Адамски (Jon David Adamski) собравшего типовую серию вместе с автором (и его сына). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa rego (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев от 42 до 53 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью коричневых чешуек; скапус усика покрыт палево-коричневыми чешуйками (с беловатыми вершинами);задние крылья и хоботок палево-коричневые; жгутик усика коричневато-серый. Обладает сходством с видом Hypatopa styga отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского слова regula (прямая линия). Примечания Ссылки eol.orgHypatopa styga (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев около 5 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с примесью коричневато-оранжевых и коричневых чешуек; скапус усика покрыт палево-коричневыми чешуйками (с беловатыми вершинами); задние крылья и хоботок палево-коричневые; жгутик усика серый. Обладает сходством с видом Hypatopa rego отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида происходит от латинского имени мифической реки Стикс (Styx) отделяющей мир живых от мира мёртвых. Примечания Ссылки eol.orgOperclipygus andinus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Эквадор (Pichincha). Длина 150—162 мм ширина 115—122 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. andinus был отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к видам Operclipygus dubius и Operclipygus lunulus отличаясь строением субмаргинальных пронотальных бороздок и гениталий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus intermissus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Парагвай (Itapúa Yataí San Rafael Reserve). Длина 162—165 мм ширина 125—128 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. intermissus отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к виду Operclipygus variabilis отличаясь строением пронотальных и простернальных бороздок. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus dubius (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Гватемала Коста-Рика Мексика Панама. Длина 144—159 мм ширина 106—115 мм. Тело почти с параллельными боками слега сплющенное. Лоб тонко пунктированный боковые субмаргинальные пронотальные бороздки отсутствуют передние пронотальные бороздки длинные. Цвет красновато-коричневый. Валидность вида была подтверждена в ходе родовой ревизии проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. dubius был отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к видам Operclipygus andinus Operclipygus intermissus и Operclipygus lunulus отличаясь внешним строением и гениталиями. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus variabilis (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия Бразилия Эквадор (Orellana). Длина 140—147 мм ширина 103—106 мм. Пронотальный диск с фрагментами латеральных субмаргинальных бороздок обычно присутствующих в районе его передних углов. Цвет красновато-коричневый. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. variabilis был отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к видам Operclipygus andinus и Operclipygus validus отличаясь строением гениталий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus lunulus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Панама. Длина 159—162 мм ширина 122—128 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. lunulus был отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к виду Operclipygus dubius отличаясь особенностями строения. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus validus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Перу Эквадор. Длина 153—162 мм ширина 128—130 мм. Лоб с фронтальными бородками. Пронотальный диск с фрагментами латеральных субмаргинальных бороздок обычно присутствующих в районе его передних углов. Цвет красновато-коричневый. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. validus был отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к видам Operclipygus intermissus и Operclipygus variabilis отличаясь особенностями внешнего строения. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus remotus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Панама. Длина 165 мм ширина 134 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. remotus был отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к виду Operclipygus lunulus отличаясь особенностями внешнего строения. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus occultus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Эквадор (Orellana: Tiputini Biodiversity Station). Длина 159 мм ширина 112 мм. Пронотальный диск с коротким и очень узким прескутеллярным вдавлением. Латеральные субмаргинальные пронотальные бороздки тонкие и присутствуют только в передних углах. Цвет красновато-коричневый. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. occultus был отнесён к группе видов Operclipygus dubius близок к виду Operclipygus dubius отличаясь строением гениталий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Chalscelio orapa (лат.) — ископаемый вид мелких наездников единственный в составе монотипических рода Chalscelio и семейства Jurapriidae (хальцидоидные перепончатокрылые Chalcidoidea). Меловой период: Туронский ярус (около 90 млн лет). Южная Африка: Ботсвана (Orapa). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 22 мм; длина передних крыльев — 12 мм. В усиках 13 сохранившихся члеников (булава состоит из 5 сегментов). Пронотум удлинённый. Отпечаток обнаружен в Южной Африке (Ботсвана Orapa). Верхний мел (Туронский ярус). Вид был впервые описан в 2004 году российским гименоптерологом и палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) и южноафриканским энтомологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; School of Biological and Conservation Sciences Университет Квазулу-Натал Scottsville Питермарицбург ЮАР). Название виду (Chalscelio orapa) дано по месту обнаружения типовой серии (Orapa Ботсвана). В родовом названии Chalscelio зафиксированы имена надсемейства Chalcidoidea и Scelionidae признаки которых скомбинированы в ископаемом таксоне. Возможно таксон Chalscelio является сестринским ко всем Chalcidoidea; предварительно Chalscelio включён в семейство Jurapriidae. Примечания Литература Alexandr P. Rasnitsyn and Denis J. Brothers. Two new hymenopteran fossils from the mid-Cretaceous of southern Africa (Hymenoptera: Jurapriidae Evaniidae) (англ.) // African Invertebrates : Журнал. — Pietermaritzburg ЮАР 2007. — Vol. 48 no. 1. — P. 193–202. — ISSN 1681-5556. Alexandr P. Rasnitsyn H. H. Basibuyuk and D. L. J. Quicke. A basal chalcidoid (Insecta: Hymenoptera) from the earliest Cretaceous or latest Jurassic of Mongolia. (англ.) // Insect Systematics & Evolution : Журнал. — Copenhagen Дания 2004. — Vol. 35. — P. 123-135. — ISSN 1399-560X. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2013. Ссылки Chalscelio orapa (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 21 ноября 2013. Chalscelio orapa (англ.). Paleobiology Database (сайт fossilworks.org). Проверено 21 ноября 2013.Jurapriidae (лат.) — ископаемое семейство мелких наездников из надсемейства хальцидоидные перепончатокрылые Chalcidoidea). Меловой период (90—160 млн лет). Россия (Восточная Сибирь Забайкалье) и Южная Африка (Ботсвана Orapa). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 2 мм. Скапус укороченный примерно в 2 раза длиннее своей ширины. Крылья с большой птеростигмой радиальная ячейка переднего крыла замкнутая. Семейство было впервые выделено в 1983 году российским гименоптерологом и палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) на основании вида Jurapria sibirica Rasnitsyn 1983. Первоначально семейство Jurapriidae было включено в состав надсемейства Diaprioidea. Второй представитель семейства (Chalscelio orapa) который был описан из Ботсваны (Южная Африка) в 2007 году сочетает в себе признаки надсемейства Chalcidoidea и Scelionidae (Proctotrupoidea) и первоначально был включён в состав надсемейства Serphitoidea. Возможно таксон Chalscelio является сестринским ко всем Chalcidoidea и поэтому лишь предварительно Chalscelio включён в семейство Jurapriidae. Chalscelio Rasnitsyn & Brothers 2007 Chalscelio orapa Rasnitsyn & Brothers 2007 — Ботсвана Jurapria Rasnitsyn 1983 Jurapria sibirica Rasnitsyn 1983 — Россия. Примечания Литература Alexandr P. Rasnitsyn and Denis J. Brothers. Two new hymenopteran fossils from the mid-Cretaceous of southern Africa (Hymenoptera: Jurapriidae Evaniidae) (англ.) // African Invertebrates : Журнал. — Pietermaritzburg ЮАР 2007. — Vol. 48 no. 1. — P. 193–202. — ISSN 1681-5556. Alexandr P. Rasnitsyn H. H. Basibuyuk and D. L. J. Quicke. A basal chalcidoid (Insecta: Hymenoptera) from the earliest Cretaceous or latest Jurassic of Mongolia. (англ.) // Insect Systematics & Evolution : Журнал. — Copenhagen Дания 2004. — Vol. 35. — P. 123-135. — ISSN 1399-560X. Архивировано из первоисточника 7 ноября 2013. Ссылки Jurapriidae (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 21 ноября 2013. Jurapriidae (англ.). Paleobiology Database (сайт fossilworks.org). Проверено 21 ноября 2013.Щетинкоклювки (лат. Aplonis) — род певчих птиц из монотипического семейства Dasyornithidae. Включает 3 вида все эндемики юго-западной и юго-восточной Австралии. Длина тела от 17 до 27 см. Оперение серое с оттенками коричневого цвета. Обитают в прибрежных кустарниках. Это скрытные и пугливые птицы образ жизни которых изучен мало. Питаются в основном мелкими беспозвоночными. Большую часть времени птицы проводят передвигаясь или прыгая по земле между низкорослыми растениями и пучками травы. Присутствие птиц можно установить по мелодичному пению. В кладке два яйца. Виды Буроголовая щетинкохвостка (Dasyornis brachypterus) Рыжеголовая щетинкохвостка (Dasyornis broadbenti) Длинноклювая щетинкохвостка (Dasyornis longirostris) ПримечанияБурый лемур (лат. Eulemur fulvus) — млекопитающее из семейства лемуровых. Обитает на Мадагаскаре и Майотте. Описание Длина тела 84—101 см включая хвост длиной 41—51 см. Вес 2—3 кг. Шерсть короткая густая коричневого или серо-коричневого цвета. Мордочка и макушка тёмно-серые с отметинами на бровях. Глаза оранжево-красные. Соседями бурого лемура с запада и востока являются похожие на него виды мангустовый лемур Eulemur mongoz и рыжебрюхий лемур Eulemur rubriventer. Их можно отличить по цвету шерсти: шерсть Eulemur mongoz имеет серый оттенок а шерсть Eulemur rubriventer — красноватый. На севере Мадагаскара ареал также пересекается с ареалом чёрного лемура. а на северо-западе — с ареалом белолобого лемура Eulemur albifrons. С последним бурый лемур создаёт гибриды. Рацион Рацион преимущественно состоит из фруктов побегов растений и цветов. Иногда едят беспозвоночных таких как цикады пауков и многоножек. Распространена геофагия: едят почву красную глину кору деревьев. Представители вида более устойчивы к высоким порциям яда получаемым вместе с пищей чем другие лемуры. Поведение Ареал бурых лемуров велик в нём представлены различные типы лесов — низинные дождевые леса горные дождевые леса влажные вечнозелёные леса и сухие листопадные леса. Проводят 95 % времени на верхних ярусах деревьев и около 2 % времени на земле. Обычно живут группами от 5 до 12 особей однако иногда размеры группы бывают больше особенно на Майотте. Территория группы 1—9 гектаров в западной части ареала и более 20 гектаров в восточной. Группы состоят из животных обоих полов молодняка внутри группы нет строгой иерархии. Активны преимущественно днём однако способны проявлять круглосуточную активность особенно в лунные ночи и во время сухого сезона. В западных частях ареала встречаются также мангустовые лемуры иногда два этих вида вместе перемещаются по лесу. Оба вида стараются подстроить своё поведение во избежание конфликтов. К примеру мангустовые лемуры могут стать ночными животными во время сухого сезона. На юге Мадагаскара существует популяция гибридов Eulemur fulvus rufus x collaris. Эти лемуры также живут группами но с чёткой иерархией — во главе группы стоит взрослая самка. Размножение Сезон размножения приходится на май и июнь. Беременность длится порядка 120 дней после чего в сентябре и октябре самки приносят детёнышей обычно одного реже двух. Молодняк отлучается от груди в возрасте 4—5 месяцев. Половая зрелость наступает к 18 месяцам и уже в возрасте 2 лет самки приносят свой первый помёт. Продолжительность жизни более 30 лет. Распространение Обитают в центральной части Мадагаскара а также на западе острова к северу от реки Бецибука и на востоке между реками Мангуру и Царатанана. Существует популяция на Майотте однако считается что она была интродуцирована туда человеком. Классификация До 2001 года следующие пять видов лемуров считались подвидами бурого лемура: Белолобый лемур (Eulemur albifrons) Краснолобый лемур (Eulemur rufus) Eulemur cinereiceps Eulemur collaris Лемур Санфорда (Eulemur sanfordi) Впрочем некоторые зоологи продолжают считать белолобого и краснолобого лемуров подвидами бурого лемура. Примечания Литература Соколов В. Е. Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1986. — С. 115. — 519 с.Squalus montalbani — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в Индийском и Тихом океанах. Встречается на глубине до 1370 м. Максимальный зарегистрированный размер 945 см. Размножается яйцеживорождением. Представляет незначительный коммерческий интерес. Таксономия Впервые научно вид описан в 1931 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 311 см пойманного у берегов Филиппин (13°45' с.ш. и 20°46' в.д.) на глубине 425 м. Изначально вид был описан как Squalus philippinus на основании образцов пойманных у островов Лусон (Филиппины). В дальнейшем он был переименован поскольку предыдущее название уже было использовано (Squalus philippinus Heterodontus portusjacksoni). В 2007 году вид Squalus montalbani был восстановлен. Ранее описывался как Squalus sp. 1. Ареал Squalus montalbani обитают в восточной части Индийского океана и в центрально-западной части Тихого океана у побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд Западная Австралия) Индонезии и Филиппин. Эти акулы встречаются в на материковом склона на глубине от 154 до 1370 м обычно между 383 и 670 м. Описание Тело удлинённое высота туловища составляет 89—134 % от длины тела. Рыло треугольное и широкое. Ноздри обрамлены кожными складками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Расстояние от кончика рыла до основания первого спинного плавника равно 265—307 % от длины тела аналогичное расстояние до основание второго спинного плавника составляет 576—628 %. Дистанция между спинными плавниками равна 217—259 % длины тела. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Первый спинной плавник сдвинут вперёд и расположен ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Шип у основания второго спинного плавника не превышает высоту плавника. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников составляет 208—229 % длины тела. Основание брюшных плавников расположен ближе к основанию второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти. На хвостовом стебле имеется прекаудальная выемка. Анальный плавник отсутствует. Окраска серого цвета. Количество позвонков осевого скелета 105—114. Биология Эти акулы размножаются вероятно яйцеживорождением. В помёте от 4 до 16 новорожденных. Наибольший из известных эмбрионов имел длину 24 см. В водах Индонезии самцы и самки достигают половой зрелости при длине 62—67 см и 80 см соответственно. У берегов Австралии эти показатели равны 65—70 см и 80—82 см соответственно. Максимальный зарегистрированный размер 96 см (самки) и 81 см (самцы). Рацион составляют небольшие рыбы головоногие и ракообразные. Взаимодействие с человеком Целевой промысел этого вида не ведется однако Squalus montalbani часто попадаются при глубоководном ярусном промысле. Мясо и плавники используют в пищу кроме того ценится жир печени. Вид очень чувствителен к перелову. В районе Сиднея за период с 1976 по 1996 год зарегистрировано существенное (до 97%) сокращение популяции этих акул. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Squalus montalbani в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Бурозубка-крошка (лат. Sorex hoyi) — вид из рода бурозубки семейства землеройковые самое маленькое млекопитающее Северной Америки. Видовое латинское название дано в честь американского врача и натуралиста Филипа Хоя (Philip Romayne Hoy 1816—1892). Вид распространён в Канаде и США. Бурозубка-крошка живёт в северных хвойных и лиственных лесах и открытых местах обитания. Длина тела около 5 см включая хвост длиной 2 см вес от 2 до 25 г. Окраска меха серо-коричневого или красно-коричневого цвета с более светлым низом. В зимний период мех седеет. Активна днём и ночью в течение всего года. Питается насекомыми червями и другими мелкими беспозвоночными. Естественные враги: ястребы совы змеи и домашние кошки. Размножается в начале лета. Беременность длится 18 дней. Самка рождает один раз в год от 3 до 8 детёнышей в норе под бревном или пнём. Примечания Ссылки Изображение животного NatureServe (Dirrigl Jr. F. & Hammerson G.) 2008. Sorex hoyiДинозавроподобные (лат. Dinosauriformes) — клада в составе группы архозавров включающая динозавров и их ближайших родственников. Все динозавроподобные обладают несколькими отличительными чертами такими как укороченные передние конечности и по меньшей мере частично прободенная вертлужная впадина. Старейший описанный член клады асилизавр жил около 245 миллионов лет назад в середине триасового периода. Научный термин Dinosauriformes был предложен в 1992 году Фернандо Новасом использовавшего его для включения группы герреразавриды которых он не считал принадлежащими кладе динозавров. В отличие от Новаса большинство палеонтологов после 1992 года счиатают герреразавридов настоящими динозаврами включая в состав динозавроподобных других примитивных родственников динозавров. Клада динозавроподобные входит в состав группы динозавроморфы. Филогения Кладограмма предложенная в 2011 году: Примечания Литература Ezcurra M.D. (2006). A review of the systematic position of the dinosauriform archosaur Eucoelophysis baldwini Sullivan & Lucas 1999 from the Upper Triassic of New Mexico USA. Geodiversitas 28 (4): 649—684. Hutchinson J.R. & Gatesy S.M. (2000). Adductors abductors and the evolution of archosaur locomotion. Paleobiology 26 (4): 734—751 Novas F.E. (1996). Dinosaur Monophyly. Journal of Vertebrate Paleontology 16 (4): 723—741. Sereno P.C. and Arcucci A.B. (1994). Dinosaur precursors from the Middle Triassic of Argentina: Lagerpeton chanarensis. Journal of Vertebrate Paleontology 13: 385—399. Ссылки PaleoWiki Information on Taxon Dinosauromorpha (англ.) Info on Dinosauromorpha from Paleontological Database (англ.) Info on Dinosauromorphs from Thelescosaurus! (англ.)Леопардовая лягушка (лат. Lithobates pipiens) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящие лягушки обитающий на значительной территории Канады и США. Общая длина тела достигает 75—11 см. Голова среднего размера. Туловище немного вытянутое. От глаза к кончику туловища проходят симметричные складки светлого цвета. Окраска тела разных оттенков зелёного или коричневого цвета с большими тёмными круглыми пятнами на спине боках и ногах чем напоминает шкуру леопарда. Подобно другим американским лягушкам не имеет тёмного височного пятна проходящего через барабанную перепонку. Брюхо белого или бледно-зелёного цвета. Предпочитает долины рек болота пруды междуречья. Встречается на высоте до 3000-3350 м над уровнем моря. Довольно подвижное проворное животное. Менее требовательна к влажности в отличие от других лягушек. Вместе с тем предпочитает высокие температуры. Ведёт наземный образ жизни. В желудках леопардовых лягушек 15 % объема пищи составляют личинки чешуекрылых 9 % — улитки 4 % — мокриц. Известны случаи нахождения в её желудке летучих мышей. Летом в хорошую погоду леопардовые лягушки обычно 95 % времени суток остаются в своих укрытиях некоторые держатся там более 24 часов и даже до 5 суток. Передвижение их по индивидуальным участкам обычно не превышает 5—10 м. Такие передвижения происходят в любое время суток но почти 2/3 общего расстояния проходят в темноте. Во время ночных дождей лягушки иногда совершают значительные перемещения проходя при этом 100—160 м. С рассветом миграции прекращаются но могут продолжаться следующей ночью. Одна лягушка за две ночи прошла 240 м. При сильных продолжительных дождях почти вся популяция лягушек мигрирует. Спаривание и размножение происходит в марте—июне. Самки откладывают до 6500 яиц. Метаморфоз происходит в первой половине июля продолжается 70—110 суток. Примечания Ссылки http://www.annualreviews.org/doi/abs/10.1146%2Fannurev.es.19.110188.000351 http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Rana_pipiens.htmlSqualus nasutus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в Индийском океане. Встречается на глубине до 850 м. Максимальный зарегистрированный размер 59 см. Размножается яйцеживорождением. Представляет незначительный коммерческий интерес. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой самку длиной 508 см пойманного у берегов Западной Австралии в 1991 году ( 29°15' ю.ш. и 113°56 в.д.) на глубине 325 м. Паратипы: взрослый самец длиной 461 см неполовозрелые самец длиной 361 см и самки длиной 306—549 см пойманные на Рифах Роули на глубине 300—413 м; неполовозрелый самец длиной 452 см и самки длиной 315—537 см пойманные неподалёку от Порт-Хедленд на глубине 361—430 м; самка длиной 414 пойманная у берегов острова Роттнес. Видовой эпитет происходит от слова лат. nasus — «нос» и связан тем что у этой акулы удлинённое рыло. Ареал Squalus nasutus обитают в восточной части Индийского океана у побережья Западной Австралии. Эти акулы встречаются у дна в верхней части материкового склона на глубине от 300 до 510 м а по некоторым сведениям до 850 м. Описание Тело стройное и удлинённое высота туловища составляет 94—114 % от длины тела. Рыло узкое и длинное. Ноздри обрамлены кожными складками. Вторичная лопасть внешней назальной складки хорошо развита. Расстояние от кончика рыла до рта равно 111—117 % длины тела. Расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превышает их длину. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Их длина составляет 43—51 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены небольшие шипы. Спинные плавники маленькие и поставлены под углом. Первый спинной плавник крупнее второго. У взрослых грудные плавники не имеют характерной для катранов серповидной формы. Длина внутреннего края грудных плавников равна 66—71 % длины тела. Основание брюшных плавников равноудалено от оснований первого и второго спинного плавников. Хвостовой плавник узкий асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Анальный плавник отсутствует. Количество позвонков в осевом скелете 103—109. Окраска светло-серого цвета цвета отметины отсутствуют. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Ведут одиночный образ жизни. Самцы достигают половой зрелости при длине 50 см. Рацион состоит из небольших рыб головоногих и ракообразных. Максимальный зарегистрированный размер составляет 59 см (самки) и 499 см (самцы). Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В качестве прилова может попадаться в коммерческие сети. Мясо и плавники используют в пищу ценится печень богатая жиром. Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus nasutus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Длиннохвостые тенреки (лат. Microgale) — род тенрековых. Обитают на Мадагаскаре. Известно около 19 видов этих зверей. Внешний вид и строение Это самые мелкие представители своего семейства. Длина туловища 4—13 см а хвоста 3—16 см содержащий до 47 позвонков. Масса взрослого зверька от 5 до 12 г. С виду похожи на землероек. Имеют длинное туловище и короткие лапки. Задние конечности длиннее передних но когти на передних лапках длиннее чем на задних. Имеют довольно крупные головы и остроконечные мордочки. Уши широкие и округлые. Глаза небольшие. Хвост чешуйчатый с редкими волосками. У видов с особенно длинным хвостом его конец хватательный. Мех густой и мягкий. Спина и бока красновато-бурые или почти чёрные живот чаще всего грязно-жёлтый желтовато-серый. Вдоль спины иногда есть тёмная продольная полоса. Распространение и места обитания Эндемики Мадагаскара. Обитают в лесах. Систематика Короткохвостый тенрек (Microgale brevicaudata)) Тенрек Кована (Microgale cowani) Тенрек Мильн-Эдвардса (Microgale crassipes) Тенрек Декари (Microgale decaryi) Тенрек Добсона (Microgale dobsoni) Тенрек Дроухарда (Microgale drouhardi) Длиннохвостый тенрек (Microgale longicaudata) Длинномордый тенрек (Microgale longirostris) Тенрек Майора (Microgale majori) Microgale melanorrhachis Западный тенрек (Microgale occidentalis) Малый длиннохвостый тенрек (Microgale parvula) Большой длиннохвостый тенрек (Microgale principula) Ссылки Род: Microgale Длиннохвостые тенрекиЗападноамериканская жаба (лат. Anaxyrus boreas) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих жаб распространённый на западе Северной Америки. Длина тела от 56 до 13 см. Имеет белую или кремовую спинную полосу и тёмно-серую или зеленоватую кожу на спине со спинными железами сконцентрированными в тёмных пятнах. Её паротоидные железы имеют овальную форму и расположены далеко друг от друга. Размножение происходит с марта по июль в горных районах и уже в январе на равнине. Самка откладывает до 17 тысяч яиц склеенных между собой на растительность и другие объекты вдоль кромки воды. Свою добычу ждут на поверхности земли или в неглубоких норах вырытых другими животными. Рацион питания состоит в основном из пчёл жуков муравьёв и паукообразных. ПримечанияТигровая амбистома (лат. Ambystoma tigrinum) — вид земноводных из семейства амбистомовых. ОписаниеПравить Общая длина достигает в среднем 20—25 см иногда до 38 см из которых около половины приходится на хвост. Передние ноги с четырьмя задние с пятью пальцами. По бокам тела присутствуют 12 бороздок. Окраска очень изменчива: коричневая или темно-оливковая с жёлтыми пятнами или полосами. Личинки (аксолотли) крайне изменчивы по внешним признакам размерам и окраске. В аквариумах часто держат выведенных в неволе альбиносов с молочно—белым цветом кожи и красными наружными жабрами. От взрослой амбистомы аксолотля кроме наружных жабр отличает кожная плавниковая складка хвоста имеющаяся на спине в виде гребня и более плоская и широкая голова. РаспространениеПравить Распространена от северной Мексики до Канады. Образ жизниПравить Предпочитает побережья озёр прудов реже рек. Встречается на высоте до 3660 м над уровнем моря. Днём прячется в норах грызунов. Ночью питается червями насекомыми моллюсками и другими беспозвоночными. Ранней весной а на юге в конце зимы и вторично летом уходит в водоёмы для размножения. Самки захватывают клоакой сперматофоры отложенные самцами и откладывают икорные мешки содержащие от десятков до 200—500 яиц диаметром 19—26 мм. Развитие яиц в природе занимает чаще 19—50 дней личинки длиной 13—17 мм. Развитие личинок в воде продолжается 75—120 дней. Они меняются и покидают водоём достигнув 8—86 см. В горах личинки развиваются около года. Довольно часто у личинок продолжающих расти развиваются половые органы и они размножаются в личиночной стадии. Такое явление получило название полной неотении. Молодь питается инфузориями ракообразными. В мелких водоёмах с высокими температурами метаморфоз у этой амбистомы идёт обязательно и они быстро превращаются во взрослых животных. Напротив в глубоких водоёмах с низкими температурами остаются неотеничные личинки—аксолотли. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Hans-Joachim Herrmann: Amphibien im Aquarium.. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1994. ISBN 3-8001-7287-9 T. F. Tyning: Stokes Nature Guides: A Guide to Amphibians and Reptiles. Little Brown & Company (Canada) Limited Boston 1990.Гипсогнат (лат. Hypsognathus — «высокая челюсть») — вымерший род парарептилий из семейства проколофонов останки которого были найдены в позднетриасовых отложениях Нью-Джерси и Коннектикута. Имея длину в 33 сантиметра гипсогнат напоминал современных ящериц средних размеров хоть и не был родственен таковым. Из-за его широких зубов гипсогната принято считать растительноядным животным. У него было приземистое коренастое тело и относительно короткий хвост из-за чего он был неспособен к быстрому передвижению. У него были своеобразные шипы в задней части головы вероятно для защиты от хищников в частности ранних теропод. Обитал гипсогнат на нашей планете примерно 215—200 миллионов лет назад. Он был одним из последних проколофонов выжил вероятно благодаря своей уникальной эволюционной нише — предполагается спасла его как раз его растительноядность отличавшая эту рептилию от большинства других анапсид. ПримечанияСвайники (лат. Strongylida Strongylidae) — семейство класса круглых червей или нематод (Nematodes) ведущих паразитический образ жизни. Взрослые имеют длину от 15 до 5 см. Характеризуются расширенной передней кишкой (хотя и непостоянно) образующей ротовую полость и капсулу снабженную подчас особыми крючьями 6 сосочками окружающими рот и колоколообразным расширением заднего конца тела у самцов образующим так называемую совокупительную сумку (bursa copulatrix) вооруженную двумя (реже одной) спикулами. К семейству свайников относятся 7 родов с многими видами паразитирующими во взрослом состоянии не только в кишечнике но и других органах позвоночных по преимуществу млекопитающих. Некоторые виды являются весьма опасными глистами и для жизнедеятельности человека. ЛитератураМягкоиглая щетинистая крыса (лат. Proechimys semispinosus) — вид грызунов из семейства щетинистых крыс обитающий в Южной Америке. Описание Длина тела от 221 до 271 см длина хвоста от 175 до 192 см вес от 320 до 536 г. Крупное животное с гладкой красновато-коричневой верхней частью тела и чисто белой нижней. Колючки на спине узкие смешанные с мехом и малозаметные. Голова длинная и узкая с большими глазами и прямыми тонкими ушами. Ступни длинные и узкие когти длинные и широкие. Хвост короче чем голова и тело почти голый и двухцветный. Встречаются бесхвостые особи. Кариотип: 2n 30 FN 50-54. Распространение Вид встречается на территории от юго-восточного Гондураса до юго-запада Эквадора преимущественно на высоте до 800 м над уровнем моря. Обычный часто обильный вид обитающий в низменных вечнозелёных лесах а также в лиственном лесу. Образ жизни Ведёт ночной в основном наземный образ жизни бегает по упавшим деревьям но по деревьям не лазает. Передвигается медленно иногда замирает как правило молчалив. Эта крыса может использовать норы в течение дня но часто занимает малые впадины под корнями и полые брёвна или густую растительность. Рацион состоит главным образом из плодов и семян в меньшей степени растительного материала насекомых и грибов. Пальмовые орехи и прочие крупные плоды уносит в защищённое место чтобы там съесть. Самки рождают 1—5 рано развитых детёнышей принося в год 4 помёта. Природоохранный статус Обезлесение является угрозой в некоторых частях ареала хотя этот вид считается терпимым к некоторому разрушению мест обитания. Встречается в нескольких охранных районах. Примечания Литература Веб-сайт МСОП Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference Vol. 1. — JHU Press 2005 p. 1588 Fiona Reid A field guide to the mammals of Central America & Southeast Mexico - Oxford University Press 2009 p. 251Squalus notocaudatus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в центрально-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 454 м. Максимальный зарегистрированный размер 619 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 619 см пойманного у берегов Квинсленда (17°27' ю.ш. и 149°46' в.д.) на глубине 348 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 368 см и самка длиной 393 см пойманные там же на глубине 454 м и 402 м соответственно и самка длиной 495 см пойманная восточнее Рокгемптона на глубине 282 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. nota — «отметина» и лат. cauda — «хвост» и связано с тем что у этих акул на хвостовом плавнике имеется тёмная полоса. Ареал Squalus notocaudatus обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Квинсленда Западная Австралия. Эти акулы встречаются на глубине от 225 до 454 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 619 см. Тело стройное и удлинённое высота туловища составляет 86—111 % длины тела и в 14—16 раз превышает ширину головы.Ноздри обрамлены кожными складками. Внешняя лопасть назальных складок сильно раздвоена. Расстояние от кончика рыла до рта равно 84—95 % длины тела. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Длина глаз в 38—43 % меньше длины головы. Ширина рта в 34—43 раза превышает длину верхней губной борозды. Длина пятой жаберной щели составляет 19—21 % длины тела. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго имеет прямой постав каудальный край почти вертикальный. Первый спинной плавник сдвинут вперёд и расположен ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Каудальный край второго спинного плавника сильно вогнут. Кончики грудных плавников узко закруглены. У взрослых акул грудные плавники имеют слегка серповидную форму длина переднего края равна 146—164 % длины тела. Хвостовой плавник выемка у края более длинной верхней лопасти. Анальный плавник отсутствует. Окраска бледно-серого цвета. Кончики спинных плавников темнее основного фона. На задней границе хвостового плавника имеется белая кайма. Количество позвонков осевого скелета 123—127. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. Встречается крайне редко. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus notocaudatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Squalus rancureli — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 400 м. Максимальный зарегистрированный размер 77 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1979 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 74 см пойманного у берегов Вануату (17°30' ю.ш. и 167°30' в.д.). Ареал Вануатские катраны обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Вануату. Эти акулы встречаются в на островном склоне на глубине от 320 до 400 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 77 см. Тело стройное и удлинённое. Рыло изогнуто в виде параболы узкое и очень длинное. Ноздри обрамлены кожными складками. Расстояние от кончика рыла до рта в 2 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превышает их длину. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Глаза расположены ближе к первым жаберным щелям чем к кончику рыла. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Первый спинной плавник сдвинут вперёд и расположен ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Шип у основания второго спинного плавника превышает высоту плавника и составляет 5% от общей длины. Грудные плавники имеют серповидную форму их кончики узко закруглены. Хвостовой плавник длинный и узкий асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. На хвостовом стебле имеется ярко выраженная прекаудальная выемка. Анальный плавник отсутствует. Биология Эти акулы размножаются вероятно яйцеживорождением. В помёте до 3 новорожденных. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В качестве прилова может попадаться в коммерческие сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Вануатский катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пахирахис (лат. Pachyrhachis от др.-греч. παχεῖᾰ ῥάχις «толстый позвоночник») — род вымерших рептилий из отряда чешуйчатых семейства пахирахисид (по другим данным — Simoliophiidae) один из трёх известных науке родов змееобразных существ из сеноманского яруса у которых были задние конечности. Пахирахис считается началом всей истории развития змей. Однако некоторые черты его были присущи скорее ящерицам поэтому его принято считать неким «промежуточным звеном» между настоящими ящерицами и змеями. В частности около анального отверстия у этой рептилии имелась одна пара конечностей но правда размерами совсем не отличавшихся на уровне рудиментарных органов. Тем не менее в некоторых источниках он назван «водяной ящерицей» с похожим на змеиное телом. Пахирахис представлял собой плавающее существо с головой как у питона обитавшее в озерах и реках и питающееся рыбой. Что же касается стиля плавания то передвигался он по-змеиному изгибая своё длинное туловище. У него были утолщённые кости рёбер и позвоночника которые уменьшая плавучесть животного и позволяя погружаться как можно глубже служили ему своего рода балластом. Обитал пахирахис на нашей планете в эпоху раннего мела приблизительно 135—96 миллионов лет назад в Азии на территории современного Израиля. Он известен по останкам найденным в известняковых отложениях города Эйн-Ябруд что около Рамаллы в центральной зоне Западного берега реки Иордан. В длину пахирахис достигал примерно 90 см или по некоторым данным 1 м. Примечания Литература Caldwell M. W. & Lee M. S. Y. (1997). A snake with legs from the marine Cretaceous of the Middle East. Nature 386: 705—709. Haas G. 1979 On a new snakelike reptile from the Lower Cenomanian of Ein Jabrud near Jerusalem. Bull. Mus. Nat. Hist. Nat. Paris Ser. 4 1 51-64. Haas G. 1980 Pachyrhachis problematicus Haas snakelike reptile from the Lower Cenomanian: ventral view of the skull. Bull. Mus. Nat. Hist. Nat. Paris Ser. 4 2:87-104. Haas G. 1980 Remarks on a new ophiomorph reptile from the Lower Cenomanian of Ein Jabrud Israel. In Aspects of Vertebrate History in Honor of E.H. Colbert (ed. L.L. Jacobs) pp. 177—102. Flagstaff AZ: Museum of Northern Arizona Press. Lee M.S.Y. and Caldwell M.W. 1998. Anatomy and relationships of Pachyrhachis a primitive snake with hindlimbs. Philosophical Transactions of the Royal Society of London: Biological Sciences 353: 1521—1552. Lee M.S.Y. Scanlon J.D. 2002. Snake phylogeny based on osteology soft anatomy and behaviour. Biological Reviews 77: 333—401. Rippel O. et al. 2003 «The Anatomy and Relationships of Haasiophis terrasanctus a Fossil Snake with Well-Developed Hind Limbs from the Mid-Cretaceous of the Middle East» Journal of Paleontology 77(3):536-558 Scanlon J.D. Lee M.S.Y. Caldwell M.W. and Shine R. 1999. Paleoecology of the primitive snake Pachyrhachis. Historical Biology 13: 127—152.Мексиканская остроголовая змея (лат. Oxybelis aeneus) — ядовитая змея из рода остроголовых змей семейства ужеобразных. Описание Общая длина достигает 15—19 м. Имеет узкую заострённую голову чрезвычайно вытянутое тонкое туловище и длинный цепкий хвост сужающийся ближе к концу. Эта змея своим телосложением и цветом воспроизводит поверхности общую форму и окраску лиан. Ядовитые клыки заднечелюстные. Спина бурого серого и коричневого цвета брюхо кремового беловатого цвета. Распространение Живёт в Аризоне (США) Мексике Центральной и Южной Америке — в Бразилии Перу и Боливии включительно. Образ жизни Предпочитает сухие и влажные тропические леса. Активна днём. Большую часть жизни проводит на деревьях. Способна замирать горизонтально вытянув на весу переднюю часть тела. Иногда находясь в таком положении змея раскачивает своё тело чем увеличивает обманчивое сходство с зелёными побегами или погибшими лианами. Питается лягушками ящерицами птицами. Яд не представляет угрозы для жизни. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 3—6 яиц. Литература Claessen H. 2003. De slangen van de Guyanas Deel VII. Lacerta 61 (6): 221–234 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Calderon R.; Cedeño-Vázquez J.R. & Pozo C. 2003. New distributional records for amphibians and reptiles from Campeche Mexico. Herpetological Review 34 (3): 269–272Бежука или обыкновенная попугайная змея (лат. Leptophis ahaetulla) — неядовитая змея семейства ужеобразных. Описание Общая длина варьирует от 15 до 22 м. Голова продолговатая узкая туловище стройное с килеватой чешуёй. Окраска ярко-зелёная бывает с чёрной полосой проходящей через глаз иногда без неё. Боковые стороны могут быть жёлтыми или коричневыми. В раздражённом состоянии широко раскрывает пасть. Распространение Живёт в тропиках Центральной Америки и на большей части Южной Америки. Образ жизни Предпочитает влажные и сухие тропические леса. Практически всю жизнь проводит на деревьях или кустарниках. Встречается на высоте до 1680 м над уровнем моря. Питается ящерицами птицами и мелкими млекопитающими. Это яйцекладущая змея. Примечания Литература Pfistner W.-D. 1980. Anmerkungen zur Pflege von Leptophis mexicanus und L. ahaetulla. Herpetofauna 2 (7): 12-14 Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Meneghel Melitta D.;Achaval Federico 1997. Geographic Distribution. Leptophis ahaetulla marginatus Herpetological Review 28 (2): 98Глетчерная блоха (лат. Desoria saltans) — мелкая ногохвостка из семейства Isotomidae отряда Entomobryomorpha. Европа. Описание Взрослые особи достигают в длину 15—25 мм тело покрыто волосками окраска тела чёрная. Родовое латинское название дано Э. Николе в честь швейцарского исследователя Эдуара Дезора который обнаружил этих членистоногих на леднике Монте-Роза а позднее и на других альпийских ледниках. Название «блоха» дано этому насекомому за способность прыгать подобно другим коллемболам. Глетчерная блоха живёт при весьма невысокой температуре. Она выносит замораживание и оживает при оттаивании. Питается крионитом (смесь хвойной пыльцы частичек почвы и других органических и минеральных компонентов) остатками растений а также водорослями рода хламидомонада. Из различных сахаров глетчерная блоха вырабатывает своего рода антифриз который позволяет ей выжить при температуре −10…−15 °C. Температура выше +12 °C смертельна для этих животных. Оптимальная температура — около 0 °C. Яйца оранжевого цвета откладываются зимой в лед и снег. Примечания Литература Eduard Handschin (1924): Die Collembolenfauna des Schweizerischen Nationalparks. Denkschriften der Schweizerischen Naturforschenden Gesellschaft 60: 89—174. Mikhail Potapov (2001): Synopses on Palearctic Collembola Part III: Isotomidae. Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz 73: 1—603. Arne Fjellberg. (2007): Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Brill 2007: 1—264. Ссылки Глетчерная блоха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Kleiner Held im ewigen Eis — Ein kurzes Portrait des Gletscherflohs PDF Fauna Europaea: Desoria saltans Nicolet 1841. Version 1.0 — 27 September 2004. www.collembola.org: Desoria saltans.Mantella cowanii — вид небольших по величине лягушек относящихся к роду Mantella из семейства мантеллы обитающий на Мадагаскаре. Внешний вид Взрослая особь достигает величины от 22 до 29 мм. Основной окрас чёрный. На задних лапах и в основании передних есть оранжевые жёлтые или красные пятна. Они могут распространяться на туловище. Брюшко с бело-голубыми округлыми пятнами. Встречаются особи чья окраска промежуточна между окраской Mantella cowanii и Mantella baroni. Возможно это межвидовые гибриды. Распространения и места обитания Эндемик Мадагаскара. Встречается в горах на востоке острова в районе Antakasina Antoetra и Itremo на высоте от 100 до 200 метров над уровнем моря. Mantella cowanii и человек Согласно классификации МСОП популяция лягушек вида Mantella cowanii в связи с планомерной вырубкой тропических лесов и иссушением болот относится к категории Виды на грани исчезновения (CR) и находится под угрозой вымирания. Другие угрозы для вида — гибридизация с родственными видами и браконьерство.Squalus raoulensis — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 500 м. Максимальный зарегистрированный размер 729 см. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 651 см пойманного в 2004 году у острова Рауль (29°14' ю.ш. и 177°53' з.д.) Новая Зеландия на глубине 320 м. Паратипы: самка длиной 729 см и взрослый самец длиной 681 см пойманные там же. Вид назван по названию ареала (остров Рауль). Squalus raoulensis очень похожи на Squalus griffini однако это разные виды принадлежащие к комплексу видов Squalus megalops–cubensis Ареал Squalus raoulensis обитают в юго-западной части Тихого океана у островов Кермадек в частности у берегов острова Рауль. Возможно их ареал более обширен и распространяется на океанические подводные хребты в юго-западной части Тихого океана. Эти акулы встречаются в верхней части островного склона на глубине до 320 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 729 см. Тело стройное и удлинённое. Рыло довольно короткое. Ноздри обрамлены раздвоенными кожными складками. Расстояние от кончика рыла до рта в 23 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превышает их длину. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Он имеет вертикальный постав кончик закруглён Высота шипа расположенного у его основания составляет 06—07 % от длины тела. Шип у основания второго спинного плавника по высоте меньше плавника. Хвостовой плавник длинный и узкий асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти. Анальный плавник отсутствует. Окраска серого или серо-коричневого цвета брюхо светлее. По каудальному краю хвостового плавника пролегает светлая окантовка. Количество позвонков в осевом скелете 112-113. Биология Эти акулы размножаются вероятно яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 651 см. Размер половозрелых самок неизвестен поскольку официально ещё не попадалась ни одна взрослая самка. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В ареале этих акул коммерческая рыбная ловля практически не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Squalus raoulensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карликовый гиббон (лат. Hylobates klossii) — вид приматов из семейства гиббоновых. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога Сесила Бодена Клосса (1877—1949). Шерсть чёрная в целом напоминает сиамангов но намного меньше и не имеет горлового мешка. Длина составляет 44—63 см вес до 6 кг. Как и у остальных гиббонов у них нет хвоста а руки очень длинные и приспособлены для брахиации. Обитают исключительно на Ментавайских островах лежащих к западу от Суматры. Это дневные обитатели дождевых лесов почти всё время проводящие на деревьях изредка спускающихся на землю. Живут парами защищающими свою территорию размером около 20—30 гектаров. Рацион состоит из фруктов иногда включает другую растительную пищу птичьи яйца насекомых и мелких позвоночных. В отличие от других видов гиббоновых (кроме серебристого гиббона) самцы и самки карликового гиббона никогда не поют в дуэте. Пение самцов обычно начинается за час до восхода солнца хор самок звучит после заката. С помощью песен карликовые гиббоны заявляют права на свою территорию. Беременность длится около семи месяцев. Каждые два или три года самка приносит одного детёныша. Молодняк отлучают от груди на втором году жизни полностью взрослыми животные становятся к семи годам. Продолжительность жизни в неволе до 40 лет. Примечания Ссылки Медиаинформация о Hylobates klossii (англ.) Фотографии карликового гиббона (англ.) Песни карликового гиббона (англ.) Gibbon Conservation Center (англ.)«Годзилла против Мехагодзиллы-3» (яп. ゴジラ×メカゴジラ) — фантастический японский кайдзю-фильм режиссёра Масааки Тэдзуки двадцать шестой о гигантском ящере Годзилле и первый в эпохе Миллениум где появляется Мехагодзилла (здесь чаще именуемый «Кирю»). Японский кинопрокат начался 14 декабря 2002 года почти через год после предыдущего фильма. В России премьера состоялась на телеканале REN TV под названием «Годзилла-Робот». Фильм вышел на DVD в 2004 году. «Годзилла против Мехагодзилы-3» не является сиквелом «Годзиллы: Монстры атакуют» и триквелом «Годзиллы против Мехагодзиллы» его сюжетная линия включает в себя события фильмов «Годзилла» «Мотра» «Санда против Гайры» и «Космическая амёба». Вышедший в 2003 году «Годзилла: Спасите Токио» является прямым продолжением этого фильма. Сюжет Предыстория В 1999 году во время тайфуна на Татеяму нападает Годзилла. Ему противостоят силы самообороны особого назначения но монстр уничтожает все вооружения и сам город. Немногие из военного подразделения остаются в живых лейтенанту Аканэ удаётся пережить атаку Годзиллы. Все обвинения накладываются на неё поскольку она управляла мазерным оружием и не смогла попасть в Годзиллу. Основные события Доктор-генетик Токумицу Юхара вызван правительством в секретную техническую лабораторию где премьер-министр Игараси демонстрирует ему и ещё нескольким наиболее выдающимся учёным Японии скелет первого Годзиллы убитого учёным Сэридзавой в 1954 году и раскрывает свои планы по созданию на основе скелета сверхмощного биоробота который смог бы одолеть Годзиллу. Токумицу поначалу отказывается от предложенной работы из-за того что должен следить дома за своей дочерью Сарой но руководство идёт ему на уступки и разрешает девочке проводить часть времени на работе отца. Токумицу и Сара знакомятся с Аканэ которую назначили одним из пилотов разрабатываемого робота Мехагодзиллы или Кирю. Аканэ проводит много времени в одиночестве так как другие пилоты считают что она может повторно допустить ошибку как в 1999 году и погубить их всех. Работы по проекту «Мехагодзилла» проходят успешно и к 2003 году гигантская боевая машина Кирю построена. Робот передвигается при помощи сверхскоростных аккумуляторов а в случае недостатка энергии его можно подзарядить электроэнергией с самолёта. В арсенал Кирю входят боевые ракеты но его главное оружие — система абсолютного нуля: струя замораживающего воздуха. В ходе полевых испытаний при помощи абсолютного нуля получается заморозить и разрушить целый небоскрёб. Как раз во время демонстрации Кирю в океане появляется Годзилла и направляется в Токийский залив. Центр контроля безопасности под руководством премьер-министра высылает в бой Кирю. В близлежащих населённых пунктах проходит экстренная эвакуация населения после чего Кирю вступает в схватку с Годзиллой. Все используемые типы ракет не наносят ящеру никакого вреда но мазерный луч оказывается более эффективным. Годзилла пытается отступить Аканэ готовится использовать с самолёта абсолютный нуль но робот внезапно выходит из под контроля. Годзилла ныряет в океан а Кирю неожиданно начинает разрушать окрестности не подчиняясь ничьим приказам. Он действует подобно Годзилле. Кирю подбивает контрольный самолёт Аканэ и другие пилоты чуть не погибают. Спустя час заряд энергии в аккумуляторах робота садится и Кирю останавливается. Токюмицу и его сотрудники пытаются установить причину произошедшего и приходят к выводу что Кирю так поступил из-за срабатывания генетической памяти после рычания Годзиллы. Всю систему робота приходится переделывать. Во время работ у Токумицу возникают разногласия с дочерью которая считает что неправильно заставлять Кирю действовать против его воли ведь он когда-то тоже был живым существом. Через некоторое время Годзилла снова объявляется в Токийском заливе. За неимением других вариантов против ящера вновь выставляют Кирю. Робот и Годзилла бьются с переменным успехом но в конечном счёте Годзилла почти одолевает Кирю. Происходит сбой в системе управления и тогда Аканэ пробирается внутрь робота чтобы управлять им изнутри. С большим трудом ей удаётся наладить управление. Чтобы спасти делающего отвлекающий манёвр на истребителе Хаяму Аканэ направляет Кирю на Годзиллу. Робот хватает ящера взлетает и уносит его в море где с помощью абсолютного нуля пытается заморозить. Однако Годзилла разламывает слой льда и выныривает на поверхность вместе с Кирю. У робота теперь нет установок с ракетами и отломана правая рука но и Годзилла получил серьёзные ранения. Дальнейшее сражение невозможно. Аканэ выходит наружу и наблюдает как Годзилла уплывает в море. В сцене после титров показывается как Аканэ находится в технической лаборатории и стоит перед ремонтируюмым Кирю. К ней подходят Токумицу и Сара и доктор приглашает Аканэ на ужин. В ролях Особенности фильма Это второй фильм о Годзилле режиссёра Масааки Тэдзуки. Ранее он снял «Годзиллу против Мегагируса» поэтому внешний вид Годзиллы и саундтрек имеют сходство с этим фильмом. Второстепенные роли в «Годзилле против Мехагодзиллы 3» достались Мисато Танака и Тосиюки Нагасиме которые до этого также снялись в «Годзилле против Мегагируса». В этом фильме Мехагодзилла имеет намного большее сходство с классическим роботом из «Годзилы против Мехагодзиллы» (1974) чем одноимённый робот из «Годзиллы против Мехагодзиллы-2» (1993). В первой сцене с Токюмицу показан оживлённый трилобит. Это отсылка к самому первому фильму с Годзиллой где также присутствует трилобит. Японский бейсболист Хидэки Мацуи появился в двух эпизодах фильма и сыграл самого себя. Также незначительная роль досталась Такехиро Мурате который снимался до этого в фильме «Годзилла: Миллениум». Помимо того что Масааки Тэдзука был режиссёром он сам снялся во второстепенной роли собственного фильма: он изображал сотрудника технического обслуживания который проходит мимо Аканэ в финальной сцене после титров. Кассовые сборы Бюджет фильма составил ¥1 млрд ($85 млн) сборы же почти вдвое превысили затраты — ¥191 млрд ($16 млн). Примечания Ссылки «Годзилла против Мехагодзиллы-3» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Мехагодзиллы-3» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Мехагодзиллы-3» на Japanese Movie DatabaseBrachyplatystóma filamentósum (лат.) (пирайба пираиба лау-лау) — вид лучепёрых рыб из семейства пимелодовых отряда сомообразных. Обитает в бассейнах рек Амазонки и Ориноко на территории Гвианы и северо-восточной Бразилии. Мужские особи вырастают до 120 см максимальная зарегистрированная длина составила 360 см максимальный вес — 200 кг. Описание Спина тёмная брюхо белого цвета. Ведёт донный образ жизни. Пирайба вооружена загнутыми назад зубами что делает её опасным хищником. При поимке издаёт звуки очень похожие на рычание ягуара. Обычно встречаются особи весом до 60 килограммов. Представляет большой интерес для любителей экстремальной рыбной ловли. Ссылки Вид Brachyplatystoma filamentosum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияHeterospilus angustus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Голова жёлтая скапус усика жёлтый без латеральной коричневой полосы жгутик с апикальными 3-5-ми флагелломерами белого цвета. Мезосома коричневая несколько светлее вдоль нотаулей. Метасомальные 1-4-й тергиты коричневые 2-й тергит слегка светлее; 5-7-й тергиты жёлтые. Жгутик состоит из 19 члеников). Голова в основном бороздчатая (лоб лицо вертекс). Мезоскутум мезоплеврон и скутум гранулированные. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) менее чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. 4-7-й тергиты брюшка гладкие. Жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). От близких видов отличается одноцветной тёмно-коричневой или чёрной мезосомой коричневым жгутиком усика с белыми 3-5 флагеллоомерами (у сходного вида Heterospilus shenefelti жгутик полностью коричневый и яйцеклад в длину около половины длины метасомы). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus areolatus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 35 мм. Темно-коричневые или чёрные; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 24 члеников). Скапус без латеральной коричневой полосы. Голова в основном бороздчатая (лоб лицо вертекс). Мезоскутум скутум гранулированные; мезоплеврон гладкий. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка в апикальной части слегка шире своей длины продольно бороздчатый. 3-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен длине первого и второго тергитов метасомы. Жилка r переднего крыла почти равна длине жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). От близких видов отличается грубо бороздчатым ареолированным лицом (отсюда латинское название этого вида H. areolatus) тёмным брюшком и длинной жилкой M+CU заднего крыла. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Трагоцерус (лат. Tragocerus amaltheus от др.-греч. τρᾰγοκέρως «козлорогий» и ἀμᾰλθεός муж.р. к «Амалфея») — вымершее млекопитающее из семейства полорогих отряда парнокопытных. Считается одной из древнейших известных науке антилоп. Останки были обнаружены во время раскопок близ посёлка Тараклии в Молдавии. Рост трагоцеруса в холке достигал около 90 сантиметров то есть размерами они был близок к современной козе но легче сложен. На голове имелись недлинные но толстые в основании и массивные рога слегка изогнутой формы которые у самок по всей видимости были значительно короче и тоньше нежели у самцов. Ещё более мелкие по размерам предки трагоцеруса появились 30 миллионов лет назад в Центральной Азии в зонах сухих саванн. Затем в начале плиоцена они пришли в Европу. Поскольку эти животные были хорошо приспособлены к обитанию в тёплом сухом климате и поеданию разнообразных травянистых растений они смогли широко расселиться. Это были стадные животные (о чем свидетельствует многочисленность их останков) проживавшие на территории саванн и лесостепей. Их образ жизни был похож на таковой у нынешних антилоп из Африки. Это были самые типичные представители гиппарионовой фауны комплекса животных из отложений плиоцена. Тем не менее вследствие дальнейшего иссушения климата и похолодания они полностью вымерли. Случилось это 55 миллиона лет назад. В живописи Любопытно что на картине Флёрова трагоцерус изображён неправильно (редкий случай в работе художника). Во-первых он выглядит слишком крупным. Причиной этому является дефицит информации о животном в то время и отсутствие каких-либо данных в его индивидуальной изменчивости. К тому же иногда в коллекциях встречались окаменелые останки очень больших рогов а что же касается реконструкция каких-либо ископаемых антилоп вообще то они слишком редки. Поэтому Флёров в условиях отсутствия источников создал свой обобщённый образ животного. Тем не менее эта работа считалась несоответствующей современным представлениям классического трагоцеруса только до тех пор пока не были более детально изучены новые останки этих антилоп найденные на Украине. Ссылки ТРАГОЦЕРУС — Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия — Статья Палеомир — 6.Антилопа трагоцерусHeterospilus aphrodite (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 30 до 35 мм. Голова и ноги жёлтая. Жгутик коричневый (состоит из 25 члеников). Скапус жёлтый без латеральной коричневой полосы. Мезосома двуцветная: скутеллюм мезоскутум и мезоплеврон тёмно-коричневые; пронотум проплеврон проподеум и низ жёлтые. Голова в основном гладкая (лоб и вертекс; лицо слегка бороздчатое). Скутум мезоскутум гранулированные; мезоплеврон гладкий. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) равно двум диаметрам бокового простого глазка. Маларное пространство примерно равно 025 высоты глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчатый; его апикальная ширина равна длине тергита. 2-й тергит продольно бороздчат. 4-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен длине первого и второго тергитов метасомы. Жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид Heterospilus aphrodite был назван в честь древнегреческой богини красоты и любви Афродиты. От близких видов отличается двуцветным телом коричневым жгутиком крупными глазками и укороченным яйцекладом. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Яркая ложная жаба (лат. Pseudophryne corroboree) — вид бесхвостых земноводных из семейства австралийских жаб. Обитает на небольшой территории юга штата Новый Южный Уэльс а также в штате Виктория. На спине имеет продольные чёрные полосы которые чередуются с блестящими жёлтыми полосками. Любит лужи болота влажные пастбища. Питается насекомыми. Живёт в альпийском поясе. Много месяцев находится в зимней спячке. Половая зрелость наступает в 4 года. Самцы строят гнёзда и соревнуются за самок в декабре. Жабы полигамны. Икрометание происходит в летне-осенний период. Самка откладывает за один раз 20—38 яиц. Головастики развиваются в 4—6 месяцев. Для самозащиты жабы производят алкалоид который содержится в её коже. Это помогает защищаться от хищников. Примечания Литература Osborne W. S. 1989. Distribution relative abundance and conservation status of Corroboree Frogs Pseudophryne corroboree (Anura: Myobatrachidae). Australian Wildlife Research 16:537-547.Heterospilus apollo (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова тёмно-коричневая; ноги в основном коричневые (тазики и вертлуги жёлтые). Жгутик коричневый (состоит из 20 члеников) апикальные 5—7-й флагелломеры белого цвета. Скапус светло-коричневый без латеральной коричневой полосы. Мезосома тёмно-коричневая; проплеврон мезоскутум и низ жёлтые. Первый и второй метасомальные тергиты коричневые остальные тергиты жёлтые. Голова в основном гладкая (лоб вертекс и лицо). Скутум скутеллюм мезоскутум и мезоплеврон гладкие. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство примерно равно 025 высоты глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчатый; его длина примерно в 3 раза превышает апикальную ширину. 3-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен 75 % длины метасомы. Жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Вид Heterospilus apollo был назван в честь древнегреческой бога покровителя наук и муз Аполлона. От близких видов отличается двуцветной грудкой длинным и узким 1-м метасомальным тергитом и белыми вершинными члениками усика. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus attraholucus (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 225 мм. Голова и мезосома в основном коричневые. Метасомальные тергиты от жёлтого до светло-коричневого. 2-й тергит жёлтый. Скапус жёлтый без латеральной коричневой полосы. Ноги жёлтая. Жгутик коричневый (состоит из 19 члеников). Голова в основном гладкая (лоб вертекс и лицо). Скутум мезоплеврон и мезоскутум гранулированные. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) равно 25 диаметрам бокового простого глазка. Маларное пространство больше 025 высоты глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчатый; его апикальная ширина равна длине. 2-й тергит продольно бороздчат. 4-7-й тергиты брюшка гладкие. Яйцеклад в длину равен половине длины брюшка. Жилка r переднего крыла немного длиннее жилки 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США). Типовой экземпляр был пойман в световую ловушку с чем и связано латинское видовое название H. attraholucus (attraho + lucis; привлечённый светом). От близких видов отличается отсутствием в заднем крыле жилки SC+R и удлинённой жилкой r переднего крыла. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Прибрежная филломедуза (лат. Phyllomedusa bahiana) — лягушка из семейства квакш. Ареал и места обитания Обитает в Южной Америке на северо-востоке Бразилии главным образом в штате Баия. Населяет засушливое листопадное тропическое редколесье (каатингу) с выступами скал временными ручьями постоянными и временными водоёмами сезонные и атлантические леса. Обитает вблизи постоянных водоёмов на участках каатинги с растительностью высотой более 3 м в листопадных и полулистопадных влажных лесах. Встречается на высоте от 100 до 900 м. Ведёт древесный образ жизни. В пределах своего ареала довольно обычный вид. Размножение Кладку икры откладывает на листьях головастики развиваются в воде. Угрозы Основной угрозой для вида являются вырубка и пожары в листопадных и полулистопадных лесах в пределах ареала. Фото Примечания Ссылки Flora Juncá 2008. Phyllomedusa bahiana. In: IUCN 2013. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2013.2. Frost Darrel R. 2013. Phyllomedusa bahiana Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.6 (9 January 2013). American Museum of Natural History New York USA.Euprymna berryi (лат.) — вид мелких головоногих моллюсков рода Euprymna из семейства сепиолид (Sepiolidae). Встречаются в тропических и субтропических водах Индийского и Тихого океанов от Китая и Японии до Индонезии. Обитают на глубинах от 1 до 500 м. Наблюдается половой диморфизм по размеру: длина тела от 30 мм (самцы) до 50 мм (самки). Яркоокрашенные зеленовато-синие моллюски которых сравнивают с колибри (англ. Humming-bird Bobtail Squid). Округлое тело имеет восемь коротких щупалец с присосками и два длинных щупальца. Внесён в Международную Красную книгу МСОП. Вид был впервые описан в 1929 году японским зоологом М. Сасаки (M. Sasaki 1929) по материалам из Японии (воды около острова Хонсю). Присоски располагаются на щупальцах в 4 ряда. 4-я пара рук самцов несёт 6—7 пар увеличенных присосок. У самцов третья пара рук не загнута внутрь (ко рту). В передней части чернильного мешка имеется светящийся орган. Примечания Литература Okutani T. and E. Horita (1987). Identity of Euprymna berryi Sasaki 1929 (Cephalopoda: Sepiolidae) Venus 46 (2). Jereb P. Clyde F. E. Roper eds. (2005). Cephalopods of the world. An annotated and illustrated catalogue of species known to date. Volume 1. Chambered nautiluses and sepioids (Nautilidae Sepiidae Sepiolidae Sepiadariidae Idiosepiidae and Spirulidae).. FAO Species Catalogue for Fishery Purposes. No. 4 Vol. 1. Rome FAO 2005: pp.1-262 (p.170). Ссылки Euprymna berryi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 января 2014. species Double-ear BobtailПустынный бородавочник (лат. Phacochoerus aethiopicus) — один из видов бородавочников. Ареал Ареал — преимущественно пустынные территории Африканского Рога к востоку от Великой Рифтовой долины: Сомали восток Кении и Эфиопии. Ранее подвид пустынного бородавочника обитал и на юге Африки но был истреблён местным населением. Описание вида Особи вида напоминают европейского кабана с длиной тела более метра и с высотой в холке около 50 см. Кожа из-за жаркого климата более тонкая. От наиболее близкого вида африканского бородавочника пустынный отличается отсутствием функциональных резцов и меньшими размерами тела. У вида хорошо выражен половой диморфизм самцы заметно крупнее самок. Бородавки и клыки также больше у самцов. Обычно самки пустынных бородавочников с потомством живут небольшими группами с крупным самцом. Остальные самцы часто живут в одиночку реже образуеют небольшие группы холостяков. Охранный статус Охранный статус — LC. Несмотря на небольшой ареал обитает вид в малонаселённой территории что снижает риск истребления. Кроме того местное население практически полностью исповедует ислам запрещающий употреблять свинину. Хищники также редко встречаются в пустынных районах Африканского рога. ПримечанияSqualus suckleyi — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в северной части Тихого океана. Встречается на глубине до 110 м. Максимальный зарегистрированный размер — 130 см по некоторым данным — 160 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Вид назван в честь Джорджа Саклея поймавшего акулу которую описал Шарль Фредерик Жирар. Долгое время Squalus suckleyi считалась синонимом пятнистой колючей акулы. Лишь в 2010 году вид был восстановлен на основании морфологических и молекулярных данных. От пятнистой колючей акулы Squalus suckleyi отличается укороченным и широко закруглённым рылом расположением первого спинного плавника (середина его основания сдвинута вперед относительно начала основания грудных плавников) положением брюшных плавников (их основания сдвинуты ближе к второму спинному плавнику) и средним количеством позвонков (99). Ареал Squalus suckleyi обитают в северной части Тихого океана у побережья Кореи Японии России (Камчатка Охотское море Сахалин) в Беринговом море у Алеутских островов в восточной части залива Аляска в водах Британской Колумбии и от юга штата Вашингтон до до юга Нижней Калифорнии. Эти акулы встречаются в умеренных водах температурой от 7 до 15 °C на глубине 15—110 м. В зависимости от температурных колебаний они совершают вертикальные и горизонтальные миграции. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 130 см. Тело стройное и удлинённое высота туловища составляет 83—120 % от длины тела. Рыло короткое закруглённое. Ноздри обрамлены кожными складками вторичная лопасть отсутствует. Расстояние от кончика рыла до ноздрей в 14 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до рта в 2 раза превышает расстояние от кончика рыла до ноздрей и равно 86—95 % длины тела. Овальные глаза среднего размера вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Грудные плавники не имеют серповидной формы. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Анальный плавник отсутствует. Окраска серо-коричневого цвета по бокам разбросаны светлые пятнышки. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Беременность длится около 24 месяцев. Продолжительность жизни достигает 40 лет. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В качестве прилова может попадаться в коммерческие сети. Мясо употребляют в пищу но ценится оно невысоко. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Squalus suckleyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Фрачник перевязанный (лат. Lixus fasciculatus) — палеарктический долгоносик 65—14 мм в длину. Биология фрачника перевязанного мало изучена. Этот вид питается на полыни обыкновенной (Artemisia vulgaris) и вероятно пижме (Tanacetum vulgare). Яйца откладывает в стебли полыни. Его личинки являются распространёнными уничтожителями сорняков в северном полушарии. Распространение Фрачник перевязанный является евразийским видом. Был обнаружен в южных и центральных областях Украины. В Европе известен на северо-востоке Франции юго-западе Германии восточной Словакии Венгрии полуострове Италии юге Польши Молдове и России. В Азии встречается в Турции на юге России центральной Азии Монголии севере Китая центральной части корейского полуострова острове Кунашир. Приблизительно обитает между 38° и 57° с.ш. Такое расселение позволяет предположить что L. fasciculatus происходит из района океана мезозойской эры Тетиса как и другие долгоносики рода Lixus и подсемейство Lixinae в целом. Фрачник перевязанный предпочитает районы с мягкой зимой (Средиземноморье) а также континентальным (Украина Алтай) и муссонным (Амурская область) климатом. В регионах с прохладным и влажным летом (Северная Германия Британия) морозными зимами (Западная Сибирь) или в засушливых районах он отсутствует. Места обитания Этот вид распространён на лугах около водоёмов на полянах по обочинам дорог и в других рудеральных биотопах. Также встречается в степных лесах и на граничащих с ними полянах. Встречается с мая по сентябрь. Питание Весь жизненный цикл фрачника перевязанного связан с полынью обыкновенной. На «островках» этого растения численность имаго может достигать 13 на 1 кв.м. Взрослые жуки также могут быть найдены на полыни горькой. Взрослые особи питаются краями листьев или жуют небольшие продольные борозды в периферических тканях черешков и молодых стеблей. Иногда едящие жуки продлевают вершины этих борозд или делают закрытые округлые отверстия в листовых пластинах. После еды взрослые жуки очищают свой ротовой аппарат на апикальной части передней голени. Когда L. fasciculatus чистит усики он пропускает их через угол между голенью и лапкой. В промежутках между кормежками взрослое насекомое часто остается неподвижным на растении в течение долгого времени. Чтобы добраться до соседнего растения если это необходимо долгоносик выполняет короткие перелеты. Размножение Спаривание происходит на кормовых растениях со второй половины мая до конца июня. Во время копуляции самец неподвижен в то время как самка зачастую передвигается питается и готовит место для откладки яиц. Откладка яиц начинается в середине июня. Яйца откладываются на кормовое растение имаго по одному в небольшие ямки выгрызенные самкой в основании стеблей или черешков. Одна откладка яиц может занимать от 3 до 25 минут. Большую часть этого времени самка проводит за выгрызанием ямки для кладки. При выгрызании самка совершает движения аналогичные дрели: поворачивает голову вправо и влево вокруг продольной оси. Очевидно таким образом она рвет твердые растительные волокна. Она прилагает так много усилий что дрожит большой лист полыни. Когда углубление готово она разворачивается опускает кончик брюшка в ямку и остается неподвижной в этом положении в течение 1-3 минут пока откладывает яйцо. Яйцо желтовато-белое блестящее овально около 0.5-0.9×1-1.1 мм. Питание и откладка яиц происходит только в дневное время. Личинки Личинки С-образные изогнутые желто-коричневого цвета голова длинная и сильно склеротизированная (отношение длины головы к ширине составляет 1.3-1.5). Личинка проделывает туннель в сердцевине растения-хозяина и питается его тканями. Обычно туннели прямые но бывают изогнутые. Рассечение стебля показывает что в части стебля длиной 20 см может быть до 4 туннелей. Обычно каждый туннель находится в своей части стебля но иногда два туннеля могут быть расположены параллельно. В конце последнего возраста личинка расширяет свою норку до овальной ячейки с тонкими коричневыми стенками. Куколка и имаго Окукливание происходит в этой же ячейке. Личинки (иногда куколки и взрослые особи нового поколения) зимуют в стеблях полыни. Поскольку стебли толстые и тяжелые насекомые хорошо защищены от низких температур и насекомоядных животных. Сразу после вылупления покровы взрослых насекомых мягкие коричневого цвета. Постепенно хитиновый покров темнеет и твердеет углубления надкрылий и переднеспинки заполняются желтым воскоподобным веществом. Обычно имаго прогрызает овально отверстие (примерно 3×4 мм) в стенке ствола и выбирается наружу. Выход взрослого насекомого может занять до 2 дней. Иногда его тело застревает в отверстии и насекомое гибнет. ПримечанияШарфовые акулы (лат. Cirrhoscyllium) — род акул семейства воротниковых акул размером от 335 до 110 см. Название рода происходит от слов лат. cirrus — «бахрома» «локон» «усик» «завиток» и греч. Σκύλλα — «акула». Описание У шарфовых акул тонкое удлинённое тело рыло сравнительно длинное узкое и заострённое. Голова широкая и приплюснутая. На горле присутствует пара усиков — это уникальная черта которой нет у других акул. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Грудные плавники довольно тонкие и крупные. Длина их переднего края почти равна длине головы и расстоянию между основаниями грудных и брюшных плавников. Окраска пёстрая на теле имеются седловидные отметины однако мелкие пятнышки и цветовая маркировка вокруг жабр отсутствует. Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. Систематика Cirrhoscyllium expolitum Smith & Radcliffe 1913 — Филиппинская шарфовая акула Cirrhoscyllium formosanum Teng 1959 — Тайваньская шарфовая акула Cirrhoscyllium japonicum Kamohara 1943 — Японская шарфовая акула Ссылки Род Шарфовые акулы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияАргириаспис (лат. Argyriaspis) — род вымерших бесчелюстных позвоночных (остракодерм) из подкласса разнощитковых. Жил в начале девонского периода (лохковский век 410—420 млн лет назад). Известен по окаменелым панцирям с севера Восточной Сибири (Таймыр и близлежащие регионы) Систематика Аргириаспис принадлежал к надклассу бесчелюстных классу парноноздрёвых (лат. Pteraspidomorphi) подклассу разнощитковых (Heterostraci) отряду птераспидообразных (Pteraspidiformes) семейству амфиаспидовых (Amphiaspididae). В другой системе его относят к отряду Amphiaspidiformes семейству Siberiaspididae. Данный род является монотипическим то есть представлен только одним видом — Argyriaspis tcherkesovae описание которого выполнила палеонтолог Л. И. Новицкая в 1971 году. Видовое название дано в честь геолога палеонтолога и специалиста по брахиоподам Светланы Всеволодовны Черкесовой (р.1929). Описание Тело этих животных спереди покрывал панцирь состоящий из спинного и брюшного щита. Он достигает 16—18 см в длину 11—12 см в ширину и около 05 мм в толщину. Спинной щит менее выпуклый чем брюшной и не имеет характерного для многих разнощитковых продольного гребня. Панцирь в центральной части покрыт узором из мелких бугорков и канавок вытянутых вдоль оси тела. По краям щита бугорки исчезают а канавки расходятся радиально от центра. В толще панциря проходят каналы а на поверхности — борозды сейсмосенсорной системы (аналог боковой линии рыб). Внутренние каналы (известные только на брюшном щите) соединены в сложную асимметричную сеть. Все элементы панциря прочно срастались. Краевые пластины панциря образовывали направленные в стороны шипы из-за чего животное выглядело ещё более широким. Рот находился почти на конце морды. По его бокам располагались глаза — сильно редуцированные и совсем маленькие. Позади глазных отверстий открывались еще одни вероятно аналогичные брызгальцам современных скатов и служившие для поддержания процесса дыхания животного в тот момент когда оно лежало на брюхе и соответственно все основные жаберные отверстия были закрыты. Образ жизни Эти животные вероятнее всего могли проплывать лишь очень небольшие расстояния. Они наверное использовали панцирь как гидродинамическое крыло. Большую часть времени они проводили полностью зарывшись в донный ил. Сложная система сенсорных борозд и каналов указывает на то что в жизни этих животных важную роль играла способность чувствовать движения воды. Возможно это связано с тем что они жили на глинистом дне где вода была очень мутной. Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10–268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Ссылки Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (2012). Приложения >> Мультимедиа-панорамы >> Эволюция жизни >> Девон.Филиппинская шарфовая акула (лат. Cirrhoscyllium expolitum) — вид акул рода шарфовых акул семейства воротниковых акул отряда воббегонгообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубине до 182 м. Максимальный зарегистрированный размер 335 см. Известен двум пойманным особям. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1913 году. Голотип представляет собой самку длиной 335 см пойманную в 1908 году в Южно-Китайском море между островом Лусон Филиппины и Китаем (21°33' с.ш. 118°13' в.д.) на глубине 182 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. expolitum — «полированный». Ареал Филиппинские шарфовые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана в Южно-Китайском море у берегов Китая Японии Филиппин и Вьетнама. Они встречаются у дна на внешнем крае континентального шельфа на глубине до 190 м. Ареал этих акул до сих пор точно не определён. Описание У филиппинских шарфовых акул тонкое удлинённое тело длинное и слегка заострённое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На горле имеются характерные усики. Рот у них расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены канавками и складками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Жаберные щели маленькие. Ноздри обрамлены короткими заострёнными усиками внешний край входящего отверстия и окружен складками и бороздками. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники одинакового размера. Грудные плавники крупные широкие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над осью туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 10 тёмных седловидных отметин Биология Вероятно филиппинские шарфовые акулы размножаются яйцеживорождением. Две известные на данный момент половозрелые самки имеют длину 306 и 335 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Филиппинская шарфовая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияКомандорский ремнезуб или тихоокеанский ремнезуб или ремнезуб Стейнегера (Mesoplodon stejnegeri) — вид китообразных семейства клюворыловых (Ziphiidae). Видовое название дано в честь американского зоолога Леонарда Стейнегера (1851—1943). Длина тела 5—6 метров. Впервые описан по экземпляру с острова Беринга. Водится в северной части Тихого океана. Известны находки на Командорских островах на полуострове Аляска на острове Ванкувер и на берегу Орегона и Британской Колумбии а также в Японском море на побережье префектуры Акита. Сверху череп командорского ремнезуба кажется округлым в контуре так как передние выемки очень мелкие. Коронка сильно уплощённых зубов сбоку похожа на трапецию с заострённой вершиной а не на треугольник как у атлантического ремнезуба. Живёт в одиночку но на скоплениях лососёвых рыб собирается в группы до трёх особей. Питается головоногими моллюсками и лососёвыми рыбами. Между погружениями делает 1—2 вдоха. ПримечанияТайваньская шарфовая акула (лат. Cirrhoscyllium formosanum ) — вид акул рода шарфовых акул семейства воротниковых акул отряда воббегонгообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубине до 110 м. Максимальный зарегистрированный размер 39 см. Известен всего по 12 особям (голотип и 11 паратипов). Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1959 году. Голотип представляет собой самку длиной 367 см пойманную у острова Тайвань на глубине 110 м. Вид назван по географическому месту обнаружения и происходит от альтернативного названия острова Тайвань порт. Formosa. Ареал Тайваньские шарфовые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Тайваня. Они встречаются на глубине около 110 м. Описание У филиппинских шарфовых акул тонкое удлинённое тело длинное и слегка заострённое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На горле имеются характерные усики. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены канавками и складками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники одинакового размера. Грудные плавники крупные широкие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Каудальный край анального плавника расположен под первой третью основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают шесть тёмных седловидных отметин Биология Филиппинские шарфовые акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Тайваньская шарфовая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияШирокополосый мунго (лат. Galidictis fasciata) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик острова Мадагаскар где он широко распространён в восточных влажных лесах от низин до высоты около 700 м над уровнем моря. Есть только одна запись наблюдения этого вида на высоте более 700 м (1500 м над уровнем моря). Плотность популяции низкая. Ведёт ночной в значительной степени наземный образ жизни. Под угрозой разрушения находится среда проживания вида из-за лесозаготовки и преобразования леса в обрабатываемые земли. Вероятно убивается собаками сопровождающими охотников в лесу. Меньшую угрозу представляет конкуренция с одичавшими кошками собаками и малой циветой (Viverricula indica). Проживает на нескольких природоохранных территориях. ПримечанияЯпонская шарфовая акула (лат. Cirrhoscyllium japonicum) — вид акул рода шарфовых акул семейства воротниковых акул отряда воббегонгообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана на глубине до 290 м. Максимальный зарегистрированный размер 49 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1943 году. Голотип представляет собой самку длиной 485 см пойманную у берегов Японии. Ареал Японские шарфовые акулы обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии и Китая. Они встречаются в верхней части островного склона на глубине 250—290 м. Ареал этих акул до сих пор точно не определён поскольку возможна ошибочная идентификация вида. Описание У японских шарфовых акул тонкое удлинённое тело длинное и слегка заострённое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На горле имеются характерные усики. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Жаберные щели маленькие. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники почти одинакового размера. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его каудальный край расположен под первой четвертью второго спинного плавника. Длина основания анального плавника намного меньше расстояния между его каудальным краем и основанием хвостового плавника. Хвостовой плавник асимметричный у край верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 9 тёмных седловидных отметин Биология Японские шарфовые акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 367—407 см и 445 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Японская шарфовая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияВоротниковые акулы (лат. Parascyllium) — род акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Эти акулы являются эндемиком морей вблизи Австралии второй встречается в прибрежных водах Японии Тайваня и Филиппин. Они обитают на глубине до 165 м. Название рода происходит от слов греч. παρα — «сбоку» и греч. Σκύλλα — «акула». У воротниковых акул довольно короткая толстая и широкая морда. Усики на горле отсутствуют. Глаза щелевидные Грудные плавники толстые мускулистые длина переднего края намного меньше длины головы и расстояния между основаниями грудных и брюшных плавников. Тело покрыто тёмными и светлыми пятнами иногда присутствуют седловидные отметины или «ожерелья» вокруг жаберной зоны. Длина не превышает 91 см. Воротниковые акулы не являются объектом коммерческого промысла. Систематика Parascyllium collare Ramsay & Ogilby 1888 — Поперечнополосатая воротниковая акула Parascyllium elongatum Last & Stevens 2008 Parascyllium ferrugineum McCulloch 1911 — Ржавая воротниковая акула Parascyllium sparsimaculatum T. Goto & Last 2002 Parascyllium variolatum (A. H. A. Duméril 1853) — Изменчивая воротниковая акула Примечания Ссылки Род Parascyllium в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Перуанский олень (лат. Hippocamelus antisensis) — один из двух видов андских оленей обитающий на территории Аргентины Боливии Чили и Перу. Описание Длина тела 14—16 м длина хвоста 115—13 см высота в холке 70—73 см вес — 45—65 кг. Рога могут достигать до 30 см в длину. Самцы тяжелее. Это крупное копытное животное. Мех жёсткий и густой его окраска на спине от серовато-коричневого до светло-коричневого цвета брюхо и внутренние стороны конечностей белого цвета. Голова того же цвета что спина. Рот беловатого цвета. Туловище и голова относительно толстые по сравнению с ногами. Взрослые самцы имеют рога оканчивающиеся Y-образным разветвлением рога обновляются ежегодно. Копыта хорошо приспособлены для хождения по каменистой почве. Хвост небольшой и коричневый. Зубная формула: I 0 /3 C 1/ 1 P 3 /3 M 3 /3 34 зуба. Распространение Перуанский олень встречается на высоте 2000—3500 над уровнем моря в южной части своего ареала в Аргентине на высоте 2500—4000 м на севере Чили на высоте 3500—5000 м в горах Перу и Боливии. Обычно живут выше границы лесов на горных склонах характеризующихся каменными и скальными обнажениями среди травянистой растительности. Больше тяготеют к скалистым участкам с редкой растительностью вблизи источников воды но могут встречаться и в зарослях. Образ жизни Живёт в группах или в одиночку. Питается в основном травой листьями кустарников. Период беременности самки длится девять месяцев. Обычно рождает одного детёныша. Примечания Литература Barrio J. & Ferreyra N. 2008. Hippocamelus antisensis. In: IUCN 2011 Описание вида на сайте PUCEПоперечнополосатая воротниковая акула (лат. Parascyllium collare) — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана на глубине до 160 м. Максимальный зарегистрированный размер 87 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1888 году. Голотип представляет собой взрослого самца пойманного в 1888 году у берегов Нового Южного Уэльса (33°51' ю.ш. 151°17' в.д.) на глубине 128 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. collare — «ожерелье». Ареал Поперечнополосатые воротниковые акулы в юго-западной части Тихого океана. Они являются эндемиками умеренных и субтропических вод восточного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд и Виктория) и встречаются у дна вдоль континентального шельфа на глубине от 20 до 160 обычно между 55 и 128 м. Описание У поперечнополосатых воротниковых акул тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены складками. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники небольшие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его основание расположено перед основанием второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Вокруг жаберной зоны имеется характерное тёмное «ожерелье». Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 6—8 хаотичных седловидных отметин. По телу и и плавникам за исключением грудных разбросаны крупные тёмные пятна. Основная окраска от светло-жёлтого до красновато-коричневого цвета. Биология Поперечнополосатые воротниковые акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 80—85 см и 85—87 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Пойманных акул скорее всего выбрасывают за борт. Уровень выживаемости при этом видимо высокий. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Поперечнополосатая воротниковая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияЕвге́ний Па́влович Ме́льников (7 октября 1928 Бузулук — 26 сентября 2010 Ташкент) — художник-живописец Народный художник Узбекистана. Выдающийся мастер портретной живописи натюрморта пейзажа и анималистических композиций оказавший большое влияние на развитие национальной школы современной живописи Узбекистана. Биография Евгений Павлович Мельников родился в Бузулуке 7 октября 1928 года. Его отец — Павел Иванович Мельников священник сын купца второй гильдии Ивана Ивановича Мельникова после закрытия церкви в 1932 году был арестован и вскоре расстрелян. В том же году мать с четырёхлетним сыном переехала в Самарканд где умерла в 1935 году. Евгений Мельников жил в детском доме с 1936 года — в Ташкенте в семье М. М. Ясенева брата матери с 1937 — в Бузулуке в семье А. И. Мельникова брата отца. C 1942 года учился в Бузулукском ремесленном училище по окончании которого в 1944—1948 годах работал слесарем цеха безрельсового транспорта на Кировском заводе эвакуированном в Челябинск. Одновременно посещал кружок рисования в заводском Доме культуры; благодаря рабочему Ф.Бухарину приобщился к поэзии. С 1948 года учился в основанном П. П. Беньковым Самаркандском художественном училище; с 1949 после его реорганизации — в Республиканском художественном училище (Ташкент) имени П. П. Бенькова. Его педагогами были А. А. Гольдрей А. П. Лунев А. А. Пузыревич А. И. Ардабадская. Окончил училище с отличием в 1953 году работал в кинотеатрах «Сатира Рахимова» и «25 лет УзССР». В 1954—1960 годах учился на отделении живописи Ташкентского театрально-художественного института им. А. Н. Островского у Р. А. Ахмедова; его педагогами были также О. К. Татевосян Ю. И. Елизаров Б. И. Урманче В. В. Подгурский. Одновременно с 1955 года работал в художественных мастерских Узбекского отделения Художественного фонда СССР. С 1965 года — член Союза художников СССР. Преподавал в Республиканском художественном училище им. П. П. Бенькова (1964—1972) в Республиканской музыкально-художественной школе-интернате (1972—1976) на кафедре живописи художественного факультета Ташкентского театрально-художественного института (1960—1961 1984—1988). В числе его учеников — Ю. Ф. Каримов А. М. Усманов Н. Н. Чувахин. Скончался в Ташкенте 26 сентября 2010 года. Семья Жена (с 1972) — Махтума Салимджанова востоковед; дочь — Ирина художник-анималист окончила Московское художественное училище памяти 1905 года; живёт в Москве. Творчество Полотна Е. П. Мельникова привлекали энергией мазка живописным темпераментом и непривычными композиционными приёмами. В композиции натюрмортов он включал как традиционные (фрукты цветы предметы быта драпировки тканей и национальных вышивок) так непривычные для этого жанра предметы: стройные ряды бутылок похожих на органные трубы копчёную рыбу газеты подсвечники с горящими свечами. Испытанное им влияние французских постимпрессионистов подчёркивается введением в композиции картин фрагментов произведений любимых художников: автопортрета Ван Гога с отрезанным ухом «Обнажённой» А.Модильяни «Герники» П. Пикассо. Под влиянием творчества Поля Сезанна Евгений Мельников разработал свои стилистические приёмы моделировки формы и лепки объёмов цветом повышенной «звучности» колорита передачи материальной сущности предметов. Творческое наследие Евгения Мельникова включает натюрморты портреты композиции на тему «Художник и модель» картины анималистического жанра и пейзажи. Им написаны портреты жены и дочери друзей и близких ему людей: портреты «Старой актрисы» художников Рузы Чарыева и Лолы Бабаевой искусствоведа Рафаила Такташа химика У.Мусаева и других. Серия автопортретов («Лик в зеркале» «Большая голова» «Автопортрет в чёрном свитере» «Автопортрет 1 апреля» и другие) охватывает период 1951—2005 годов. Узбекскому национальному виду конного спорта посвящено монументальное полотно «Улак» над которым художник работал более пяти лет. Образы коней запечатлены им на холстах «Улакчи-победитель» «Скачки на ташкентском ипподроме» «Время цветения трав» «Белые лошади» «Синие кони времени» «Кентавр» «Час огненной лошади» и других. К анималистическому жанру можно отнести и композиции «Коррида» «Гибель тореро» и «Гибель быка» о философской сути которых Е. П. Мельников написал в поэтической балладе: Из баллады Е.Мельникова «Бой быков»: В 1980-е годы часто бывал в предгорьях Тянь-Шаня в живописных кишлаках Сукок Акташ Бричмулла Аккурган совершил несколько путешествий на Алтай. В поездки на пленэр увлекал и других художников друзей и единомышленников. Выставки «Природа и художник» как результат этих пленэров по традиции проводятся уже третий десяток лет. Из стихотворения Е.Мельникова «На природе»: С 1961 года участвовал в республиканских всесоюзных и международных выставках. Персональные выставки 1989 — в выставочном зале Дирекции художественных выставок Министерства культуры Узбекистана (Ташкент) 1990 — Campanile Galleries (Чикаго США) 2004 — в Центре современного искусства Академии художеств Узбекистана 2013 — в Центральном выставочном зале Академии художеств Узбекистана (в рамках XXVIII Республиканской художественной выставки «Художник и природа»). Участие в выставках 1973 — «Узбекский натюрморт» (Москва) 1975 — Брюссель (Бельгия) 1978 — Токио (Япония) 1978 — Хельсинки (Финляндия) 1979 — Баку (Азербайджан) 1996 — Париж (Франция) 2000 — Ганновер (Германия). Живописные произведения Е. П. Мельникова экспонируются в музеях Узбекистана: Государственный музей искусств Узбекистана Государственный музей искусств имени И. В. Савицкого (Нукус) Дирекция художественных выставок Академии художеств Узбекистана Ургенчская картинная галерея Самаркандский государственный музей-заповедник Бухарский государственный музей-заповедник. Работы Е. П. Мельникова находятся в частных коллекциях и галереях России Франции Германии Голландии Швеции Малайзии Казахстана США Великобритании Бельгии Швейцарии Израиля Италии Турции Греции Ливана. Поэт Первые поэтические произведения были написаны в конце 1960-х годов. В 2004 году благодаря усилиям искусствоведа Л. Х. Кодзаевой к открытию персональной выставки Е. П. Мельникова в Центре Современного искусства Академии художеств Узбекистана тиражом 500 экземпляров выпущен сборник его поэзии «Лики и образы». Награды и признание орден Дружбы народов (1998) Народный художник Республики Узбекистан (2005). Литература Лаковская В. Л. Евгений Мельников Evgeni Melnikov : [Альбом репродукций]. — Ташкент : Изд-во лит. и искусства им. Гафура Гуляма 1983. — 102 с. — (Наш современник). Примечания Ссылки Мельников Евгений Павлович. Артру.инфо. Проверено 5 марта 2016. Мельников Евгений Павлович (рус.). Benkovci.uz (5 октября 2012). — автобиография (28.11.1964); копия диплома. Проверено 5 марта 2016. Мельников Евгений Павлович. Пересветов переулок — ИНФО. Проверено 6 марта 2016.Parascyllium elongatum — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 50 м. Максимальный зарегистрированный размер 421 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 2007 году. Голотип представляет собой самку длиной 421 см обнаруженную в желудке суповой акулы пойманной у острова Чатем в 1990 году (35°02' ю.ш. 116°28' в.д.) на глубине 50 м. Это единственная в настоящее время особь данного вида. Видовой эпитет происходит от слова лат. elongatus — «удлинённый». Ранее считалось что к роду воротниковых акул относятся 4 вида. Однако была обнаружена особь морфологически отличающаяся от этих видов очень короткой головой отсутствием тёмного «ожерелья» в жаберной зоне и вертикальных полос образованных белыми пятнышками покрывающими туловище. Ареал Parascyllium elongatum обитают в юго-восточной части Индийского океана у западного побережья Австралии. Описание У Parascyllium elongatum очень тонкое удлинённое тело высота туловища не превышает 185 % от длины тела короткая голова длина которой составляет менее 13 % длины тела. Глаза маленькие их длина менее 8 % длины тела. Грудные плавники маленькие длина переднего края равна 8 % длины тела. Спинные плавники маленькие низкие с узко закруглёнными вершинами. Окраска сероватого цвета тело покрывают тёмные полосы разделённые расположенными по диагонали вертикальными рядами белых пятнышек. «Ожерелье» в жаберной области отсутствует. Биология Parascyllium elongatum размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Parascyllium elongatum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияКрасная полёвка' (лат. Myodes rutilus) — вид грызунов из рода лесных полёвок. Ареал вида охватывает территорию следующих стран: Канада (Британская Колумбия Манитоба Северо-Западные территории Нунавут Юкон) Китай Финляндия Япония (Хоккайдо) Казахстан Корейская Народно-Демократическая Республика Монголия Норвегия Российская Федерация Швеция США (Аляска). Обитает в субарктической зоне берёзовых лесов и в северной части зоны бореальных лесов. Больше живёт в лесах с густым травянистым подлеском. Травоядное животное питается зелёными частями трав и травянистых растений орехами семенами корой лишайниками грибами и насекомыми запасает семена на зиму. Серьёзных угроз для этого вида не существует. Встречается во многих природоохранных территориях. Примечания Ссылки Linzey A.V. Henttonen H. Sheftel B. & Batsaikhan N. 2008. Myodes rutilusСерый хомячок (лат. Cricetulus migratorius) — грызун из рода серых хомячков. Описание Грызун размером с мышь с очень коротким незаметным хвостом и короткими лапками. Имеет большие защёчные мешки. Длина тела 95—13 см хвоста 2—35 см. Окраска меха сверху серая низ и хвост светлые. Глаза большие. Уши маленькие слегка выступают из меха. Распространение Распространён от Восточной Европы через Россию и центральную Азию в Монголию и до западного Китая. Южный край его ареала проходит через Израиль Иорданию Ирак Иран Афганистан Пакистан и Северную Индию. Сначала он жил на сухих лугах в степях и полупустынях. Теперь также живёт на сельскохозяйственных угодьях и в садах а иногда даже в домах. Предпочитает засушливые районы с относительно редкой растительностью избегает леса и влажные места жительства. Образ жизни Оседольный вид. Ведёт типичный для большинства мышевидных грызунов наземно-подземный образ жизни. Норы относительно простого строения содержат многочисленные амбары в которых зверь образует зимние запасы. На зиму может впадать в спячку хотя главным образом в зимний период просто малоактивен. Ведёт сумеречный образ жизни. Достаточно всеядное животное. Поедает семена зелёные части растений а также различных беспозвоночных животных (прямокрылые жуки чернотелки муравьи наземные моллюски). За сезон самка может 2—3 раза в год принести 7—8 детёнышей. Беременность длится 20 дней. Детёныши становятся половозрелыми уже через несколько месяцев и до конца года успевают дать новое поколение. Примечания Ссылки http://www.iucnredlist.org http://redbook-ua.org/item/cricetulus-migratorius-pallas/Примобукко (лат. Primobucco от primo bucco «первая пуховка») — род вымерших птиц обитавших в эпоху эоцена 558—404 миллиона лет назад. Систематика Примобукко является представителем одноимённого семейства древесных птиц. Тем не менее окончательное их систематическое положение не определено. Одни специалисты включают их в отряд ракшеобразных (вместе с современными щурками сизоворонками и зимородками) в то время как другие считают их примитивными родственниками современных дятлов. Места и возраст находок Окаменелые останки примобукко и ещё несколько близких ему родов были обнаружены в эоценовых отложениях на североамериканском материке. Сейчас имеются три коллекции останков этой птицы из четырёх различных местонахождений. Одна из них находится в Германии остальные две — в США штате Вайоминг. Описание Размеры примобукко вероятно были близки к таковым у скворца или дрозда. Скорее всего образом жизни и внешним видом эта птица напоминала ныне живущих пуховок так как имела короткое туловище округлой формы развитые крылья для полёта между деревьями и прямой клюв средней длины. Питались они возможно на земле (там по некоторым источникам и жили) среди корней и опавших листьев а время отдыха проводили на деревьях. Вероятно они были всеядными — могли питаться как некрупными плодами так и разнообразными мелкими беспозвоночными. Виды Род включает в себя четыре вида. Первый — P. mcgrewi описанный Бродкорбом в 1970 году известен по скелету USNM 336284 у которого отсутствовала левая нога и UWGM 14563 включавшему в себя правое крыло плечевой пояс и грудину. Останки этого вида были обнаружены в нижних слоях формации «Eocene Green River». Второй вид — P. perneri названный в честь нашедшего окаменелости данного вида Томаса Пернера. Морфологически вид очень близок к P. mcgrewi но отличается от неё более длинным клювом и более короткой голенью. Останки найдены в Германии коммуне Мессель земле Гессен. И ещё один вид — P. frugilegus также известен по останкам из Месселя. По размерам превышает два вышеописанных вида. Представлен скелетом SMF-ME 3794. Видовое название означает «собирающий фрукты» поскольку при изучении останков специалистам удалось найти груду больших семян в области желудка. Примечания Ссылки ПРИМОБУККО — Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия — СтатьяEustreptospondylus oxoniensis — вид динозавров единственный описанный вид в составе рода эустрептоспондилов. Обитал около 160 млн лет назад в южной части Англии. Вероятно кормился на побережье островов впоследствии ставшими европейским континентом. Окаменелости эустрептоспондила были найдены в 1870 году. Сначала они были классифицированы как принадлежащие другому роду однако в 1964 году Eustreptospondylus был выделен в отдельный род. Длина взрослого динозавра составляла около 6 метров. Это был хищник ходивший на задних лапах типичный теропод с мощными задними и маленькими передними конечностями. Обнаружение и название В 1870 при обустройстве колодца в Саммертуане к северу от Оксфорда рабочими был найден скелет теропода. Останки были выкуплены местным книготорговцем Джеймсом Паркером который показал их профессору Оксфордского университета Джону Филлипсу. Филлипс сделал описание животного в 1871 году но названия не дал. Скелет отлично сохранился и до сих пор является одним из самых полных и цельных скелетов крупного теропода юрского периода. В 1890 году после того как Оксфордский университет выкупил скелет Артуром Вудвордом виду было дано название Megalosaurus bucklandi. В 1905 и 1906 году барон Франц Нопкса причислил скелет к давно описанному виду Streptospondylus cuvieri что внесло некоторую путаницу в классификацию этих останков. В 1964 году Алик Уокер наконец выделил отдельный род Eustreptospondylus и поместил вид туда под именем Eustreptospondylus oxoniensis'. В 2000 году было обнаружено что эустрептоспондил очень похож на магнозавра отличаясь лишь конструкцией бедренной кости и в 2003 году было предложено причислить его к роду магнозавров под именем Magnosaurus oxoniensis. В 2010 году вид был отождествлён с уже описанным Streptospondylus altdorfensis. Впрочем обе эти точки зрения не нашли широкой поддержки в академических кругах. В 1964 году Уокером был описан второй вид эустрептоспондила Eustreptospondylus divesensis позднее в 1977 году выделенный в отдельный род Piveteausaurus. Филогения Уокер включил эустрептоспондила в состав группы Megalosauridae хотя позднее делались попытки выделения для него отдельного семейства Eustreptospondylidae Сегодня эустрептоспондил обычно включается в состав группы Eustreptospondylinae внутри Megalosauridae. Возможное положение эустрептоспондила на эволюционном дереве показано на следующей кладограмме: ПримечанияАрхозавроморфы или архозаврообразные (лат. Archosauromorpha) — инфракласс пресмыкающихся подкласса диапсид. Впервые появились в поздней перми и распространились в триасе. В этот инфракласс включают непосредственно архозавров (включая группы Crocodylia динозавров птиц) и некоторые вымершие отряды. В 1991 году была опубликована работа в которой архозаврообразные рассматривались как клада включающая наиболее раннего общего предка групп Prolacerta архозавров Trilophosaurus Hyperodapedon и всех их потомков. В 1998 Дэвид Дилкс (англ. David Dilkes) опубликовал работу где сформулировал более общее определение для архозаврообразных включив в эту группу Protorosaurus и близких к нему диапсид. Сейчас в группу включают следующие таксоны: ринхозавры Trilophosauridae проторозавры и Archosauriformes. Несмотря на то что представители этих групп сильно отличаются внешне они несут ряд общих особенностей скелета что говорит об их общем происхождении. Некоторые авторы включают в инфракласс также такие группы как Choristodera Drepanosauromorpha Thalattosauria Ichthyopterygia завроптеригии и черепахи. Таксономия Классификация Подкласс диапсиды Инфракласс архозаврообразные ? Отряд Choristodera Отряд проторозавры (вероятно парафилетическая группа) Отряд ринхозавры Отряд Trilophosauria Группа Archosauriformes Филогения Филогения архозаврообразных (Gottmann-Quesada & Sander 2009): Филогения архозаврообразных после исключения из анализа Megalancosaurus: Примечания Ссылки Palaeos (англ.) Список таксонов (англ.)Живородящая жаба (лат. Nimbaphrynoides occidentalis) — земноводное из семейства жаб. Описание Общая длина достигает 2—3 см. Голова небольшая. Глаза среднего размера с округлыми зрачками и чёрной радужиной. Надглазные дуги подняты. Туловище стройное. Конечности хорошо развиты 4 пальца вытянуты. Окраска преимущественно чёрного или тёмно-коричневого цвета по бокам и на конечностях присутствуют светлые пятна. Распространение Обитают на склонах горы Нимба (отсюда и название всего рода): на территории стран Гвинея Либерия и Кот-д’Ивуар. Образ жизни Предпочитает горные луга выбирает места где под почвой есть породы которые имеют трещины дающие ей убежище. Температура воздуха в местах проживания не опускается ниже 12°C. Встречается на высоте от 900 до 1600 м над уровнем моря. Однако при этой температуре она уже малоактивна и перестаёт охотиться на добычу. Только при температуре более 20°C живородящая жаба живо кормится прежде всего муравьями и пауками реже — моллюсками червями. В июле и августе наблюдается максимальная активность этой жабы. В период засухи с декабря по февраль она неактивна залезает в трещины скал или зарывается в грунт. Первыми покидают убежище взрослые самки. Затем в течение марта—апреля появляются неполовозрелые особи и наконец самцы. Это единственный живородящий вид всего отряда бесхвостых. Спаривание начинается в августе и достигает максимума в сентябре—октябре. Оно происходит днём может продолжаться и ночью. Длится от нескольких часов до целого дня. Самцы держатся при этом неподвижно а самки неутомимо переступают с лапы на лапу. Оплодотворённые самки сразу же прячутся в убежище где и проводят весь период засухи. Яйца развиваются в нижнем отделе расширенных яйцеводов. На свет появляется вполне сформировавшаяся жаба. Самка несёт от 1 до 22 зародышей чаще их бывает 4—12. Развитие зародышей происходит за счёт желтка в больших яйцах. В дыхании эмбрионов участвует хвост богатый кровеносными сосудами. Массовое рождение детёнышей приходится на начало июня но продолжается до конца месяца а если период дождей затягивается то и до начала июля. Самки как правило размножаются 2 раза в жизни и оставляют потомство в целом в количестве 18—20 особей. Примечания Литература Sandberger Hillers Doumbia Loua Brede and Rödel (2010). Rediscovery of the Liberian Nimba toad Nimbaphrynoides liberiensis (Xavier 1978) (Amphibia: Anura: Bufonidae) and reassessment of its taxonomic status. Zootaxa 2355: 56-68Гульманы (лат. Semnopithecus) — род обезьян из семейства мартышковые включает 7 видов. Длина тела от 40 до 78 см хвост длиннее тела и может достигать в длину 110 см. Масса тела 23 кг. Это территориальные животные населяющие лесистые районы и некоторые населённые пункты полуострова Индостан. Живут в группах. Питаются листьями плодами цветками и семенами. Раз в два года самка рождает одного реже двух детёнышей. Беременность длится 200 дней. Продолжительность жизни в природе 20 лет в неволе 25 лет. Виды Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Гульман (Semnopithecus entellus) Малабарский гульман (Semnopithecus hypoleucos) Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Ма́лые вы́пи или волчки́ (лат. Ixobrychus) — род околоводных птиц из семейства цаплевых отряда аистообразных. Описание Малые выпи являются самыми мелкими представителями отряда аистообразных длина их тела составляет всего 35—38 см. Оперение охристых и рыжих тонов. Такая окраска отлично маскирует птиц в прибрежных зарослях тростника и рогоза особенно сухих и в высокой траве. Держатся скрытно в случае опасности затаиваются и принимают защитную позу вытягиваясь вертикально и стоя неподвижно. Ареал Распространены в умеренных и тропических поясах всех континентов. Селятся отдельными парами в зарослях по берегам водоёмов в отличие от большинства других цапель колоний не образуют. В России обитают три вида: малая выпь (волчок) амурский волчок и китайский волчок. Питание Питаются мелкой рыбой лягушками насекомыми моллюсками. Размножение Гнёзда строят в зарослях тростника или в высокой траве иногда на кустах и деревьях. В кладке 3—9 яиц. Насиживают оба родителя около 20 дней. Виды В роде малых выпей 10 видов с учётом одного вымершего: Ixobrychus cinnamomeus — Охристый волчок Восточная и Юго-Восточная Азия; Ixobrychus dubius (англ.) — восток и северо-запад Австралии; Ixobrychus eurhythmus — Амурский волчок Восточная и Юго-Восточная Азия; Ixobrychus exilis — Американская малая выпь Северная и Южная Америки от востока Канады до юго-востока Бразилии и севера Аргентины; Ixobrychus flavicollis — Чёрный волчок Южная Юго-Восточная и частично Восточная Азия Австралия Новая Гвинея и часть Меланезии; Ixobrychus involucris — Пестроспинный волчок (англ.) Южная Америка (кроме Патагонии); Ixobrychus minutus — Малая выпь или волчок Европа (кроме севера) Средняя Азия Ближний Восток Западная Индия Африка к югу от Сахары Мадагаскар; Ixobrychus sinensis — Китайский волчок Восточная Южная и Юго-Восточная Азия; Ixobrychus sturmii — Сероспинный волчок Африка к югу от Сахары; † Ixobrychus novaezelandiae — Новозеландская малая выпь (англ.) Новая Зеландия (Южный остров). См. также Выпь Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Птицы / Под ред. В. Д. Ильичева И. В. Михеева гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1986. — С. 68. — 527 с.Archosauriformes (лат.) — клада пресмыкающихся в составе подкласса диапсид произошедшая от архозаврообразных предков в позднем пермском периоде около 250 млн лет назад. Была определена Жаком Готье в 1994 как клада животных имеющих последнего общего предка с группами Proterosuchidae и Archosauria. Ранние представители протерозухии были крокодилоподобными полуводными животными около полутора метров в длину с широко расставленными конечностями и длинными мордами. В отличие от большинства терапсид они выжили в Великом пермском вымирании после чего быстро эволюционировали и дали начало другой группе — эритрозухиям от которых впоследствии произошли архозавры со временем занявшие освободившиеся после вымирания экологические ниши. Эволюция Ниже представлена кладограмма группы (Ezcurra et al. 2010): Существуют альтернативные кладограммы (Nesbitt 2011): Литература Gauthier J. A. Saurischian monophyly and the origin of birds // The Origin of Birds and the Evolution of Flight. Memoirs of the California Academy of Sciences. — California Academy of Sciences 1986. — Vol. 8. — P. 1–55. — ISBN 0-940228-14-9. Gauthier J. A.; Kluge A. G.; Rowe T. (June 1988). «Amniote phylogeny and the importance of fossils». Cladistics (John Wiley & Sons) 4 (2): 105–209. DOI:10.1111/j.1096-0031.1988.tb00514.x. Примечания Ссылки Описание архозаврообразных (англ.) Mikko’s Phylogeny Archive (англ.)Ржавая воротниковая акула (лат. Parascyllium ferrugineum ) — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 150 м. Максимальный зарегистрированный размер 80 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1911 году. Голотип представляет особь длиной 53 см пойманную у побережья Виктории Австралия (38° ю.ш. 49° в.д.). Видовой эпитет происходит от словалат. ferrugo — «ржавый». Ареал Ржавые воротниковые акулы обитают в восточной части Индийского океана. Они являются эндемиками южного побережья Австралии (Южная Австралия Тасмания Виктория Западная Австралия). Они встречаются в умеренных водах по краю континентального шельфа на глубине от 5 до 150. Описание У ржавых воротниковых акул тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены складками. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники среднего размера закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его основание расположено перед основанием второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Вокруг жаберной зоны имеется слабо выраженное «ожерелье». Тело хвост и хвостовой плавник покрывают 6 седловидных тусклых отметин. Кроме того по телу и плавникам за исключением грудных разбросаны крупные тёмные пятна. Плавники за исключением грудных покрывают крупные тёмные пятна. Основная окраска серо-коричневого цвета. Биология Ржавые воротниковые акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из донных ракообразных и моллюсков. Эти акулы ведут ночной образ жизни а днём прячутся в укрытиях. Взаимодействие с человеком Ржавые воротниковые акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова попадают в донные тралы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Ржавая воротниковая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияParascyllium sparsimaculatum — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 435 м. Максимальный зарегистрированный размер 781 см. Размножается яйцеживорождением. Вид известен всего по трём особям. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 2002 году. Голотип представляет собой самку длиной 781 см пойманную в 1989 году мыса Луинruen Западная Австралия (34°61' ю.ш. 114°59' в.д.) на глубине 204 м. Паратипы: 2 самки длиной 684 см и 555 см пойманные в 1990 году у г. Фримантла на глубине 245 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. sparsus — «рассеянный» «разбросанный» и лат. maculata — «пятно» и связано с характерной окраской этой акулы. Ареал Parascyllium sparsimaculatum обитают в восточной части Индийского океана. Они являются эндемиками западного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс их ареал охватывает узкую область между Банбери и Ланцелиномruen. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 245 до 435 м. Описание У Parascyllium sparsimaculatum тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Голова довольно крупная её длина превышает 16 % от длины тела. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали они довольно крупного размера (длина по горизонтали превышает 11 % длины головы). Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники крупные длина переднего края не менее 10 % длины тела. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Окраска жёлто-коричневого цвета. По телу разбросаны несколько крупных ржаво-коричневых отметин с нечёткими краями. Вокруг жаберной зоны имеется тусклое седловидное «ожерелье». Биология Parascyllium sparsimaculatum размножаются яйцеживорождением. Максимальный зарегистрированный размер 791 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова возможно попадают в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Parascyllium sparsimaculatum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияИзменчивая воротниковая акула (лат. Parascyllium variolatum) — вид рода воротниковых акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 180 м. Максимальный зарегистрированный размер 91 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1853 году. Голотип представляет собой самку длиной 38 см пойманную у берегов Тасмании. Видовой эпитет происходит от слова лат. vario — «разнообразный» Ареал Изменчивые воротниковые акулы обитают в восточной части Индийского океана. Они являются эндемиками умеренных вод южного побережья Австралии (Виктория Тасмания Западная и Южная Австралия). Эти акулы встречаются вдоль континентального шельфа на глубине от до 180 м. Описание У изменчивых воротниковых акул тонкое удлинённое тело и короткое рыло. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Рот расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены складками. Щелевидные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Спинные плавники одинакового размера шипы у их основания отсутствуют. Грудные плавники закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть отсутствует. Вокруг жаберной зоны имеется характерное «ожерелье» представляющего собой множество белых пятен на однотонном тёмном фоне. Тело хвост и хвостовой плавник покрывают тёмные отметины. Плавники покрыты крупными тёмными пятнами. Биология Изменчивые воротниковые акулы размножаются яйцеживорождением. Эти акулы ведут ночной образ жизни а днём прячутся в укрытиях. Взаимодействие с человеком Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла. В качестве прилова изредка попадают в рыболовные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Изменчивая воротниковая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияПодземная полёвка (лат. Microtus subterraneus) — многочисленный вид грызунов рода серых полёвок. Распространение Занимает широкий спектр местообитаний включая лиственные и хвойные леса луга и пастбища и скалистые районы в высоких горах. Хорошо переносит как сухие так и влажные условия и не сталкивается с известными угрозами. Встречается в охранных районах по всему ареалу. Подземная полёвка живёт в основном в Европе где занимает центральные районы от атлантического побережья Франции в европейской части России и Балканского полуострова. Изолированные популяции находятся в Эстонии и под Санкт-Петербургом. За пределами Европы ареал простирается в западную часть Малой Азии (Турция). Наблюдается от 0 до 2300 м над уровнем моря. Описание Длина тела 77—105 см хвост длиной 24—40 см. Животные весят 13—23 г. Мех мягкий и густой верх буровато—серый низ белый. Образ жизни Подземная полёвка живёт в колониях ведёт как дневной так и ночной образ жизни. Спаривание происходит с марта или апреля по ноябрь. Беременность длится примерно 21 день. Рождается 1—4 в среднем 2—3 детёныша. Новорожденные весят около 2 г их глаза открываются в возрасте 11—12 дней в возрасте примерно трёх недель молодые особи становятся независимыми а в возрасте трёх месяцев половозрелыми. Продолжительность жизни в неволе не более 34 месяцев. Примечания Литература Amori G. Hutterer R. Yigit N. Mitsain G. Kryštufek B. Vohralík V. Zima J. & Zagorodnyuk I. 2008. Microtus subterraneus. In: IUCN 2012 A. J. Mitchell-Jones G. Amori W. Bogdanowicz B. Krystufek P. J. H. Reijnders F. Spitzenberger M. Stubbe J. B. M. Thissen V. Vohralik J. Zima: The Atlas of European Mammals. Poyser London 1999: P. 250.Ptiolinites heidiae (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Южная Англия (Purbeck Limestone Group Durlston Formation Durlston Bay Swanage Dorset). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 27—28 мм ширина 1—12 мм. Общая длина тела около 28 мм. Описание сделано по частично сохранившемуся телу тёмного цвета и одному крылу. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Хейди Корэм (Mrs Heidi Coram) нашедшей голотип. См. также Ptiolinites almuthae Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites heidiae Paleobiology Database: †Ptiolinites heidiae Mostovski et al. 2000 (snipe fly)«Каждый охотник желает знать…» — советский художественный фильм. Сюжет Петя страстно увлечен авиамоделизмом. Однажды его модель теряет в воздухе управление и при падении ломается из-за собаки неожиданно оказавшейся на посадочной полосе. Для новой модели нужны деньги а у родителей Петя просить не хочет. Мальчик узнает что киностудии для съёмки фильма «Угол атаки» срочно требуется собака. Петя разыскивает собаку приводит её в студию где выдаёт её за свою. Съемочная группа Режиссёр — Михаил Ильенко Сценарист — Михаил Ильенко Оператор-постановщик — Богдан Вержбицкий Художник-постановщик — Александр Шеремет Композитор — Эдуард Артемьев Музыку исполняет государственный симфонический оркестр УССР Дирижёр — Фёдор Глущенко Костюмер — И. Бойчук Гримёр — А. Чуря Эскизы: Александр Шеремет О. Тимошинина Художник-декоратор — Е. Питэнин Ассистенты режиссёра: Т.Бородачёва О. Скоморощенко О. Мащенко Ассистенты оператора: В. Белощук Ю. Заика Е. Успенский В. Вернигор Ассистент — В. Гвоздь Звукооператор — Ю. Рыков Монтаж — Э. Суммовская Режиссёр — В. Сивак Оператор — В. Гапчук Административная группа: Л. Сербинова В. Титов Б. Цыганков Редактор — Е. Шандыбина Главный консультант дважды герой Советского союза генерал-полковник авиации — Владимир Лавриенков Директор картины — Анатолий Шомин В фильме использованы материалы государственного архива кинофотофонодокументов УССР и ЦСДФ Комбинированные съёмки Оператор — Н. Шабаев Художник — М. Полунин Художник-фотограф — К. Крючков Мастер по свету — В. Болотинский Аэросъёмки — В. Соловьёв Съёмки с дельтаплана: А. Дашевец А. Омельчук В. Покотилов Радиоуправляемые модели — Р. Штейнберг Съёмки фильма проходили в г. Киеве на строящихся массивах Оболонь и Вигуровщина-Троещина. В ролях В главных ролях Егор Голобородько — Петя Римма Маркова — бабушка Александра Бовтун — девочка Евгений Пашин — Иван Второстепенные персонажи Александр Игнатуша — режиссёр Юрий Рудченко — ассистент Инна Капинос — Тамара Дмитрий Ландар — мальчик из массовки Владимир Волков — отец Людмила Логийко — мать Ссылки Каждый охотник желает знать Kazhdyy okhotnik zhelaet znat... (англ.) на сайте Internet Movie Database ПримечанияЧернорукий гиббон или быстрый гиббон (лат. Hylobates agilis) — вид приматов из семейства гиббоновых. Обитает в Индонезии на острове Суматра в Малайзии и Таиланде. Международный союз охраны природы рассматривает вид как находящийся под угрозой из-за разрушения среды обитания и браконьерства. Описание Шерсть варьируется по цвету от чёрного до красно-коричневого. На бровях светлые отметины самцы имеют белые или светло-серые щёки. Самцы несколько крупнее самок. Вес от 4 до 6 кг в среднем 5 кг хотя в неволе могут достигать 8 кг. Длина тела от 44 до 635 см. Хвост отсутствует как и у остальных гиббонов. Поведение Живут в кронах деревьев передвигаясь на руках при помощи брахиации. Живут отдельными парами защищая свою территорию от других пар с помощью развитой системы звуков и жестов. Рацион преимущественно состоит из фруктов иногда также включает листву деревьев цветы и насекомых. Беременность длится семь месяцев после чего самка приносит одного детёныша. До достижения двухлетнего возраста вскармливание грудное. Половая зрелость наступает в 8 лет после чего молодой гиббон покидает родителей в поисках пары. Распространение и среда обитания Обитают на Суматре к юго-востоку от озера Тоба и реки Сингкил также существует небольшая популяция на Малайском полуострове и на юге Таиланда возле границы с Малайзией. Классификация Обычно подвиды не выделяются однако некоторые эксперты рассматривают две формы чернорукого гиббона: Горный чернорукий гиббон Hylobates agilis agilis Равнинный чернорукий гиббон Hylobates agilis unko Примечания Ссылки Gibbon Conservation Center (англ.) Hylobates agilis (англ.)Ниже представлен список ныне существующих видов акул — представителей надотряда Selachimorpha подкласса пластиножаберных класса хрящевых рыб. Впервые акулы появились около 400 млн лет назад и сейчас представлены более чем 400 видами в восьми отрядах. Отряд: Carcharhiniformes — Кархаринообразные Семейство: Carcharhinidae — Серые акулы Род: Carcharhinus — Серые акулы Вид: Carcharhinus acronotus — Черноносая серая акула Вид: Carcharhinus albimarginatus — Белопёрая серая акула Вид: Carcharhinus altimus Вид: Carcharhinus amblyrhynchoides Вид: Carcharhinus amblyrhynchos — Темнопёрая серая акула Вид: Carcharhinus amboinensis Вид: Carcharhinus borneensis — Борнеоская серая акула Вид: Carcharhinus brachyurus — Узкозубая акула Вид: Carcharhinus brevipinna — Короткопёрая серая акула Вид: Carcharhinus cautus Вид: Carcharhinus dussumieri — Коромандельская акула Вид: Carcharhinus falciformis — Шёлковая акула Вид: Carcharhinus fitzroyensis Вид: Carcharhinus galapagensis — Галапагосская акула Вид: Carcharhinus hemiodon — Индокитайская ночная акула Вид: Carcharhinus isodon — Равнозубая серая акула Вид: Carcharhinus leucas — Тупорылая акула Вид: Carcharhinus leiodon Вид: Carcharhinus limbatus — Чернопёрая акула Вид: Carcharhinus longimanus — Длиннокрылая акула Вид: Carcharhinus macloti — Индийская ночная акула Вид: Carcharhinus macrops Вид: Carcharhinus melanopterus — Мальгашская ночная акула Вид: Carcharhinus obscurus — Тёмная акула Вид: Carcharhinus perezii Вид: Carcharhinus plumbeus — Серо-голубая акула Вид: Carcharhinus porosus Вид: Carcharhinus sealei — Серая акула Сейла Вид: Carcharhinus signatus — Кубинская ночная акула Вид: Carcharhinus sorrah Вид: Carcharhinus tilstoni Вид: Carcharhinus tjutjot Род: Galeocerdo — Тигровые акулы Вид: Galeocerdo cuvier — Тигровая акула Род: Glyphis — Пресноводные серые акулы Вид: Glyphis fowlerae Вид: Glyphis gangeticus — Гангская акула или азиатская серая акула или индийская речная Вид: Glyphis garricki Вид: Glyphis glyphis — Обыкновенная серая акула Вид:Glyphis siamensis Род: Isogomphodon — Остроносые акулы Вид: Isogomphodon oxyrhynchus — Остроносая акула Род: Lamiopsis — Широкопёрые акулы Вид: Lamiopsis temminckii — Широкопёрая акула Вид: Lamiopsis tephrodes Род: Loxodon — Щелеглазые серые акулы Вид: Loxodon macrorhinus — Щелеглазая серая акула Род: Nasolamia — Белоносые акулы Вид: Nasolamia velox — Панамская белоносая акула Род: Negaprion — Острозубые акулы Вид: Negaprion acutidens — Мадагаскарская острозубая акула Вид: Negaprion brevirostris — Лимонная акула Род: Prionace Cantor — Синие акулы Вид: Prionace glauca — Синяя акула или голубая акула или мокой Род: Rhizoprionodon — Длиннорылые акулы Вид: Rhizoprionodon acutus — Остроносая длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon lalandii — Бразильская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon longurio — Панамская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon oligolinx — Серая длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon porosus — Карибская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon taylori — Австралийская длиннорылая акула Вид: Rhizoprionodon terraenovae — Американская длиннорылая акула Род: Scoliodon — Желтые остроносые акулы Вид: Scoliodon laticaudus — Жёлтая остроносая акула Род: Triaenodon — Рифовые акулы Вид: Triaenodon obesus — Рифовая акула Семейство: Hemigaleidae — Большеглазые акулы Род: Chaenogaleus — Крючкозубые большеглазые акулы Вид: Chaenogaleus macrostoma — Крючкозубая большеглазая акула или индоокеанская большеглазая акула или малайская большеглазая акула Род: Hemigaleus — Большеглазые акулы Вид: Hemigaleus australiensis Вид: Hemigaleus microstoma — индо-малайская большеглазая акула Род: Hemipristis — Индийские серые акулы Вид: Hemipristis elongatus — индийская серая акула Род: Paragaleus — Полосатые акулы Вид: Paragaleus leucolomatus Вид: Paragaleus pectoralis — Атлантическая полосатая акула или жёлтополосая акула Вид: Paragaleus randalli Вид: Paragaleus tengi — Китайская полосатая акула Семейство: Leptochariidae — Усатые собачьи акулы Род: Leptocharias — Усатые собачьи акулы Вид: Leptocharias smithii — Усатая собачья акула Семейство: Proscylliidae — Полосатые кошачьи акулы Род: Ctenacis — Акулы-арлекины Вид: Ctenacis fehlmanni — Сомалийская акула-арлекин Род: Eridacnis — Ленточные акулы Вид: Eridacnis barbouri — Кубинская ленточная акула или кубинская тройнозубая акула или карликовая острозубая акула Вид: Eridacnis radcliffei — Индийская ленточная акула Вид: Eridacnis sinuans — Южноафриканская ленточная акула Род: Proscyllium — Полосатые кошачьи акулы Вид: Proscyllium habereri — Полосатая кошачья акула Вид: Proscyllium magnificum Вид: Proscyllium venustum Семейство: Pseudotriakidae — Ложнокуньи акулы Род: Gollum — Новозеландские тройнозубые акулы Вид: Gollum attenuatus Вид: Gollum suluensis Вид: Gollum sp. B (не описан) Род: Planonasus Вид: Planonasus parini Род: Pseudotriakis — Мелкозубые акулы Вид: Pseudotriakis microdon — Мелкозубые акулы Семейство: Scyliorhinidae — Кошачьи акулы Род: Apristurus — Чёрные кошачьи акулы Вид: Apristurus albisoma Вид: Apristurus ampliceps Вид: Apristurus aphyodes Вид: Apristurus australis Вид: Apristurus brunneus — Коричневая кошачья акула Вид: Apristurus bucephalus Вид: Apristurus canutus — Антильская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus exsanguis Вид: Apristurus fedorovi Вид: Apristurus garricki Вид: Apristurus gibbosus Вид: Apristurus herklotsi — Филиппинская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus indicus — Индийская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus internatus Вид: Apristurus investigatoris Вид: Apristurus japonicus — Японская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus kampae — Калифорнийская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus laurussonii — Исландская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus longicephalus — Большеголовая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus macrorhynchus — Длиннорылая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus macrostomus Вид: Apristurus manis — Призрачная чёрная кошачья акула Вид: Apristurus melanoasper Вид: Apristurus microps — Малоглазая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus micropterygeus Вид: Apristurus nakayai Вид: Apristurus nasutus — Носатая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus parvipinnis — Короткоплавниковая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus pinguis Вид: Apristurus platyrhynchus — Плоскоголовая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus profundorum — Горбатая акула или Глубоководная кошачья акула Вид: Apristurus riveri — Кубинская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus saldanha — Южноафриканская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus sibogae — Макассарская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus sinensis — Китайская чёрная кошачья акула Вид: Apristurus spongiceps — Губчатая чёрная кошачья акула Вид: Apristurus stenseni — Панамская чёрная кошачья акула Род: Asymbolus — Австралийские пятнистые кошачьи акулы Вид: Asymbolus analis — Австралийская пятнистая кошачья акула Вид: Asymbolus funebris Вид: Asymbolus galacticus Вид: Asymbolus occiduus Вид: Asymbolus pallidus Вид: Asymbolus parvus Вид: Asymbolus rubiginosus Вид: Asymbolus submaculatus Вид: Asymbolus vincenti — Тасманийская пятнистая кошачья акула Род: Atelomycterus — Коралловые кошачьи акулы Вид: Atelomycterus baliensis Вид: Atelomycterus fasciatus Вид: Atelomycterus macleayi — Австралийская коралловая кошачья акула Вид: Atelomycterus marmoratus — Индийская коралловая кошачья акула Вид: Atelomycterus marnkalha Род: Aulohalaelurus — Губастые кошачьи акулы Вид: Aulohalaelurus kanakorum Вид: Aulohalaelurus labiosus — Чёрнопятнистая кошачья акула или Губастая кошачья акула Род: Cephaloscyllium — Головастые акулы Вид: Cephaloscyllium albipinnum Вид: Cephaloscyllium circulopullum Вид: Cephaloscyllium cooki Вид: Cephaloscyllium fasciatum — Полосатая головастая акула Вид: Cephaloscyllium hiscosellum Вид: Cephaloscyllium isabellum — Кошачьеголовая акула или Шашечная акула или Японская головастая акула Вид: Cephaloscyllium laticeps — Австралийская головастая акула Вид: Cephaloscyllium maculatum Вид: Cephaloscyllium pardelotum Вид: Cephaloscyllium pictum Вид: Cephaloscyllium sarawakensis Вид: Cephaloscyllium signourum Вид: Cephaloscyllium silasi — Индийская головастая акула Вид: Cephaloscyllium speccum Вид: Cephaloscyllium stevensi Вид: Cephaloscyllium sufflans — Надувающаяся головастая акула Вид: Cephaloscyllium umbratile Вид: Cephaloscyllium variegatum Вид: Cephaloscyllium ventriosum — Калифорнийская раздувающаяся акула или Калифорнийская кошачьеголовая акула Вид: Cephaloscyllium zebrum Род: Cephalurus — Большеголовые акулы Вид: Cephalurus cephalus — Калифорнийская большеголовая акула Род: Galeus — Пилохвосты Вид: Galeus antillensis Вид: Galeus arae — Антильский пилохвост Вид: Galeus atlanticus Вид: Galeus cadenati Вид: Galeus eastmani — Китайский пилохвост Вид: Galeus gracilis Вид: Galeus longirostris Вид: Galeus melastomus — Испанская акула-пилохвост или Черноротая акула Вид: Galeus mincaronei Вид: Galeus murinus — Исландский пилохвост Вид: Galeus nipponensis — Японский пилохвост Вид: Galeus piperatus — Калифорнийский пилохвост Вид: Galeus polli — Африканский пилохвост Вид: Galeus priapus Вид: Galeus sauteri — Тайваньский пилохвост Вид: Galeus schultzi — Филиппинский пилохвост Вид: Galeus springeri Род: Halaelurus — Пятнистые акулы Вид: Halaelurus boesemani — Веснушчатая акула Вид: Halaelurus buergeri — Японская пятнистая акула или кошачья акула Бюргера Вид: Halaelurus lineatus — Полосатая пятнистая акула Вид: Halaelurus maculosus Вид: Halaelurus natalensis — Тигровая пятнистая акула Вид: Halaelurus quagga — Пятнистая акула-квагга Вид: Halaelurus sellus Род: Haploblepharus — Южноафриканские кошачьи акулы Вид: Haploblepharus edwardsii — Гадюковая южноафриканская кошачья акула Вид: Haploblepharus fuscus — Коричневая южноафриканская кошачья акула Вид: Haploblepharus kistnasamyi Вид: Haploblepharus pictus — Намибийская кошачья акула Род: Holohalaelurus — Африканские пятнистые акулы Вид: Holohalaelurus favus Вид: Holohalaelurus grennian Вид: Holohalaelurus melanostigma Вид: Holohalaelurus punctatus — Африканская пятнистая акула Вид: Holohalaelurus regani — Пятнистая акула Ригана Род: Parmaturus — Кошачьи акулы-парматурусы Вид: Parmaturus albimarginatus Вид: Parmaturus albipenis Вид: Parmaturus bigus Вид: Parmaturus campechiensis — Юкатанская кошачья акула-парматурус Вид: Parmaturus lanatus Вид: Parmaturus macmillani Вид: Parmaturus melanobranchus — Южнокитайская кошачья акула-парматурус Вид: Parmaturus pilosus — Японская кошачья акула-парматурус Вид: Parmaturus xaniurus — Калифорнийская кошачья акула-парматурус Род: Pentanchus — Одноплавниковые кошачьи акулы Вид: Pentanchus profundicolus — Одноплавниковая кошачья акула Род: Poroderma — Усатые кошачьи акулы Вид: Poroderma africanum — Полосатая усатая кошачья акула или полосатая африканская кошачья акула Вид: Poroderma pantherinum — Леопардовая усатая кошачья акула Род: Schroederichthys — Пятнистые кошачьи акулы Вид: Schroederichthys bivius — Узкоротая кошачья акула Вид: Schroederichthys chilensis — Чилийская пятнистая кошачья акула или чилийская кошачья акула Вид: Schroederichthys maculatus — Пятнистая кошачья акула Вид: Schroederichthys saurisqualus Вид: Schroederichthys tenuis — Тонкая кошачья акула Род: Scyliorhinus — Кошачьи акулы Вид: Scyliorhinus besnardi — Уругвайская кошачья акула Вид: Scyliorhinus boa — Карибская кошачья акула Вид: Scyliorhinus canicula или Обыкновенная кошачья акула или мелкопятнистая кошачья акула или европейская кошачья акула или морской пёс Вид: Scyliorhinus capensis — Южноафриканская кошачья акула или жёлтопятнистая кошачья акула Вид: Scyliorhinus cervigoni — Западноафриканская кошачья акула Вид: Scyliorhinus comoroensis Вид: Scyliorhinus garmani — Коричневопятнистая кошачья акула Вид: Scyliorhinus haeckelii — Бразильская кошачья акула Вид: Scyliorhinus hesperius — Центральноамериканская кошачья акула Вид: Scyliorhinus meadi — Багамская кошачья акула Вид: Scyliorhinus retifer — Акула-кошка или сетчатый морской пёс или мексиканская кошачья акула Вид: Scyliorhinus stellaris — Звёздчатая кошачья акула или крупнопятнистая кошачья акула или звёздчатый морской пёс Вид: Scyliorhinus tokubee Вид: Scyliorhinus torazame — Японская кошачья акула Вид: Scyliorhinus torrei — Кубинская кошачья акула или флоридская кошачья акула Семейство: Sphyrnidae — Молотоголовые акулы Род: Eusphyra — Большеголовые молот-рыбы Вид: Eusphyra blochii — Круглоголовая молот-рыба Род: Sphyrna — Молот-рыбы или акулы-молоты Вид: Sphyrna corona — Круглоголовая молот-рыба Вид: Sphyrna couardi — Западноафриканская молот-рыба Вид: Sphyrna lewini — Бронзовая молот-рыба Вид: Sphyrna media — Панамо-карибская молот-рыба Вид: Sphyrna mokarran — Гигантская акула-молот Вид: Sphyrna tiburo — Малоголовая молот-рыба или акула-лопата Вид: Sphyrna tudes — Малоглазая гигантская акула-молот Вид: Sphyrna zygaena — Обыкновенная акула-молот или акула-молот Семейство: Triakidae — Куньи акулы Род: Furgaleus — Усатые куньи акулы Вид: Furgaleus macki — Усатая кунья акула Род: Galeorhinus — Суповые акулы Вид: Galeorhinus galeus — Суповая акула Род: Gogolia — Гоголии Вид: Gogolia filewoodi — Гоголия Род: Hemitriakis — Суповые акулы Вид: Hemitriakis abdita Вид: Hemitriakis complicofasciata Вид: Hemitriakis falcata Вид: Hemitriakis indroyonoi Вид: Hemitriakis japanica — Японская суповая акула Вид: Hemitriakis leucoperiptera — Филиппинская суповая акула Род: Hypogaleus Вид: Hypogaleus hyugaensis Род: Iago — Яго Вид: Iago garricki — яго Гаррика Вид: Iago omanensis — оманский яго или большеглазый яго Вид: Iago Sp.A Род: Mustelus — Обыкновенные куньи акулы Вид: Mustelus albipinnis Вид: Mustelus antarcticus — Австралийская кунья акула Вид: Mustelus asterias — Звёздчатая кунья акула Вид: Mustelus californicus — Калифорнийская кунья акула или серая кунья акула Вид: Mustelus canis — Американская кунья акула или американская собачья акула Вид: Mustelus dorsalis — Перуанская кунья акула Вид: Mustelus fasciatus — Полосатая кунья акула Вид: Mustelus griseus Вид: Mustelus henlei — Коричневая кунья акула Вид: Mustelus higmani Вид: Mustelus lenticulatus — Новозеландская кунья акула Вид: Mustelus lunulatus Вид: Mustelus manazo — Азиатская кунья акула или японская кунья акула Вид: Mustelus mangalorensis Вид: Mustelus mento — Чилийская кунья акула Вид: Mustelus minicanis Вид: Mustelus mosis Вид: Mustelus mustelus — Европейская кунья акула или обыкновенная акула-собака Вид: Mustelus norrisi — Флоридская кунья акула Вид: Mustelus palumbes — Капская кунья акула Вид: Mustelus punctulatus — Средиземноморская кунья акула Вид: Mustelus ravidus Вид: Mustelus schmitti Вид: Mustelus sinusmexicanus Вид: Mustelus stevensi Вид: Mustelus walkeri Вид: Mustelus whitneyi Вид: Mustelus widodoi Род: Scylliogaleus — Вислоносые акулы Вид: Scylliogaleus quecketti — Вислоносая акула Род: Triakis — Тройнозубые акулы или акулы-тройнозубки Вид: Triakis acutipinna — Эквадорская тройнозубая акула Вид: Triakis maculata — Перуанская тройнозубая акула или пятнистая тройнозубая акула Вид: Triakis megalopterus — Капская тройнозубая акула Вид: Triakis scyllium — Полосатая тройнозубая акула или острозубая кунья акула Вид: Triakis semifasciata — Калифорнийская тройнозубая акула или пятнистая острозубая акула Отряд: Heterodontiformes — Разнозубообразные Семейство: Heterodontidae — Разнозубые акулы или бычьи акулы или рогатые акулы Род: Heterodontus — Бычьи акулы или разнозубые акулы или рогатые акулы Вид: Heterodontus francisci — Калифорнийская бычья акула Вид: Heterodontus galeatus — Шлемовидная бычья акула Вид: Heterodontus japonicus — Японская бычья акула Вид: Heterodontus mexicanus — Мексиканская бычья акула Вид: Heterodontus omanensis Вид: Heterodontus portusjacksoni — Австралийская бычья акула или австралийская рогатая акула Вид: Heterodontus quoyi — Перуанская бычья акула Вид: Heterodontus ramalheira — Мозамбикская бычья акула Вид: Heterodontus zebra — Зебровидная бычья акула или китайская бычья акула или узкополосая бычья акула Отряд: Hexanchiformes — Многожаберникообразные Семейство: Chlamydoselachidae — Плащеносные акулы Род: Chlamydoselachus — Плащеносные акулы или плащеносцы Вид: Chlamydoselachus africana Вид: Chlamydoselachus anguineus — Плащеносная акула Семейство: Hexanchidae — Многожаберные акулы или гребнезубые акулы Род: Heptranchias — Семижаберные акулы или семижаберники Вид: Heptranchias perlo — Пепельная семижаберная акула Род: Hexanchus — Шестижаберные акулы или шестижаберники Вид: Hexanchus griseus — Шестижаберная акула или серая шестижаберная акула или шестижаберник или серый шестижаберник Вид: Hexanchus nakamurai — Большеглазая шестижаберная акула Род: Notorynchus — Плоскоголовые акулы или плоскоголовые многожаберники Вид: Notorynchus cepedianus — Плоскоголовая семижаберная акула Род: Leptocharias — Усатые собачьи акулы Вид: Leptocharias smithii — Усатая собачья акула Отряд: Lamniformes — Ламнообразные Семейство: Alopiidae — Лисьи акулы Род: Alopias — Лисьи акулы или Морские лисицы Вид: Alopias pelagicus — Пелагическая лисья акула или пелагическая морская лисица Вид: Alopias superciliosus — Большеглазая лисья акула или большеглазая морская лисица Вид: Alopias vulpinus — Лисья акула или морская лисица Семейство: Cetorhinidae — Гигантские акулы Род: Cetorhinus — Гигантская акула Вид: Cetorhinus maximus — Гигантская акула или исполинская акула Семейство: Lamnidae — Ламновые акулы или сельдевые акулы Род: Carcharodon — Акулы-людоеды или белые акулы Вид: Carcharodon carcharias — Белая акула или кархародон Род: Isurus — Акулы-мако или серо-голубые акулы Вид: Isurus oxyrinchus — Акула-мако или чернорылая акула или макрелевая акула или серо-голубая сельдевая акула Вид: Isurus paucus — Длинноплавниковый мако Род: Lamna — Сельдевые акулы Вид: Lamna ditropis — Тихоокеанская сельдевая акула или северотихоокеанская акула или лососёвая акула Вид: Lamna nasus — Атлантическая сельдевая акула или ламна Семейство: Megachasmidae — Большеротые акулы Род: Megachasma — Большеротые акулы Вид: Megachasma pelagios — Пелагическая большеротая акула Семейство: Mitsukurinidae — Скапаноринховые или акулы-домовые Род: Mitsukurina — Скапаноринхи или акулы-домовые Вид: Mitsukurina owstoni — Акула-домовой или скапаноринх Семейство: Odontaspididae — Песчаные акулы Род: Eugomphodus — Тигровые песчаные акулы Вид: Carcharias taurus — Обыкновенная песчаная акула Вид: Carcharias tricuspidatus — Индоокеанская песчаная акула Род: Odontaspis — Песчаные акулы Вид: Odontaspis ferox — Острозубая песчаная акула Вид: Odontaspis noronhai — Большеглазая песчаная акула Семейство: Pseudocarchariidae — Ложнопесчаные акулы Род: Pseudocarcharias — Ложнопесчаные акулы Вид: Pseudocarcharias kamoharai — Ложнопесчаная акула Отряд: Orectolobiformes — Воббегонгообразные Семейство: Brachaeluridae — Шорные акулы Род: Brachaelurus — Пятнистые шорные акулы Вид: Brachaelurus waddi — Пятнистая шорная акула Род: Heteroscyllium — Серо-голубые шорные акулы Вид: Heteroscyllium colcloughi — Серо-голубая шорная акула Семейство: Ginglymostomatidae — Усатые акулы Род: Ginglymostoma — Акулы-няньки Вид: Ginglymostoma cirratum — Усатая акула-нянька Род: Nebrius — (Акулы-)небрии Вид: Nebrius ferrugineus — небрия Род: Pseudoginglymostoma Вид: Pseudoginglymostoma brevicaudatum Семейство: Hemiscylliidae — Азиатские кошачьи акулы Род: Chiloscyllium — Азиатские кошачьи акулы или акулы-кошки Вид: Chiloscyllium arabicum Вид: Chiloscyllium burmensis Вид: Chiloscyllium caerulopunctatum Вид: Chiloscyllium griseum Вид: Chiloscyllium hasseltii Вид: Chiloscyllium plagiosum — Бамбуковая акула Вид: Chiloscyllium punctatum Род: Hemiscyllium — Индо-австралийские кошачьи акулы Вид: Hemiscyllium freycineti Вид: Hemiscyllium galei Вид: Hemiscyllium hallstromi Вид: Hemiscyllium henryi Вид: Hemiscyllium michaeli Вид: Hemiscyllium ocellatum Вид: Hemiscyllium strahani Вид: Hemiscyllium trispeculare Семейство: Orectolobidae — Ковровые акулы или воббегонговые Род: Eucrossorhinus — Бородатые воббегонги Вид: Eucrossorhinus dasypogon — Бородатый воббегонг Род: Orectolobus — Ковровые акулы Вид: Orectolobus floridus Вид: Orectolobus halei Вид: Orectolobus hutchinsi Вид: Orectolobus japonicus — Японская бородатая акула или японская ковровая акула или японская ковровка) Вид: Orectolobus leptolineatus Вид: Orectolobus maculatus — Пятнистый воббегонг или австралийская ковровая акула Вид: Orectolobus ornatus — Украшенный воббегонг Вид: Orectolobus parvimaculatus Вид: Orectolobus reticulatus Вид: Orectolobus wardi — Североавстралийский воббегонг Род: Sutorectus — Бугристые ковровые акулы Вид: Sutorectus tentaculatus — Бугристая ковровая акула Семейство: Parascylliidae — Воротниковые акулы Род: Cirrhoscyllium — Шарфовая акула Вид: Cirrhoscyllium expolitum — Филиппинская шарфовая акула Вид: Cirrhoscyllium formosanum — Тайваньская шарфовая акула Вид: Cirrhoscyllium japonicum — Японская шарфовая акула Род: Parascyllium — Воротниковая акула Вид: Parascyllium collare — Поперечнополосатая воротниковая акула Вид: Parascyllium elongatum Вид: Parascyllium ferrugineum — Ржавая воротниковая акула Вид: Parascyllium sparsimaculatum Вид: Parascyllium variolatum — Изменчивая воротниковая акула Семейство: Rhiniodontidae — Китовые акулы Род: Rhiniodon — Китовые акулы Вид: Rhincodon typus — Китовая акула Семейство: Stegostomatidae — Зебровые акулы или акулы-зебры Род: Stegostoma — Зебровые акулы или акулы-зебры Вид: Stegostoma fasciatum — Зебровая акула или акула-зебра Отряд: Pristiophoriformes — Пилоносообразные Семейство: Pristiophoridae — Пилоносые акулы Род: Pliotrema — Пилоносые акулы Вид: Pliotrema warreni — Пилоносая акула Род: Pristiophorus — Пилоносы Вид: Pristiophorus cirratus — Южный пилонос Вид: Pristiophorus japonicus — Японский пилонос Вид: Pristiophorus nudipinnis — Австралийский пилонос Вид: Pristiophorus schroederi — Багамский пилонос Вид: Pristiophorus delicatus Вид: Pristiophorus peroniensis Отряд: Squaliformes — Катранообразные Семейство: Echinorhinidae — Звездчатошипые акулы или бляшкошипые акулы Род: Echinorhinus — Бляшкошипые акулы Вид: Echinorhinus brucus — Бляшкошипая акула или звездчатошипая акула или акула-аллигатор или акула-крокодил Вид: Echinorhinus cookei — Тихоокеанская бляшкошипая акула Семейство: Oxynotidae — Трёхгранные акулы или центриновые Род: Oxynotus — Трёхгранные акулы или центрины Вид: Oxynotus bruniensis — Австралийская центрина Вид: Oxynotus caribbaeus — Карибская центрина Вид: Oxynotus centrina — Обыкновенная центрина или акула-свинья Вид: Oxynotus japonicus Вид: Oxynotus paradoxus Семейство: Squalidae — Катрановые акулы или колючие акулы или пряморотые акулы Род: Cirrhigaleus — Усатые колючие акулы Вид: Cirrhigaleus asper Вид: Cirrhigaleus australis Вид: Cirrhigaleus barbifer — Усатая колючая акула Род: Squalus — Колючие акулы или катраны Вид: Squalus acanthias — Пятнистая (короткопёрая тупорылая) колючая акула или обыкновенный (песочный южный патагонский) катран или ноготница Вид: Squalus acutirostris Вид: Squalus albifrons Вид: Squalus altipinnis Вид: Squalus blainville — Длинношипая (малая) колючая акула или акула-катран Вид: Squalus brevirostris Вид: Squalus bucephalus Вид: Squalus chloroculus Вид: Squalus crassispinus Вид: Squalus cubensis — Кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула Вид: Squalus edmundsi Вид: Squalus formosus Вид: Squalus grahami Вид: Squalus griffini Вид: Squalus hemipinnis Вид: Squalus japonicus — Японский катран Вид: Squalus lalannei Вид: Squalus megalops — Коротконосый катран Вид: Squalus melanurus — Темнохвостый катран Вид: Squalus mitsukurii — Колючая акула Мицукури Вид: Squalus montalbani Вид: Squalus nasutus Вид: Squalus notocaudatus Вид: Squalus rancureli — Вануатский катран Вид: Squalus raoulensis Вид: Squalus suckleyi Семейство: Centrophoridae — Короткошипые акулы или игольчатые акулы Род: Centrophorus — Короткошипые акулы Вид: Centrophorus acus — Длинная короткошипая акула Вид: Centrophorus atromarginatus Вид: Centrophorus granulosus — Бурая короткошипая акула Вид: Centrophorus harrissoni — Австралийская короткошипая акула Вид: Centrophorus isodon Вид: Centrophorus lusitanicus — Португальская короткошипая акула Вид: Centrophorus moluccensis — Малоплавниковая короткошипая акула Вид: Centrophorus niaukang Вид: Centrophorus robustus Вид: Centrophorus seychellorum Вид: Centrophorus squamosus — Серая короткошипая акула Вид: Centrophorus tessellatus Вид: Centrophorus westraliensis Вид: Centrophorus zeehaani Вид: Centrophorus sp. A Вид: Centrophorus sp. B Род: Deania — Деании или длиннорылые колючие акулы Вид: Deania calcea — Длиннорылая колючая акула Вид: Deania hystricosa — Колючая деания Вид: Deania profundorum или Глубоководная деания или южноафриканская колючая акула Вид: Deania quadrispinosum — Длиннорылая деания Семейство: Dalatiidae — Пряморотые акулы или далатиевые акулы Род: Dalatias — Далатии или Пряморотые акулы Вид: Dalatias licha — Чёрная акула или далатия или американская пряморотая акула Род: Euprotomicroides — Светлохвостые акулы Вид: Euprotomicroides zantedeschia — Светлохвостая акула Род: Euprotomicrus — Карликовые акулки Вид: Euprotomicrus bispinatus — Карликовая акулка Род: Heteroscymnoides — Карликовые колючие акулы Вид: Heteroscymnoides marleyi — Длинноносая карликовая колючая акула Род: Isistius — Светящиеся акулы Вид: Isistius brasiliensis — Бразильская светящаяся акула Вид: Isistius labialis Вид: Isistius plutodus Род: Mollisquama — Маллисквамы Вид: Mollisquama parini — Маллисквама Род: Squaliolus — Карликовые колючие акулки Вид: Squaliolus aliae Вид: Squaliolus laticaudus — Карликовая колючая акулка Семейство: Etmopteridae — Фонарные акулы или светящееся акулы Род: Aculeola — Акулеолы Вид: Aculeola nigra — Чёрная акулеола Род: Centroscyllium — Черные собачьи акулы Вид: Centroscyllium excelsum Вид: Centroscyllium fabricii — Чёрная собачья акула Фабрициуса Вид: Centroscyllium granulatum Вид: Centroscyllium kamoharai — Чёрная собачья акула Камохары Вид: Centroscyllium nigrum — Чёрная собачья акула Вид: Centroscyllium ornatum Вид: Centroscyllium ritteri — Белопёрая собачья акула Род: Etmopterus — Чёрные акулы или колючие акулы Вид: Etmopterus baxteri — Новозеландская чёрная акула Вид: Etmopterus bigelowi Вид: Etmopterus brachyurus — Короткохвостая чёрная акула Вид: Etmopterus bullisi — Полосатая колючая акула Вид: Etmopterus burgessi Вид: Etmopterus carteri Вид: Etmopterus caudistigmus Вид: Etmopterus compagnoi Вид: Etmopterus decacuspidatus — Гребнезубая чёрная акула Вид: Etmopterus dianthus Вид: Etmopterus dislineatus Вид: Etmopterus evansi Вид: Etmopterus fusus Вид: Etmopterus gracilispinis — Широкополосая чёрная акула Вид: Etmopterus granulosus Вид: Etmopterus hillianus Вид: Etmopterus joungi Вид: Etmopterus litvinovi Вид: Etmopterus lucifer — Светящаяся чёрная акула Вид: Etmopterus molleri Вид: Etmopterus perryi Вид: Etmopterus polli — Африканская чёрная акула Вид: Etmopterus princeps — Большая чёрная акула Вид: Etmopterus pseudosqualiolus Вид: Etmopterus pusillus — Воронья акула Вид: Etmopterus pycnolepis Вид: Etmopterus robinsi Вид: Etmopterus schultzi Вид: Etmopterus sculptus Вид: Etmopterus sentosus — Рогатая чёрная акула Вид: Etmopterus spinax — Ночная акула или Чёрная колючая акула Вид: Etmopterus splendidus Вид: Etmopterus tasmaniensis — Тасманийский этмоптерус Вид: Etmopterus unicolor Вид: Etmopterus viator Вид: Etmopterus villosus — Гавайская чёрная акула или гавайская колючая акула Вид: Etmopterus virens — Зелёная колючая акула Род: Miroscyllium Вид: Miroscyllium sheikoi Род: Trigonognathus Вид: Trigonognathus kabeyai Семейство: Somniosidae — Малоротые акулы или пряморотые акулы Род: Centroscymnus — Белоглазые акулы Вид: Centroscymnus coelolepis — Белоглазая колючая акула или португальская акула Вид: Centroscymnus cryptacanthus — Коротконосая белоглазая акула Вид: Centroscymnus owstoni — Белоглазая акула Оустона Род: Centroselachus Вид: Centroselachus crepidater Род: Proscymnodon Вид: Proscymnodon macracanthus Вид: Proscymnodon plunketi Род: Scymnodalatias — Сцимнодалатии Вид: Scymnodalatias albicauda — Белохвостая сцимнодалатия Вид: Scymnodalatias garricki Вид: Scymnodalatias oligodon Вид: Scymnodalatias sherwoodi — Колючая акула Шервуда или сцимнодалатия Шервуда Род: Scymnodon — Вельветовые колючие акулы Вид: Scymnodon obscurus — Малозубая колючая акула Вид: Scymnodon ringens — Острозубая колючая акула Род: Somniosus — Полярные акулы Вид: Somniosus longus Вид: Somniosus rostratus — Длиннорылая полярная акула Вид: Somniosus antarcticus — Антарктическая полярная акула Вид: Somniosus microcephalus — Гренландская полярная акула или малоголовая полярная акула или атлантическая полярная акула Вид: Somniosus pacificus — Тихоокеанская полярная акула или северотихоокеанская полярная акула Род: Zameus Вид: Zameus ichiharai Вид: Zameus squamulosus Отряд: Squatiniformes — Скватинообразные Семейство: Squatinidae — Скватиновые или плоскотелые акулы или морские ангелы Род: Squatina — Плоскотелые акулы или скватины или морские ангелы Вид: Squatina aculeata — Обыкновенный морской ангел Вид: Squatina africana — Африканская скватина или африканский морской ангел Вид: Squatina albipunctata Вид: Squatina argentina — Аргентинская скватина Вид: Squatina armata — Перуанская скватина или перуанский морской ангел Вид: Squatina australis — Австралийская скватина Вид: Squatina caillieti Вид: Squatina californica — Калифорнийская скватина Вид: Squatina dumeril — Американская скватина или американский морской ангел Вид: Squatina formosa — Тайваньская скватина Вид: Squatina guggenheim Вид: Squatina heteroptera Вид: Squatina japonica — Японская скватина или японский морской ангел Вид: Squatina legnota Вид: Squatina mexicana Вид: Squatina nebulosa — Темный морской ангел Вид: Squatina occulta Вид: Squatina oculata — Глазчатый морской ангел Вид: Squatina pseudocellata Вид: Squatina punctata Вид: Squatina squatina — Европейская скватина или европейский морской ангел Вид: Squatina tergocellata — Южноавстралийская глазчатая скватина Вид: Squatina tergocellatoides — Тайваньская глазчатая скватина Ссылки Animal Diversity Web (англ.)Стройная змееголовка (лат. Ophisops elegans) — вид ящериц семейства настоящих ящериц. Небольшие стройные ящерицы. Отсутствуют раздельные веки центральная часть нижнего века прозрачна как у змей. Распространение и места обитания На территории стран бывшего СССР в встречается в Закавказье (Азербайджане Армении восточной Грузии возможно существует популяция в российской предгорной Чечне и Ингушетии). Также населяет юго-восточные районы Балканского полуострова ряд островов Эгейского и восточной части Средиземного морей Переднюю Азию до Пакистана Северо-Западную Индию. В предгорьях змееголовка живёт на сухих склонах поросших редкой травой и кустарниками. Прячутся от врагов в щелях между камнями брошенных норах мелких зверьков куртинах травы. Питание Кормится пауками и мелкими насекомыми (муравьями цикадами жуками). Размножение и развитие Брачные игры в мае—июне. В кладке 3—6 яиц может делать до 3-х кладок за сезон. На зимовку уходит в октябре. Становится половозрелой в возрасте около 2-х лет. Стройная змееголовка и человек Занесена в Красную книгу России. Отлов на территории нашей страны запрещён. Примечания Ссылки РИЖ: Стройная змееголовка The Reptile Database: Ophisops elegans (англ.)Ptiolinites almuthae (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Испания (La Cabrua outcrop Sierra del Montsec la Pedrera de Rubies Formation). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 15 мм ширина 07 мм. Общая длина тела при жизни около 21 мм (на отпечатке 28 мм). Груди и ноги тёмные почти чёрные брюшко светлее. Ноги покрыты очень короткими тёмными волосками. Птеростигма отсутствует. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Алмут Барц (Ms Almuth Barz). См. также Ptiolinites oudatchinae Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites almuthae Paleobiology Database: †Ptiolinites almuthae Mostovski et al. 2000 (snipe fly)Ptiolinites oudatchinae (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Россия Бурятия (Baissa Berriasian — Zaza Formation). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 20 мм ширина 09 мм. Общая длина тела при жизни около 26 мм (на отпечатке 33 мм). Груди ноги и брюшко палевой окраски. Лицо с несколькими тонкими волосками. Ноги покрыты очень короткими тёмными волосками. Птеростигма отсутствует. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Т. Юдатчиной (Mrs T. Oudatchina) нашедшей голотип. См. также Ptiolinites raypearcei Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites oudatchinae Paleobiology Database: †Ptiolinites oudatchinae Mostovski et al. 2000 (snipe fly)Ptiolinites raypearcei (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых рода Ptiolinites из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Великобритания (Clockhouse Brickworks Hauterivian Weald Clay Formation). Один из древнейших видов мух. Описание Длина крыла 19—28 мм ширина 08—12 мм. Общая длина тела при жизни около 21 мм (на отпечатке 28 мм). Сохранились только крылья. Птеростигма остаточная. Крыловая мембрана покрыта микротрихиями. Костальная область между R4 и R5 длиннее чем область между R5 и M1. Вид был впервые описан в 2000 году российским палеоэнтомологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Реймонда Пирса (Dr Raymond Pearce of Headington Oxford). См. также Ptiolinites oudatchinae Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites raypearcei Paleobiology Database: †Ptiolinites raypearcei Mostovski et al. 2000 (snipe fly)Ptiolinites (лат.) — ископаемый род двукрылых насекомых из семейства бекасницы (Rhagionidae). Нижний мел. Англия Испания Монголия Россия. Один из древнейших родов мух. Описание Длина крыла от 1 до 3 мм длина тела около 2 мм. Голова полусферическая. Птеростигма мелкая или отсутствует. Ноги тонкие. Род был впервые выделен в 1986 году российским палеоэнтомологом В. Ковалёвым. Валидность рода была подтверждена в ходе ревизии и описания нескольких новых видов в 2000 году российским диптерологом М. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) английскими и немецким палеонтологами Е. Яржембовским (E. A. Jarzembowski; Maidstone Museum & Art Gallery Мейдстон Кент; The University Рединг Великобритания) Р. Корэмом (R. A. Coram) и J. Ansorge (Institut fur Geologische Wissenschaften Грайфсвальдский университет Грайфсвальд Германия) и назван в честь Хейди Корэм (Mrs Heidi Coram) нашедшей голотип. Систематика Ptiolinites almuthae Mostovski et al. 2000 Ptiolinites cretaceus Kovalev 1986 Ptiolinites heidiae Mostovski et al. 2000 Ptiolinites oudatchinae Mostovski et al. 2000 Ptiolinites raypearcei Mostovski et al. 2000 Примечания Литература Kovalev V. G. 1981. The most ancient representatives of brachycerous flies from the Jurassic of Siberia. Paleontologicheskiy Zhurnal (Paleontological Journal] 3 85-101 [in Russian). Kovalev V. G. 1986. Bibionomorpha et Asilomorpha. In: Insects in the Early Cretaceous ecosystems of West Mongolia. Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Palaeontological Expedition 28 127—154 [in Russian). Ссылки eol.org: Ptiolinites heidiae Paleobiology Database: †Ptiolinites Kovalev 1986 (snipe fly)Carnus (лат. от др.-греч. κάρνος «пасущееся стадо») — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. Паразиты птиц. 5 видов. Неарктика Палеарктика и Юго-Восточная Азия. Описание Мелкие мухи длина около 2 мм тело тёмное (чёрно-бурое). Кровососущие эктопаразиты птенцов птиц. В Европе и северных и умеренных областях Азии и Америки широко распространён вид Carnus hemapterus. У самок отсутствуют 1-5 стерниты брюшка. Ячейки cup и bm-cu и жилка A1+CuA2 отсутствуют. У молодых особей крылья развиты а у взрослых отпадают. Систематика 5 видов. Группа родов Meoneura+Carnus вместе с родом Enigmocarnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. C. floridensis Grimaldi 1997 C. hemapterus Nitzsch 1818 C. mexicana Grimaldi 1997 C. occidentalis Grimaldi 1997 C. orientalis Maa 1968 Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Grimaldi D. A. The bird flies genus Carnus: Species revision generic relationships and a fossil Meoneura in amber (Diptera: Carnidae) (англ.) // American Museum Novitates : Журнал. — American Museum 1997. — Vol. 3190. — P. 1-30. Ссылки Carnus (англ.). Eol.org (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Carnus (англ.). Biolib.cz (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013. Carnus Nitzsch 1818 (англ.). diptera.myspecies.info (2013). — Таксономия. Проверено 30 ноября 2013.Hemeromyia (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. Голарктика и Афротропика. 8 видов. Описание Мелкие мухи длина около 2 мм. Крылья с длинной ячейкой dm и разделёнными жилками r-m и dm-cu. Обнаруживаются в гнёздах птиц на зонтичных Apiaceae Achillea грибах и на фекалиях разнообразных животных (травоядных всеядных и людей). Систематика Род был впервые выделен в 1902 году американским энтомологом Daniel William Coquillett (1856-1911) описавшим его первый вид H. obscura. В составе семейства Carnidae группа родов Meoneura+Carnus вместе с родом Enigmocarnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. H. afghanica Papp 1979 H. anthracina Collin 1949 H. australis Barraclough 1994 H. longirostris Carles-Tolrá 1992 H. obscura Coquillett 1902 H. remotinervis (Strobl 1902) H. vibrissina Papp 2003 H. washingtona (Melander 1913) Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Ссылки eol.org: Hemeromyia biolib.czMeoneura (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. 80 видов. Неарктика Палеарктика и часть видов в других регионах (Неотропика Афротропика Юго-Восточная Азия отсутствуют в Австралии). Описание Мелкие мухи длина от 1 до 2 мм тело тёмное (чёрно-бурое). Щетинки головы тёмные. Крыло с короткой dm ячейкой. У самок развиты крылья и 1-5 стерниты брюшка (у близкого рода Carnus эти стерниты отсутствуют). Ячейки cup и жилка A1+CuA2 отсутствуют. Обитают в грибах на растениях таких как ластовневые (Caralluma) лилейные (Чемерица) зонтичные (Купырь Сныть Борщевик Thapsia) Сложноцветные (Чертополох) розовые (Таволга Рябинник) в фекалиях разнообразных птиц и животных (травоядные всеядные люди) на падали и в птичьих гнёздах. Систематика 80 видов. Группа родов Meoneura+Carnus вместе с родом Enigmocarnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. Среди синонимов рода Meoneura таксоны Anisonevra Lioy 1864 Agrobia Lioy 1864 и Psalidotus Becker 1903. Род был впервые выделен в 1856 году итальянским диптерологом Камилло Рондани (1808-1879). Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Carles-Tolrá M. & D. Ventura 2002: Two new Meoneura Rondani species from Spain (Diptera Carnidae). Studia Dipterologica 9 (1): 289-292. Ozerov A. L. 2011: Three new species of the genus Meoneura Rondani 1856 (Diptera Carnidae) from Asia. Far Eastern entomologist (221): 1-4. PDF of whole issue ISSN 1026-051X Ozerov A. L. Three new species Carnidae and Piophilidae (Diptera) Turkey and Russia.. Russian Entomological Journal. Volume 16:491-493. ISSN 0132-8069 Ссылки eol.org: Meoneura biolib.czEnigmocarnus chloropiformis (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства Carnidae единственный в составе монотипического рода Enigmocarnus. США Техас. Мелкие круглошовные мухи обнаруженные на песчаном берегу реки Колорадо. Описание Мелкие мухи длина 13 мм сероватого цвета. Преабдомен с 4 крупными тергитами (синтергит 1 + 2 тергиты 3-5). Протандриум (слитые тергиты 6 + стерниты 67 и 8) почти симметричный; 6-й тергит и стернит поперечные. Род Enigmocarnus вместе с группой родов Meoneura+Carnus образуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Все вместе они образуют общую кладу с группой из родов Neomeoneurites и вымершего Meoneurites. Род был впервые выделен в 2007 году канадскими диптерологами Маттиасом Баком (Matthias Buck) и Стефеном Маршаллом (Stephen A. Marshall; Department of Environmental Biology University of Guelph Гелф Онтарио Канада). Новый род демонстрирует необычную конфигурацию склеритов в протандриуме (прегенитальных сегментах) самцов и представляет собой хороший пример для использования протандриальных признаков в филогенетических реконструкциях. Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Ссылки eol.org: Enigmocarnus chloropiformisMeoneurites enigmatica (лат.) — ископаемый вид двукрылых насекомых из семейства Carnidae единственный в составе монотипического рода Meoneurites. Эоцен. Европа Балтийский янтарь (около 40 млн лет). Описание Мелкие мухи длина около 2 мм. Лоб с одной передней и 3 задними орбитальными щетинками. Глаза округлые. Усики разделены вдоль средней линии широким медиальным килем. Жилки R4+5 и M1 не сближаются; костальный сектор между жилками R2+3 и R4+5 короче чем сектор между R4+5 и M. Вымерший род Meoneurites образует общую кладу с родом Neomeoneurites а вместе они являются сестринской группой к кладе из Enigmocarnus и группы современных таксонов Meoneura+Carnus собразуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Род был впервые выделен в 1965 году немецким диптерологом Вилли Хеннигом (W. Hennig; 1913—1976). Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Hennig W. 1972. Beiträge zur Kenntnis der rezenten und fossilen Carnidae mit besonderer Berücksichtigung einer neuen Gattung aus Chile. Hennig W. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde. Volume 240:1-20. Ссылки eol.org: Meoneurites enigmatica †Meoneurites enigmatica Hennig 1965 (bird fly)Neomeoneurites (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства Carnidae. 2 вида. Южная Америка Аргентина и Чили. Единственный неотропический представитель семейства Carnidae. Описание Мелкие мухи длина около 2 мм. Глаза овальные. Лоб с одной передней и 3 задними орбитальными щетинками. Глаза округлые. Усики разделены вдоль средней линии широким медиальным килем. Жилки R4+5 и M1 сближаются около вершины; костальный сектор между жилками R2+3 и R4+5 длиннее чем сектор между R4+5 и M. Стерниты 6 и 7 асимметричные смещены в левую сторону. Род Neomeoneurites образует общую кладу с вымершим родом Meoneurites а вместе они являются сестринской группой к кладе из Enigmocarnus и группы современных таксонов Meoneura+Carnus собразуют сестринскую группу к роду Hemeromyia. Род был впервые выделен в 1972 году немецким диптерологом Вилли Хеннигом (W. Hennig; 1913—1976) при описании его типового вида Neomeoneurites chilensis Hennig 1972. Обнаружены на зонтичных растениях Azorella (Apiaceae). Neomeoneurites chilensis Hennig 1972 — Чили Neomeoneurites dissitus Wheeler 1994 — Аргентина Примечания Литература Chandler P. Carnidae. P. 144. In (Checklist of insects of the British Isles; 1) (англ.) // Handb. Ident. Brit. Ins. 12: Diptera (incorporating a list of Irish Diptera). — London 1998. — Vol. 20. — P. 1-334. Hennig W. 1965. Die Acalyptratae des Baltischen Bernsteins und ihre Bedeutung für die Erforschung der phylogenetischen Entwicklung dieser Dipteren gruppe. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde 145:1-215 Ссылки eol.org: NeomeoneuritesПустынная игуана (лат. Dipsosaurus dorsalis) — вид ящериц семейства игуановых. Единственные вид одноимённого рода. Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом до 40 см (хотя обычно около 14 см). Телосложение довольно плотное. Окрас от коричневого до серого на спине и боках много белых пятен часто с чёрной каймой. Распространение и места обитания Встречается в пустынях на юго-западе США и в прилегающих районах Мексики. Адаптирована для жизни в жарких и сухих биотопах. Питание Кормятся в основном растительной пищей но могут поедать и насекомых а также мелких ящериц. Примечания