Trombidioidea (лат.) — надсемейство клещей из надотряда Acariformes (Prostigmata). Описание Многие представители этой группы выделяются среди прочих клещей яркой чаще оранжево-красной окраской тела. Личинки паразиты (питаются гемолимфой насекомых) а взрослые стадии хищные. Проходят стадии развития: яйцо предличинка личинка протонимфа дейтонимфа тритонимфа взрослые (самцы или самки). Классификация Иногда к 6 семействам этой группы добавляют все семейства из близкого надсемейства Trombiculoidea (Audyanidae Johnstonianidae Neotrombidiidae Trombellidae Trombiculidae Walchiidae Vatacaridae). Семейство Eutrombidiidae Семейство Microtrombidiidae Семейство Neothrombiidae Семейство Podothrombiidae Семейство Trombidiidae или Клещи-краснотелки Семейство Yurebillidae Примечания Литература O’Connor B. M. 1984. Phylogenetic relationships among higher taxa in the Acariformes with particular reference to the Astigmata. pp. 19-27 in D.A. Griffiths and C.E. Bowman. 1984. Acarology VI Vol. I. Ellis-Horwood Ltd. Chichester. Mąkol J. 2007. Generic level review and phylogeny of Trombidiidae and Podothrombiidae (Acari: Actinotrichida: Trombidioidea) of the world. Annales zoologici (Warsaw) 57(1): 1-194. Southcott R. V. 1996. Description of a new Australian mite (Acarina: Trombidioidea) with comments on superfamily classification. Records of the South Australian Museum 29: 55-62. Zhang Z.-Q.; Fan Q.-H. 2007. Allotanaupodidae a new family of early derivative Parasitengona (Acari: Prostigmata). Zootaxa 1517: 1-52.[1] Ссылки Описание группы (англ.) Classification de Hallan (англ.)Клещи-краснотелки или Бархатные клещи (лат. Trombidiidae) — семейство клещей из надотряда Acariformes (Trombidioidea Prostigmata). Иногда краснотелками называют и близкую группу Trombiculidae. Описание Выделяются среди прочих клещей яркой чаще оранжево-красной окраской тела. Достигают размеров 3-5 мм. Взрослые стадии хищные личинки паразиты (питаются гемолимфой насекомых). Как и другие Prostigmata проходят следующие стадии развития: яйцо предличинка личинка протонимфа дейтонимфа тритонимфа взрослые (самцы или самки). Классификация Акарологи выделяют несколько подсемейств некоторым из которых иногда придают ранг самостоятельных семейств в составе Trombidioidea. Около 300 видов. Подсемейства Подсемейство Allothrombiinae Подсемейство Dolichothrombiinae Подсемейство Paratrombiinae Подсемейство Trombidiinae incertae sedis Синонимия Trombidiidae Leach 1815 [Flach 1864] [=Trombidides Leach 1815] Список родов Allothrombium — Andinothrombium — Andrethrombium — Arknotrombium — Azaritrombium — Caenothrombium — Calctrombidium — Cicaditrombium — Clinotrombium — Darjeelingia — Dinothrombium — Dolichothrombium — Iranitrombium — Mesothrombium — Monotrombium — Oskootrombium — Paratrombium — Pollicotrombium — Robauxthrombium — Ronaldothrombium — Trombidium — Variathrombium — Wohltmannella — Xenothrombium Известные виды Trombidium holosericeum (Linnaeus 1758) — Краснотелка шелковистая (Бархатный почвенный клещ) Галерея Примечания Литература Mąkol J. 2007. Generic level review and phylogeny of Trombidiidae and Podothrombiidae (Acari: Actinotrichida: Trombidioidea) of the world. Annales zoologici (Warsaw) 57(1): 1-194. Southcott R. V. 1996. Description of a new Australian mite (Acarina: Trombidioidea) with comments on superfamily classification. Records of the South Australian Museum 29: 55-62. Ссылки Фотографии видов группыOttoia prolifica (лат.) — вид ископаемых морских червей из класса приапулид единственный в составе рода Ottoia и семейства Ottoiidae. Большое количество ископаемых останков палеонтологи обнаружили в сланцах Бёрджес датированных серединой кембрийского периода (513—505 млн лет назад). Ottoia жила в норах на морском дне и вела хищнический образ жизни. ПримечанияЗвероводство (с конца XX века также используется словосочетание «меховая индустрия» — буквальный перевод с английского) — отрасль животноводства по разведению в неволе ценных пушных зверей для получения шкурок. Объекты звероводства — норка голубой песец серебристо-чёрная лисица нутрия соболь речной бобр шиншиллы и другие животные. С 60-х годов XX века отрасль подвергается резкой критике борцов за права животных и противников натурального меха. История звероводства в России и СССР Впервые пушное звероводство возникло в XIV веке в северных районах страны. Местное население занималось выращиванием с целью получения шкурок выловленного на воле молодняка лисиц и песцов внутри изб и придомовых построек. Одновременно существовала и охота на зверя которая была намного рентабельней «избяного» звероводства. Важную роль в становлении российского пушного звероводства сыграл А. В. Мальнер написавший первую книгу по звероводству. В 1900 году он (по другим данным — О. В. Маркграф) основал «Российское общество хозяйственного разведения промысловых животных и представителей дичи». В 1917 в России насчитывалось 23 мелкие частновладельческие любительские зверофермы. Там содержалось небольшое количество малоценных в хозяйственном отношении зверей в частности красная лисица и белый песец. В 1928 году в СССР были созданы первые специализированные звероводческие совхозы для производства пушнины на экспорт. Среди них — Ширшинский Архангельской области Пушкинский и Салтыковский Московской области Тобольский Тюменской области. В первые годы советской власти разведением пушных зверей занимались представители частных хозяйств появившихся в годы НЭП. Однако уже в январе 1930 года был учреждён государственный Всесоюзный пушной синдикат 24 октября 1931 года было создано Внешнеэкономическое объединение «Союзпушнина» монополизировавшее продажу советских мехов на мировом рынке. Первый аукцион был организован в Ленинграде в марте 1931 года. На аукцион прибыло 78 представителей 67 зарубежных фирм из 12 стран. На его торгах было продано 95 % выставленных для реализации мехов по ценам в среднем на 6-8 % выше уровня цен лондонского аукциона состоявшегося в феврале того же года. Стоит отметить что на первые советские аукционы в основном поступала промысловая пушнина на долю клеточной приходилось лишь 3 %. К 1932 в СССР было 20 зверосовхозов. Во время Великой Отечественной войны звероводство сильно пострадало и в послевоенные годы его пришлось организовать заново. С 1939 года в Воронежском заповеднике впервые начинается плановое разведение речного бобра с целью получения шкурок. К 1970-м годам основными производителями пушнины в стране стали крупные специализированные зверосовхозы имеющие большие зверофермы — до 100 тыс. зверей оснащенные механизированными помещениями для зверей кормокухнями и машинными холодильниками для хранения кормов обеспеченные квалифицированными кадрами рабочих и специалистов-звероводов. В СССР в те годы их количество насчитывало 118. Производство шкурок составляло до 63 млн. в год при этом в РСФСР производилось до 48 млн. шкурок. 70 % рынка меховых изделий составляли шкурки клеточных норок. В начале XXI века специализированные зверосовхозы представляют собой механизированные животноводческие хозяйства. До 85-90 % общего количества основных самок в крупных хозяйствах составляет обычно норка. Звери содержатся в шедах-навесах в которых размещаются в 2 ряда с центральным проходом надземные клетки из оцинкованной металлической сетки с сетчатым полом и с навесными или вставными домиками для укрытия и щенения зверей. Шедовая система содержания позволила ликвидировать глистные заболевания зверей и механизировать обслуживание. Нутрии содержатся в наземных бетонированных блокированных клетках с бассейнами для купания. Основными поставщиками невыделанных шкурок норки на российский рынок пушнины являются специализированные звероводческие хозяйства причём около 80 % шкурок норки производится крупными зверохозяйствами с поголовьем самок норки основного стада 10 тысяч голов и более. За период 1990—2005 гг. товарное производство пушнины в России сократилось в 36 раза. В середине 90-х годов сократилась продуктивность зверей что как отмечают специалисты связано с отсутствием доступных кормов и неудовлетворительной ветеринарной работой. Ёмкость внутреннего рынка пушнины норки клеточного звероводства в 2005 году составила 1 636 680 шкурок. К началу XXI века в звероводстве наблюдался резкий спад и сокращение объёмов продаж клеточной пушнины. С 1990 по 2000 год общее производство норки песца и лисицы сократилось в пять раз — с 169 млн. штук в 1990 году до 3 млн. штук в 2000 году. Количество зверохозяйств сократилось до 40 (во времена СССР их было около 250). По состоянию на 2005 год самым крупным предприятием индустрии был Салтыковский зверокомбинат расположенный на территории в 100 гектар в Подмосковье. Там содержится 15 000 норок 4000 соболей и по 1500 лисиц и песцов В 2007 году в Хабаровском крае впервые за 15 лет началось возрождение звероводства. По данным СМИ существовавшие там ранее более 20 крупных хозяйств к тому времени разорились и пришли в упадок. В посёлке Екатеринославка появилась частная ферма владелица которой завела 60 американских норок. Научные учреждения ВНИИОЗ Всероссийский научно-исследовательский институт охотничьего хозяйства и звероводства (ВНИИОЗ) Российской академии сельскохозяйственных наук расположенный ныне в Кирове был создан 15 мая 1922 года при Петровской (ныне Тимирязевской) сельскохозяйственной академии в виде Центральной научно-исследовательской биологической станции расположенной на территории Погонно-Островского лесничества под Москвой. По состоянию на 2010 год в составе института существуют 8 российских филиалов. Общее число сотрудников ВНИИОЗ — 161 человек в том числе 8 докторов и 31 кандидат наук. Во ВНИИОЗ были разработаны методы одомашнивания ряда видов диких пушных зверей созданы их новые типы среди которых огневка вятская норка дикого типа енотовидная собака были усовершенствованы методы кормления содержания в разных климатических условиях новых и традиционных объектов разведения повышения рентабельности звероводства. НИИПЗК В 1932 году был создан НИИ кролиководчества (ныне НИИПЗК — Научно-исследовательский институт пушного звероводства и кролиководства) научно-практическая консультативная деятельность которого способствовала становлению кролиководчества страны: были разработаны нормы кормления типовые проекты кроликоведческих ферм меры профилактики и борьбы с болезнями кроликов. Государственное научное учреждение НИИПЗК имеет 7 научных отделов и лабораторий уникальную научную библиотеку и экспериментальную ферму. При институте лицензирован и работает ЦИОПЗК осуществляющий устойчивый мониторинг генофонда пушных зверей и кроликов. Диагностический центр в составе которого действуют диагностическая лаборатория и лаборатория качества кормов ежегодно выполняет более 2 тысяч исследований для зверохозяйств. Аспирантура института в соответствии с лицензией Министерства образования и науки РФ осуществляет подготовку аспирантов по трём специальностям. Функционирует диссертационный совет по защите кандидатских и докторских диссертаций (сельскохозяйственные и ветеринарные науки). Способы убоя Убой крупного рогатого скота производится оглушением электрическим током и последующим обескровливанием путём перерезания шейных кровеносных сосудов. Мелкий рогатый скот умерщвляется без предварительного оглушения. Пушных зверей клеточного содержания умерщвляют внутримышечной инъекцией или электрическим разрядом. Обработка сырья Вслед за убоем следует обязательный этап обескровливания. Если тушу не обескровить то это приведёт к жилистости кожного покрова — серьёзного порока кожи когда на лицевом слое просматриваются отдельные тёмные жилки; и сырьё будет непригодным к употреблению. Затем шкуру снимают: Пластом снимают шкуры с крупных зверей КРС МРС жеребят. Разрез делают по белой линии (по середине брюшной части) внутреннюю поверхность лап. Чулком (с закрытым огузком) снимают шкурку с пушных зверей (горностай соболь и т. д.). Шкура имеет надрезы в области головы. Трубкой (с открытым огузком) снимают с барса белки бобра волка зайца. При таком способе на шкуре остаются надрезы в области головы хвоста на внутренней стороне лап. Методом бокового надреза с туш свиней снимают черпаки. Следующий этап — обезжиривание — удаление подкожного жира мышц сухожилий для предотвращения процесса гниения и теклости (вылезания) волоса. За обезжириванием следует этап консервирования во избежание процесса гниения. Пресно-сухое консервирование — сушка кожи при температуре 20-35 градусов и низкой влажности (не более 60%). Мокросоление Сухой посол — бахтармянную сторону шкуры покрывают слоем соли в смеси с нафталином (около 08% по массе) и в таком состоянии оставляют на 6-7 суток Тузлукование — выдерживание шкур в растворе соли с добавлением антисептиков на протяжении 16-24 часов. Сырьё законсервированное тузлукованием имеет большую прочность и меньшее количество пороков нежели чем сырьё сухого посола. Квашение — обработка ранее законсервированных шкур хлебным квасом с добавлением соли. Используется для сырья из каракуля. Кислотно-солевой способ консервирования — натирание шкур раствором соли алюминиевых квасцов и хлорида аммония. Перспективные методы консервирования — радиоактивными лучами озонированием низкотемпературной плазмой. Критика звероводства Борцы за права животных и люди считающие использование меха неэтичным и негуманным по отношению к животным выступают против использования меховых изделий и за закрытие звероводческих предприятий. Есть также активисты которые выступают не против звероводства и использования меха в целом а за улучшение условий содержания пушных зверей. Также бывают случаи нападения на фермы и хозяйства с целью хищения зверей для последующего выпуска их на свободу. Российская организация борцов за права животных Вита объединяющая также сторонников вегетарианства с 1990-х годов регулярно выступает против существования отрасли. В 2005 году в письме к российской поп-звезде Кристине Орбакайте руководитель проектов Константин Сабинин заявил: В России против использования продуктов звероводства протестуют не только местные борцы за права животных но и их коллеги специально ради этого приехавшие из других стран. Вот как описывает их акцию журнал «Русская жизнь» в 2008 году: 3 июня 2005 года было совершено нападение на зверсовхоз «Пушкинский» в Московской области. Ответственность за это преступление взяла на себя организация Фронт Освобождения Животных (ФОЖ) причисленная ФБР к террористическим. Борцы за права животных похитили из клеток трех соболей а также расписали помещения граффити. 29 июня подобная акция была повторена в расположенном неподалеку от МКАД Балашихинском зверсовхозе — активисты выкрали черно-бурую лису и выпустили её в лес а 17 июля они вновь побывали в «Пушкинском» выпустив из клеток более 70 норок. 12 животных были выкрадены и отпущены в ближайшем лесу. В ночь на 1 октября того же года возле здания агентства РИА Новости были повреждены два автомобиля — в одном из них были выбиты все стекла а у другого разбит капот на здании агентства были оставлена надпись «Получи за меха» и эмблема ФОЖ. В анонимном заявлении разосланном ФОЖ отмечалось что данные действия были предприняты в отместку за информационную поддержку мехового фестиваля. Воздействие производства меха на окружающую среду В 2011 году независимая организация CE Delft издала результаты исследования воздействия производства меха в частности меха норок на окружающую среду на примере Нидерландских ферм который можно считать близко соотносимым с другими фермами в ЕЭС. CE Delft произвели оценку жизненного цикла (ОЖЦ) производства меха с целью количественного выражения воздействия на окружающую среду различных звеньев в производственной цепи. Анализ состоит из двух частей: Определение воздействия производства меха по 18 различным показателям для выявления наиболее вредоносной фазы; Сравнение воздействия производства меха с воздействием производства распространённых текстильных материалов: хлопка акрила полиэстера и шерсти. Цепь исследовалась на всём протяжении начиная с производства корма для норок заканчивая производством 1 килограмма меха. Следующие фазы производства были исследованы: Производство корма для норок: корм состоит из куриных и рыбьих потрохов с добавлением пшеничной муки и вспомогательных веществ Содержание норок: норок выращивают до возраста 7-8 месяцев после чего их забивают Освежевание: шкура отделяется от туши очищается и сушится Продажа Выделывание: процесс преобразования шкуры в мех (сходный с обработкой кожи) готового для использования в промышленности Перевозка: между всеми фазами производства имеет место перевозка Сведения по определённым аспектам не были найдены поэтому в некоторых случаях были рассмотрены сценарии с самым низким уровнем воздействия производства меха на окружающую среду. Поэтому вычисленные величины могут рассматриваться как наименьшие значения а действительное воздействие по всей вероятности быть намного выше. Результаты Производство 1 кг меха требует 114 шкур норок то есть более 11 животных. В течение своей жизни одна норка съедает почти 50 кг корма (включая долю матери) что в итоге даёт 563 кг корма на один кг меха. Это количество оказывает значительное воздействие на окружающую среду. В сравнении с текстильными материалами мех имеет наибольшее воздействие по 17 показателям из 18 включая изменение климата эвтрофикацию и ядовитые выбросы. Во многих случаях воздействие было выше в 2—28 раз чем у других материалов даже при взятии значений нижней границы производственной цепи. Исключение составляет только потребление воды: значение для хлопка самое высокое. Другие факторы оказывающие значимое дополнение к общему воздействию производства меха на среду — это выбросы закиси азота (N2O) и аммиака (NH3). Воздействие 1 кг меха норки на изменение климата в 5 раз выше шерсти имеющий наибольший показатель из всех текстильных материалов. Интересные факты Журнал «Русский Newsweek» в 2005 году отмечал что с падением отечественного звероводства крупнейшим центром разведения норок стала Дания которая ежегодно продает до 10 миллионов шкурок. Монополистом в разведении песцов была Россия однако с начала XXI века песца стали активно разводить и в звероводческих хозяйствах Китая. См. также Примечания Ссылки Звероводство — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание)Саксонские творожники (кварккойльхен нем. Quarkkäulchen — «творожные шарики») — сладкое блюдо саксонской кухни похожее на сырники. Кварккойльхен жарят на сковороде на льняном или топлёном масле и подают с яблочным муссом. Тесто для саксонских творожников состоит из тёртого вареного картофеля обезжиренного творога с добавлением яиц и муки. В тесто также добавляется мёд и лимонная цедра иногда изюм корица. Ссылки Рецепт саксонских творожниковСиний каменный дрозд (лат. Monticola solitarius) — птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Внешний вид У синих каменных дроздов выражен половой диморфизм и оба пола легко отличить друг от друга. У самцов чёрно-синее оперение (у самца дальневосточной формы брюхо и подхвостье красно-коричневые) а самки серо-чёрные со светлыми пятнами. Имея величину 20 см они несколько меньше обыкновенных скворцов. Отличается довольно пугливым поведением. Распространение Этот вид часто обитает в горных долинах обрамлённых скалистыми стенами до 3000 м на скалистых морских берегах в руинах древних сооружений и отчасти в людских поселениях. Ареал в Европе охватывает Пиренейский полуостров и некоторые страны средиземноморского бассейна такие как например Италия. В островном государстве Мальта синий каменный дрозд считается национальным символом. В России встречается в восточной части Северного Кавказа в Приморье и на юге Сахалина Пение Громкое пение синего каменного дрозда звучит мелодично и меланхолично. Особенно заметно оно когда другие птицы по вечерам или во время дождя замолкают. Время от времени в пении синего каменного дрозда проявляются и более грубые звуки. Как правило это птица начинает петь сидя на вершине камня но бывает что она поёт и во время бреющего полёта с растопыренным хвостом который заканчивается пикированием вниз. Питание Синий каменный дрозд относится к охотникам которые выжидают свою добычу. Он садится в возвышенном месте и ждёт когда добыча попадёт в его поле зрения. Его пища состоит главным образом из насекомых и время от времени из ягод которые он подбирает прямо с земли или склёвывает с растений. Эта птица обитает часто вблизи водоёмов так как много пьёт и ежедневно купается в воде. Размножение Каждая пара всю жизнь придерживается одного и того же места гнездования которое может располагаться в расщелине скалы или небольшой пещерке. Синий каменный дрозд который является перелётной птицей поселяется в нём в конце марта и покидает его в сентябре. Гнездо строится из твёрдых материалов но выстилаетя мягко. Самка откладывает в мае по четыре-пять синих с красными вкраплениями яиц которые насиживаются 12—13 дней. После появления на свет птенцы проводят в гнезде около 18 дней после чего в июня обретают способность летать. Некоторое время они сопровождают родителей при их полётах потом начинают самостоятельную жизнь. Типичное для этого вида оперение у самцов появляется лишь на втором или третьем году жизни. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Синий каменный дрозд Фото видео- и аудиоматериалы на сайте Internet Bird CollectionTipulopleciidae — вымершее семейство длинноусых двукрылых известное лишь по единственному окаменелому экземпляру Tipuloplecia breviventris. География Окаменелость была найдена в Казахстане в 1962 году Родендорфом (Rohdendorf). Датируется Верхним Юром. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web VersionArchizelmiridae — вымершее семейство длинноусых двукрылых известное лишь по единственному окаменелому экземпляру Archizelmira kazachstanica. География Окаменелость была найдена в Каратау (Казахстан) в 1962 году Родендорфом и датируется Верхним Юрский период. Ссылки Fossil Diptera Catalog -- Web VersionPleciomimidae — вымершее семейство двукрылых насчитывающее 42 вида в 8 родах. Синонимы: Antefungivoridae Antiquamediidae Sinemediidae География В основном окаменелости находились в трёх регионах в Сибири (Россия) Казахстане и Китае и всего один вид в Германии. Систематика Семейство: †Pleciomimidae Род: †Antefungivora Rohdendorf 1938 Вид: †Antefungivora brachyptera Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora elongata Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora haifanggouensis Hong 1983 — Китай (Средний Юрский период) Вид: †Antefungivora magna Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora mictis Lin 1980 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora prima Rohdendorf 1938 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora ventralis Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Antefungivora zherichini Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Род: †Antiquamedia Rohdendorf 1938 Вид: †Antiquamedia tenuipes Rohdendorf 1938 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Aortomima Zhang Zhang Liu & Shangguan 1986 Вид: †Aortomima shandongensis Zhang et al. 1986 — Китай (Верхний Юрский период) Род: †Baishuilingella Lin 1980 Вид: †Baishuilingella micris Lin 1980 — Китай (Верхний Юрский период) Род: †Lycoriomimodes Rohdendorf 1946 Вид: †Lycoriomimodes angustipennis Rohdendorf 1962 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes atropos Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Lycoriomimodes clotho Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Lycoriomimodes deformatus Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes karatavica Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes lachesis Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Lycoriomimodes longiradiata Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes luanpingensis Hong 1983 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes magnipennis Rohdendorf 1962 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes minor Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes ovatus Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes parva Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Lycoriomimodes perbella Zhang et al. 1986 — Китай (Верхний Юрский период) Род: †Mimallactoneura Rohdendorf 1946 Вид: †Mimallactoneura lirata Hong 1983 — Китай (Средний Юрский период) Вид: †Mimallactoneura tuanwangensis Hong & Wang 1990 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Mimallactoneura vetusta Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Paralycoriomima Rohdendorf 1946 Вид: †Paralycoriomima brevisubcosta Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Paralycoriomima sororcula Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Pleciomima Rohdendorf 1938 Вид: †Pleciomima allactoneuroides Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima aramis Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima artagnan Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период/Нижний Меловой период) Вид: †Pleciomima athos Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima mycetophilinus Handlirsch 1939 — Германия (Нижний Юрский период) Вид: †Pleciomima porthos Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima secunda Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Вид: †Pleciomima sepulta Rohdendorf 1938 — Казахстан (Верхний Юрский период) Род: †Sciaromima Вид: †Sciaromima major Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский период) Вид: †Sciaromima minor Kovalev 1990 — Сибирь (Россия) (Верхний Юрский перио/Нижний Меловой период) Вид: †Sciaromima oblongus Hong 1983 — Китай (Верхний Юрский период) Вид: †Sciaromima producopoda Lin 1976 — Китай (Верхний Юрский период) Ссылки Fossil Diptera Catalog — Web VersionParaxymyiidae (лат.) — вымершее семейство двукрылых включающее двух представителей. География Окаменелость была найдена в Центральной Азии и Китае и датируются Юрским периодом. Систематика Это семейство имеет родство с Protopleciidae и Protobibionidae. Родендорф в 1964 году поместил семейство в инфраотряд Bibionomorpha. Arcus Hong 1983 Arcus beipiaoensis Hong 1983 — Китай (Средний Юрский период) Paraxymyia Rohdendorf 1946 Paraxymyia quadriradialis Rohdendorf 1946 — Казахстан (Верхний Юрский период) Ссылки Fossil Diptera Catalog — Web VersionУлити (англ. Ulithi) — атолл в составе Каролинских островов в западной части Тихого океана. Относится к штату Яп Федеративных Штатов Микронезии. География Улити расположен в 191 км к востоку от островов Яп. Состоит из 40 небольших островков или моту общей площадью 45 км² окружающих одну из самых больших в мире лагун размером 36 × 24 км и площадью 548 км². История Первым среди европейцев на Улити побывал португальский мореплаватель Диего да Роша (порт. Diego da Rocha) в 1526 году. Во время Второй мировой войны Улити был базой ВМФ США. В начале войны японцы построили на острове радио- и метеостанции и использовали лагуну для стоянки кораблей из-за чего в 1944 году остров подвергся ударам американских авианосцев. Остров занимает очень выгодное географическое положение находясь примерно на одинаковом расстоянии от Филиппинских островов Тайваня и Окинавы. 23 сентября 1944 года американские подразделения беспрепятственно высадились на остров (японские войска были эвакуированы несколькими месяцами раньше). Через несколько дней на атолле появился строительный батальон. Топографическое судно AGS-5 «Самнер» (англ. Sumner) исследовало лагуну и сообщило о возможности стоянки до 700 судов. Через несколько месяцев в лагуне были размещены 617 судов участвовавших в битве за Окинаву что значительно превосходило возможности стоянок в Маджуро и Перл-Харборе. В январе 1945 года строительный батальон закончил постройку рекреационного центра на 8000 солдат и 1000 офицеров. Был сооружён театр на 1200 мест с площадкой 75 × 12 м и цилиндрической крышей из гофрированного железа и церковь на 500 мест. Время от времени атолл подвергался атакам японских самолётов. 11 марта 1945 года авианосец CV-15 «Рэндольф» был повреждён нападением камикадзе. Взлётно-посадочная полоса на о. Фалалоп была построена во время Второй мировой войны и использовалась американцами в течение всего времени их присутствия на атолле. Местное население было переведено на о. Федараи. Остальные острова были переоборудованы в места для стоянок и обслуживания судов. В лагуне Улити имеются останки нескольких кораблей потопленных в годы Второй мировой войны. Некоторые из них загрязняли воду нефтью однако в феврале 2003 года США провели очистку акватории. Лагуна является хорошим местом для рыбной ловли и дайвинга хотя некоторые рифы подвергаются эрозии во время тайфунов. Население Население атолла составляет 773 человека (2000 год) и расселено на четырёх обитаемых островах: Фалалоп (англ. Falalop) Асор (англ. Asor) Могмог (англ. Mogmog) и Федараи (англ. Fedarai). Могмог является резиденцией верховного вождя атолла Улити (англ. high chief of Ulithi Atoll) хотя каждый остров имеет собственного вождя. Данные переписи населения ненадёжны так как население в течение года мигрирует с острова на остров. Это связано с работой и учёбой на других островах. Кроме того некоторые церемонии (свадьбы похороны выпускные вечера в школах) могут удвоить население одного острова и сделать практически безлюдным другой. Экономика Наиболее цивилизованным является остров Фалалоп где имеется взлётно-посадочная полоса отель для туристов газоснабжение магазин и один из трёх государственных средних школ штата Яп. На некоторых островах имеется электроснабжение а наступление цивилизации ознаменовалось появлением видеоплееров и мобильных телефонов. Атолл участвовал в конкурсе Семь новых чудес природы. Примечания Литература Samuel Eliot Morison. History of United States Naval Operations in World War II. Vol. 12: Leyte June 1944-January 1945. — University of Illinois Press 2002. — Т. 12. — 512 с. — (History of United States Naval Operations in World War II). — ISBN 0252070631 9780252070631.. Bruce Makoto Arnold. An atoll on the edge of hell the U.S. military's use of Ulithi during World War II. — Sam Houston State University 2007. — 434 с. Ссылки Community-2.webtv.net/ebb26/ULITHI Ulithi World War II Project Account of the March 11 1945 kamikaze attack on Randolph. Habele an educational charity serving UlithiСколопендра Лукаса (лат. Scolopendra lucasi) — вид многоножек из класса губоногих (Chilopoda). Распространён в Южной Европе. Строение Тело ржавого цвета голова сердцевидной формы. На всех тергитах за исключением двух последних имеются две расходящихся бороздки. На стернитах присутствуют аналогичные вдавления которые однако не сходятся со спинными. Бока туловища с оторочкой а боковые части слегка закруглённой сзади заднепроходной заслонки оканчиваются простым шипом. Чуть-чуть сжатые относительно тонкие задние ноги не имеют сверху на бедренной части острого ребра а вооружены только двумя-тремя шипиками внизу же всегда только двумя. На пластинках мандибул и максилл по пять зубцов. ПримечанияПолосатый горбыль (лат. Cynoscion striatus) — вид рыб из семейства горбылёвых (лат. Sciaenidae). Описание Имеет удлинённое тело тёмно-серого цвета с серебристым брюхом. серый темно с животом серебристый. Плавники и хвост имеют жёлтую окраску. Обычная длина от 45 до 60 см и вес от 1 до 15 килограммов. Ареал Встречается у берегов Южной Америки от Венесуэлы до Аргентины имеющий наибольшее значение в промысле Уругвая и Аргентины в районе залива Ла-Плата где иногда называется пескадилья (исп. pescadilla). Достигает длины 07 м обычно в промысловых условиях 02—06 м. Образ жизни Встречается в водах разной глубины и температуры. Питается ракообразными креветками мелкой рыбой. Хозяйственное значение Хорошая столовая рыба мясо в варёном виде белое нежное и сочное. Реализуют в замороженном и копчёном виде. Примечания Ссылки Cynoscion striatus в базе данных FishBase (англ.)Боевые собаки — словосочетание используемое в последнее время для обозначения специально тренированных служебных собак которых использовали в боях (сражениях битвах) вооружённые силы периода античности и Средневековья с целью непосредственного убийства солдат противника. В более позднее время собаки на войне использовались для различных целей но непосредственно для убийства солдат противника целенаправленно не применялись хотя во Второй мировой войне собаки использовались и для подрыва танков. Античное время Породы постоянно изменялись смешивались. Одной предковой породы для современных не существует. В качестве боевых собак чаще всего использовались собаки молосской группы пород. Молоссы — это разнотипная группа мощных и крупных собак с короткой мордой и устрашающим видом находившаяся на стадии примитивных (неустойчивых) форм пород сформировавшаяся как генетическая база из собак-аборигенов Древней Греции Древних государств Востока Этрурии и кельтов на территории Римской империи. Была выведена для несения охраны (стад людей и др.) как зверовая собака и как собака-охранник гарнизонов и обозов в войсках. Названия «молосские собаки» «молосские псы» «молоссы» были известны в Европе уже в Средние века (о них упоминает в частности Саксон Грамматик). Более широкое распространение оно получило в XVI веке во Франции а в Англии — в эпоху Ренессанса то есть с XVII века. Термин «молосская группа собак» широко распространился в обиходной речи лишь в XX веке. Примитивные породы собак участвовавшие в образовании молосской группы являлись аборигенными породами Древнего Востока (Месопотамии Персии); Древней Греции стран Этрурии; особей обитавших на землях кельтов; а также на территории Древнего Рима. Предком большинства боевых собак античности скорее всего является тибетский дог. Эти собаки получили распространение в Индии Непале Персии странах Ближнего и Среднего Востока около 3 тысяч лет назад. Эти мощные животные использовались как пастухи сторожи охотники. И в боевом качестве тоже. Самые древние его изображения относятся к XII веку до нашей эры — в вавилонском святилище найдена сцена охоты на льва с тибетским догом. С IV века до н. э. на территории Древней Греции было сформировано ядро «племенного материала» которое стало отправной точкой для дальнейшего образования разнообразных пород и получившее название «молосские собаки» по имени древнего племени молоссов населявших Молоссию — центральную область Эпира. Эта область в настоящее время располагается вокруг современной Иоаннины в Греции. Тактика В сражениях использовались целые своры таких собак. Собаки стремительно врубались в боевые порядки противника производя невероятную сумятицу калеча лошадей раня и опрокидывая воинов неприятеля. При этом кроме расстройства боевых порядков врага и отвлечения его внимания боевые собаки уничтожали и солдат противника. Вся система подготовки боевой собаки была направлена на то чтобы вцепившись в воина собака боролась с ним до тех пор пока не победит или не погибнет в поединке. При этом оторвать или поразить хорошо защищенную тяжелую физически очень сильную специально натасканную для убийства человека собаку было крайне сложно. На собак одевали особые ошейники с шипами и краской наносили специальные татуировки. Перед боем собак специально долгое время не кормили это усиливало их ярость и заставляло сражаться ещё эффективнее. В бою за сворами собак присматривали загонщики которые занимались как дрессировкой так и командовали псами на поле боя. По команде собак спускали с поводков и натравливали на отряды противника (желательно с фланга или тыла). Это имело большой эффект так как голодные раскрашенные собаки не только обращали противника в бегство но и расстраивали боевые порядки. Подготовка Военных собак натаскивали для борьбы с противником со щенячьего возраста. Для этой цели использовали довольно распространенные и поныне методы тренинга. Помощник воспитателя одетый в специальную накидку из толстой шкуры дразнил собаку доводя её до бешенства. Когда воспитатель спускал собаку с поводка она бросалась на «дразнилу» и впивалась в него зубами. В это время помощник старался подставить собаке потенциально уязвимые части тела (имея в виду воина в доспехах). Так развивалась привычка брать противника точно по месту. В этот же период собакам прививали такие навыки как преследование бегущего человека и работа с лежащим человеком. Людей которые дразнили собак часто меняли чтобы воспитать в собаке злобу ко всем людям а не к конкретному человеку. На следующем этапе подготовки на одежду из шкуры надевали доспехи противника затем доспехи надевали и на собаку постепенно приучая её сражаться в обстановке максимально приближенной к боевой. Шипы на шлеме и ошейнике заменяли деревянными палочками. Собак приучали к толчкам ударам по щиткам звону оружия лошадям. Доспехи Иногда их облачали в специальные доспехи чтобы сделать менее уязвимыми для ударов холодным оружием и увеличить вероятность победы над врагом. Доспехи как правило состояли из металлического или кожаного панциря закрывавшего спину и бока собаки или кольчуги предохранявших наиболее подвижные части тела (грудь верх предплечий живот и т. д.). Иногда на голову собаки надевали металлический шлем. Помимо доспехов собаку вооружали длинными шипами или обоюдоострыми лезвиями которые красовались на ошейнике и шлеме. С их помощью собака колола и рассекала тело ноги и руки атакуемого ею воина ранила сухожилия ног и вспарывала животы лошадей при столкновениях с конницей противника. Одоспешенных собак широко применяли в Новом Свете конкистадоры. Так они защищали своих псов от индейских стрел. Чаще всего там применялись стёганые и кожаные доспехи. Боевое использование Первые дошедшие до нас свидетельства использования собак в военных действиях относятся пожалуй к Ближнему Востоку. Существует любопытное изображение фараона Тутанхамона (1333—1323 годах до н. э.) в бою (хотя в крупных войнах он никогда не участвовал) рядом с его колесницей вражеские войска атакуют собаки. Похожие собаки присутствуют на многих египетских изображениях сцен охот фараонов в том числе и на львов. Вполне вероятно что они сопровождали фараона и во время боя. Более известны боевые псы из Ассирии. Предположительно (по барельефам из Вавилона и позже времен Ашшурбанапала) ассирийцы стали применять собак (крупных мастифообразных) в бытовой жизни и охоте в 12 веке а на войне использовать в 8-7 веках! Ассирийцы для помощи в бою пользовались уже определенной породой собак — догами (мастифами) несшими не только боевую но и сторожевую службу. Раскопки в Ниневии (Ассирия) доказали что боевые псы участвовали во многих войнах в армии царя Ассирии Ашшурбанапала (669—627 гг. до н. э.). Их преемниками стало персидское государство где Кир II Великий ещё в 559—530 годах до н. э. использовал в походах собак. А персидский царь Камбис II в 530—522 гг. до н. э. использовал их в войне с Египтом. Сто лет спустя в войсках Ксеркса псы воевали против Греции. К грекам боевые собаки попали после победы над Ксерксом в качестве военного трофея. В результате войн доги попали в Эпир. Здесь их целенаправленно разводили на нужды вооружённых сил и на продажу в области Молоссия. Отсюда пошло название молосский дог и молоссер. Агесилай при осаде Мантинеи пользовался услугами боевых собак — стокилограммовых мастифов а Алиатт царь Лидии использовал боевых псов в своих войнах против Мидии и киммерийцев 580—585 гг. до н. э. Кассабаленсы и жители Колофона пользовались собаками при разведках. Филипп Македонский покоряя Арголиду прибегал к помощи дрессированных собак для преследования горцев. Держал в своём войске специально обученных псов и его сын Александр он становится страстным любителем мастифов и благодаря ему они получают большое распространение в мире. Во время войн Рима с греческими государствами эти собаки попали в Республиканский Рим. Впервые их вместе со слонами привёз в свой поход на территорию Италии царь Эпира Пирр и они принимали участие в битве при Гераклее (280 г. до н. э.). А затем 100 боевых псов привез в Рим Луций Эмилий Павел для участия в триумфальном шествии по случаю победы одержанной при Пидне в 168 г. до н. э. над македонским царем Персеем. Боевые собаки прошли по улицам Рима как военная добыча вместе с плененным царем Персеем закованным в цепи. Рим также получил в наследство от Греции боевых собак но пользовались ими там мало. Вначале собаки на римской военной службе использовались лишь для пересылки важных сообщений. Также Вегеций в своем «Военном искусстве» говорит что обыкновенно в башнях крепостей заставляли лежать собак с тонким чутьем которые при приближении неприятеля лаяли и предостерегали гарнизон. Римляне не использовали собак непосредственно в бою. В Древнем Риме использовали сторожевых собак при охране важных государственных объектов и возможно для стражи лимеса. Для этого выбирали особенно злобных сторожевых собак. Скорее всего использовались собаки-следопыты и для поиска беглецов. Также широко они использовались в гладиаторских играх. Вопреки ряду работ написанных кинологами где можно встретить утверждения типа «Молосских догов широко использовали римляне в военных действиях против различных племен Центральной и Западной Европы» в сохранившихся до нашего времени источниках в описании боевых действий нет упоминаний об использовании римлянами собак непосредственно в сражении. Однако римляне смогли оценить эффективность боевых собак когда воевали с варварами в Европе. Одно из первых упоминаний — 101 г. до н. э. когда легионы Гая Мария одержали победу над кимврами в битве при Верцеллах. Боевые псы германцев и бриттов были покрыты броней а на шее носили специальный ошейник с железными шипами. Недаром у древних германцев собака стоила 12 шиллингов а лошадь — только 6. Гунны также содержали много собак и использовали их для охраны лагерей. Средние века Согласно Де Барр Дюпарку в сражении при Муртене и Гранзене в 1476 году между швейцарскими и бургундскими собаками возник правильный бой окончившийся полным истреблением бургундцев. В битве при Валансэ бежавшие впереди в качестве разведчиков собаки французов напали на собак испанцев завязалась упорная кровавая схватка но испанские собаки нанесли разведчикам страшный урон. Предание гласит что император Карл после этого крикнул своим солдатам: «Я надеюсь что вы будете такими же храбрыми как ваши собаки!» Генрих VIII Английский послал императору Карлу V вспомогательное войско из 4 000 собак а Филипп V Испанский приказывал кормить многочисленных собак бродивших вокруг крепостей делая таким образом их сторожевыми и патрульными: при малейшем шуме австрийских партий выходящих из Орбителлы собаки поднимали лай. При вылазках же собаки всегда были впереди открывая вражеские засады или указывая те дороги по которым отступал неприятель. Новое время Отличились собаки и в завоевании Нового Света. В расписании войск Колумба например упоминаются 200 пехотинцев 20 кавалеристов и столько же собак. В борьбе против туземцев конкистадоры использовали целые отряды собак. Конкистадоры Индий всегда использовали в войне «борзых а также иных свирепых и неустрашимых псов». Особо испанские псы прославились в боях за завоевание Мексики и Перу а в сражении при Каксамалка они вели себя столь храбро что испанский король назначил им пожизненные пенсии. Краткая хронология боевого использования 669—627 гг. до н. э. — использование в ассирийском войске царем Ашшурбанапалом. 628 до н. э. — в Лидии создано особое подразделение боевых собак. 559—530 гг. до н. э. — Кир II Великий использовал в походах собак. 525 до н. э. — персидский царь Камбис II использовал их в войне с Египтом. 490 до н. э. — Марафонское сражение. 385 до н. э. — Осада Мантинеи. 280 г. до н. э. — в битве при Гераклее. 101 до н. э. — сражение при Верцеллах. Сентябрь 9 года н. э. — Битва в Тевтобургском Лесу. 1476 год — Битва при Муртене. См. также Боевые слоны Боевые дельфины Служебная собака Комнатно-декоративные собаки Примечания Литература Р. И. Байдер Боевые собаки мира. Собаки-телохранители. М. Барыкова Псы-рыцари и минерыMesostigmata (Gamasida) — отряд клещей из надотряда Parasitiformes. Насчитывают более 8000 видов четверть из которых относятся к семейству Phytoseiidae. Коксы свободные тритостернум развит и гнатосома не редуцирована. Классификация Около 100 семейств 26 надсемейств 12 подотрядов 900 родов более 8000 видов. Систематика по Beaulieu (2011): Подотряд Monogynaspida Инфраотряд Uropodina Надсемейство Diarthrophalloidea (подотряд Diarthrophallina) Надсемейство Microgynioidea (подотряд Microgyniina Microgyniidae Nothogynidae) Надсемейство Thinozerconoidea Надсемейство Uropodoidea (подотряд Uropodina) Инфраотряд Gamasina Гипоотряд Arctacariae (Arctacaridae) Гипоотряд Dermanyssiae (подотряд Dermanyssina 559 родов и более 5000 видов) Надсемейство Ascoidea Надсемейство Dermanyssoidea (в том числе Laelapidae Larvamimidae Varroidae) Надсемейство Eviphidoidea (Eviphididae - Macrochelidae - Megalolaelapidae - Pachylaelapidae - Parholaspididae) Надсемейство Phytoseioidea (в том числе Phytoseiidae или в Ascoidea) Надсемейство Rhodacaroidea Надсемейство Veigaioidea Гипоотряд Epicriiae (или подотряды Heatherellina с 1 родом и Epicriina с 1 надсемейством Epicrioidea) Надсемейство Epicrioidea (Coprozerconidae — Dwigubskyiidae — Epicriidae — Zerconidae) Гипоотряд Parasitiae (подотряд Parasitina Parasitidae) Подотряд Sejida (Sejina) Надсемейство Heterozerconoidea (Heterozerconina) Надсемейство Sejoidea Подотряд Trigynaspida Инфраотряд Antennophorina Инфраотряд Cercomegistina (Saltiseiidae) Примечания Литература Hunter P. E.; Rosario R. M. T. 1988. Associations of Mesostigmata with other arthropods. Annual review of entomology 33: 393-417. Lindquist E. E.; Walter D. E.; Krantz G. W. 2009. Chapter twelve. Order Mesostigmata. pp. 124–232 in: Krantz G. W.; Walter D. E. (eds). A manual of acarology. Third edition. — Texas Tech University Press Lubbock Texas. Ссылки Mesostigmata насайте Taxonomicon Joel Hallan's Biology Catalog: MesostigmataUropodoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Более 2000 видов четверть из которых относится к семейству Uropodidae. Единственное надсемейство из подотряда Uropodina Kramer 1881. Классификация Более 90 родов и 2000 видов. Семейства Cillibidae Circocyllibamidae Deraiophoridae (1 род 67 видов) Dinychidae (12 родов 71 вид) Discourellidae (1 род 72 вида) Dithinozerconidae Macrodinychidae Metagynuridae Nenteriidae Oplitidae (5 родов 184 вида) Polyaspididae Protodinychidae Thinozerconidae Trachytidae Trachyuropodidae (7 родов 110 видов) Trematuridae (5 родов 406 видов) Trigonuropodidae Urodinychidae Uroactinidae (1 род 57 видов) Uropodidae (35 родов 577 видов) Antennequesoma Coxequesoma Kaszabjbaloghia Planodiscus Trichocylliba Примечания Литература Dylewska M.; Błoszyk J.; Halliday R.B. 2006. Platysetosus occultus gen. nov. sp. nov. a new genus and species of mite from Tasmania (Acari: Uropodina). // Zootaxa 1223: 55-64.[2] Johnston D.E. 1961. A review of the lower uropodoid mites (former Thinozerconoidea Protodinychoidea and Trachytoidea) with notes on the classification of the Uropodina (Acarina). // Acarologia 3: 522—545. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataDermanyssoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Насчитывают более 1300 видов половина из которых относятся к семейству Laelapidae. Многие представители являются паразитами позвоночных животных. Клещи семейства Larvamimidae являются мирмекофилами кочевых муравьёв и переносятся ими во время кочёвок так как внешне они похожи на их личинок. Значение Включает клещей рода Varroa опасных паразитов медоносных пчёл и паразитов птиц (например куриный клещ) и млекопитающих. Переносчики некоторых заболеваний. Классификация Более 270 родов и 1300 видов в 21 семействе. Dasyponyssidae (2 рода 2 вида) Dermanyssidae (5 род 37 видов) Entonyssidae (7 родов 9 видов) Haemogamasidae (7 родов 62 вида) Halarachnidae Hirstionyssidae Hystrichonyssidae Ixodorhynchidae Laelapidae (144 рода 791 вид) Larvamimidae (1 род 4 вида) Leptolaelapidae Macronyssidae (26 родов 127 видов) Manitherionyssidae Omentolaelapidae Pneumophionyssidae Raillietiidae Rhinonyssidae (30 родов 160 видов) Spelaeorhynchidae Spinturnicidae Trichoaspididae Varroidae (1 род 5 видов) Примечания Литература Reeves W. K.; Dowling A. P. G.; Dasch G. A. 2006. Rickettsial agents from parasitic Dermanyssoidea (Acari: Mesostigmata). — Experimental and applied acarology 38: 181—188. doi: 10.1007/s10493-006-0007-1 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataAscoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Насчитывают более 2700 видов главным образом из семейства Phytoseiidae активно используемого для борьбы с вредителями. Классификация Более 138 родов и 2700 видов. Ameroseiidae Evans in Hughs 1961 Ascidae Oudemans 1905 (39 родов 558 видов вкл.Arctoseius koltschaki) Halolaelapidae Karg 1965 Melicharidae Otopheidomenidae Treat 1955 Phytoseiidae Berlese 1916 (67 родов 2000 видов) Podocinidae Berlese 1913 Примечания Литература Halliday R. B.; Walter D. E.; Lindquist E. E. 1998. Revision of the Australian Ascidae (Acarina: Mesostigmata). Invertebrate taxonomy 12: 1-54. doi: 10.1071/IT96029 Ссылки Ascoidea на Taxonomicon (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataКарельская медвежья собака или карельская медвежья лайка — северная розыскная охотничья порода собак разновидность шпица. Издревле использовалась для охоты на крупных зверей — медведей лосей кабанов. Карельская медвежья собака вынослива и неприхотлива с сильно выраженным охотничьим и ориентировочным инстинктом. История породы Карельская медвежья собака была выведена в Финляндии в конце XIX — начале XX века. Упоминания об этой собаке также встречаются в карельском фольклоре. Предки карельских лаек попали на территорию современной Карелии и Финляндии ещё до активного прихода человека на эти земли. Методичное разведение этой породы началось в 1936 году. Впервые карельская медвежья лайка была представлена на выставке в Финляндии в мае этого же года; тогда и было утверждено название породы. Однако Советско-финская война нанесла большой удар по породе. К концу Второй мировой войны из Карелии было вывезено всего 60 собак 43 из них далее использовались в разведении. Стандарт был создан в 1945 году а первые собаки были зарегистрированы в 1946. После этого порода стала набирать популярность. Так много собак было вывезено в Швейцарию Англию Швецию и Норвегию. Однако самая большая численность собак продолжает оставаться на исторической родине в Финляндии где она уже давно не считается редкой. Охотники всего мира признали преимущества этой породы и сейчас карельская медвежья собака — самая распространенная среди всех охотничьих лаек. Стандарт породы Внешне собака похожа на русско-европейскую лайку. Карельская медвежья собака среднего размера с чуть удлиненным корпусом крепкая но не тяжелая с хорошо развитым костяком. Шерсть густая прямая подшерсток мягкий и плотный. Окрас чёрный с коричневатым или матовым оттенком. Желательны белые отметины на голове шее груди (спереди и снизу) конечностях и конце хвоста. Голова имеет форму тупого клина. Глаза небольшие немного овальные темно-коричневого цвета. Взгляд бдительный и пронзительный. Уши стоячие среднего размера острые концы направлены несколько в стороны. Тело мускулистое спина крепкая. Высота кобелей в холке составляет 54-60 см сук — 49-55 см. Вес — 25-28 кг и 17-20 кг у кобелей и сук соответственно. Темперамент Карельская медвежья собака отличается большой злостью по отношению к добыче что распространяется и на мелких домашних животных. Также часто может проявлять агрессию по отношению к своим сородичам. Поэтому ей как и любой собаке необходимы социализация и воспитание с раннего возраста в этом случае она сможет мирно сосуществовать и с другими животными. С посторонними людьми предпочитает держать некоторую дистанцию достаточно осторожна но никогда не агрессивна. Из-за недопустимости агрессии к человеку карельская медвежья собака не может быть использована как собака-сторож однако она всегда предупредит хозяина лаем о приближении человека или животного. По природе своей бесстрашная и решительная карельская медвежья собака используется не только в охоте на мелкого пушного зверя и птицу но и на лося оленя рысь волка медведя. Сочетая в себе такие качества как храбрость острый нюх и способность самостоятельно работать она справедливо считается превосходной охотничьей собакой. Кроме охоты эта порода хорошо проявляет себя в аджилити поисково-спасательной службе и других видах спорта. Необходимо понимать что карельская лайка не подходит на роль «диванной собаки»: с ними необходимо заниматься если не охотой то другой физической и умственной деятельностью. Держать карельскую медвежью собаку лучше всего в вольере. В любом случае ей необходимы длительные ежедневные прогулки в том числе и без поводка так как собака очень энергичная. Главная трудность содержания карельской медвежьей собаки заключается в сложности её характера. Как и другие лайки она очень самостоятельна (вплоть до упрямства) в связи с чем может не всегда повиноваться хозяину. Именно поэтому её не рекомендуется заводить в качестве первой собаки. Держать себя с карельской лайкой нужно достаточно строго последнее слово всегда должно оставаться за хозяином но строгость при этом должна быть разумной. На собаку нельзя кричать и её нельзя наказывать если она не совершила серьёзного проступка. При грамотном воспитании карельская медвежья собака становится преданным компаньоном и другом. Примечания См. также Лайки Финский шпицParasitidae (лат.) — семейство паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Единственное семейство из подотряда Parasitina и надсемейства Parasitoidea. Описание Сравнительно крупные клещи (до 25 мм) быстро бегающие питаются мелкими беспозвоночными. Характерно пассивное расселение (форезия) на насекомых (падальных жуках и мухах). Трупный клещ (Poecilochirus necrophori) живет на падали а расселяется на жуках-могильщиках рода Necrophorus. Классификация 32 рода и 360 видов в двух подсемействах: Parasitinae и Pergamasinae. Aclerogamasus Athias 1971 Anadenosternum Athias-Henriot 1980 Carpaidion Athias-Henriot 1979 Colpothylax Athias-Henriot 1980 Cornigamasus Evans & Till 1979 Cycetogamasus Athias-Henriot 1980 Dicrogamasus Athias-Henriot 1980 Erithosoma Athias-Henriot 1979 Ernogamasus Athias Henriot 1971 (Valigamasus Karg 1993) Gamasodes Oudemans 1939 Heteroparasitus Juvara-Bals 1976 Heteroparasitus (Heteroparasitus) Juvara-Bals 1976 Heteroparasitus (Medioparasitus) Juvara Bals 2002 Holoparasitus Oudemans 1936 Leptogamasus Trägårdh 1936 Leptogamasus (Breviperigamasus) Juvara-Bals 1981 Leptogamasus (Holoperigamasus) Juvara-Bals 1981 Leptogamasus (Leptogamasus) Trägårdh 1936 Mixogamasus Juvara-Bals 1972 Nemnichia Oudemans 1936 Ologamasiphis Holzmann 1969 Ologamasiphis (Holzmannia) Juvara Bals 2002 Ologamasiphis (Ologamasiphis) Holzmann 1969 Oocarpais Berlese 1916 Paracarpais Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Aceocarpais) Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Eteocarpais) Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Gigacarpais) Athias-Henriot 1978 Paracarpais (Paracarpais) Athias-Henriot 1978 Parasitellus Willmann 1939 Parasitus Latreille 1795 Parasitus (Bacuterus) Karg 1998 Parasitus (Coleogamasus) Tikhomirov 1969 Parasitus (Dyoneogamasus) Athias-Henriot 1979 Parasitus (Eugamasus) Berlese 1893 Parasitus (Neogamasus) Tikhomirov 1969 Parasitus (Parasitus) Latreille 1795 (Gamasus Latreille 1802) Parasitus (Vulgarogamasus) Tichomirov 1969 Pergamasellus Evans 1957 Pergamasus Berlese 1903 Pergamasus (Amblygamasus) Berlese 1903 Pergamasus (Anchigamasus) Pergamasus (Anidogamasus) Athias-Henriot 1971 Pergamasus (Dyogamasus) Pergamasus (Lysigamasus) Karg 1971 Pergamasus (Meriadenogamasus) Athias-Henriot 1973 Pergamasus (Paragamasus) Hull 1918 Pergamasus (Pergamasus) Berlese 1903 Pergamasus (Thenargamasus) Athias-Henriot 1971 Pergamasus (Triadogamasus) Athias-Henriot 1971 Phityogamasus Juvara-Bals & Athias-Henriot 1972 Phorytocarpais Athias-Henriot 1979 Poecilochirus Canestrini & Canestrini 1882 Poecilochirus (Poecilochirus) Canestrini & Canestrini 1882 Poecilochirus (Physoparasitus) Blackman & Evans 1994 Porrhostaspis Mueller 1859 Psilogamasus Athias-Henriot 1969 Rhabdocarpais Athias-Henriot 1981 Schizosthetus Athias-Henriot 1982 Taiwanoparasitus Tseng 1995 Tomeogamasus Athias-Henriot 1971 Trachygamasus Berlese 1906 (Saprogamasus Willmann 1949) Willmanniella Götz 1969 Zelogamasus Hennessey & Farrier 1989 Примечания Литература Гамазовые клещи семейства Parasitidae Западной Сибири /М. С. Давыдова.[Монография]. — Новосибирск: Наука 1976. — 199 с. Di Palma A.; Wegener A.; Alberti G. 2009. On the ultrastructure and functional morphology of the male chelicerae (gonopods) in Parasitina and Dermanyssina mites (Acari: Gamasida). Arthropod structure & development 38: 329—338. doi: 10.1016/j.asd.2009.01.003 Hyatt K.H. 1980. Mites of the subfamily Parasitinae (Mesostigmata: Parasitidae) in the British Isles. Bulletin of the British Museum (Natural History) zoology 38: 237—378.[1] Womersley H. 1942. Additions to the Acarina-Parasitoidea of Australia. Part 1. Transactions of the Royal Society of South Australia 66: 142—171.[2] Ссылки Australian Faunal Directory (англ.)Пикайя (лат. Pikaia gracilens) — небольшое примитивное хордовое животное. Ископаемые останки пикайи встречаются в среднекембрийских отложениях возрастом 530 млн лет в сланцах Бёрджес[убрать шаблон] (Канада). Название Научное родовое название Pikaia дано по названию горы Pika Peak расположенной в Канаде на границе провинции Альберта и Британской Колумбии. Название горы может быть переведено как Пищуховая вершина. История изучения В 1909 году американский палеонтолог Ч. Д. Уолкотт обнаружил в среднекембрийских отложениях Британской Колумбии (Канада) в сланцах Бёрджесс многочисленные остатки ископаемых организмов. Многие из них принадлежали мягкотелым бесскелетным формам. В ходе последовавших за этим открытием раскопок было собрано большое количество палеонтологического материала. Среди найденных образцов были и «отпечатки» пикайи фактически представлявшие собой тонкие углеродистые и алюмосиликатные пленки на поверхности горной породы. В 1911 году Ч. Д. Уолкотт опубликовал научное описание пикайи. Это животное было выделено им в самостоятельное семейство Pikaidae с единственным родом и видом и отнесено к многощетинковым червям — полихетам. В конце 1970-х годов британский палеонтолог С. Конвей Моррис обнаружил у пикайи образование напоминающее хорду а также мускульные сегменты — миомеры характерные для хордовых поэтому большинство специалистов стало относить пикайю к хордовым. В 2012 году С. Конвей Моррис совместно с канадским палеонтологом Ж.-Б. Кароном опубликовал новые данные по анатомии пикайи. В результате изучения всех обнаруженных к тому времени 114 образцов эти специалисты предложили новую интерпретацию строения тела данного животного. Описание Внешний вид Длина тела взрослых особей достигала от 15 до 6 см в среднем она равнялась 4 см. Высота тела составляла от 7 до 16 % его длины в среднем около 11 %. Тело пикайи удлинённой формы округлого сечения в передней части и сжатое с боков в остальных частях. Вдоль брюшной стороны тянулся узкий гребень напоминающий плавник. Еще один гребень хотя и не столь высокий располагался на спинной стороне. Голова была очень маленькая подразделенная на две округлые лопасти на которых имелась пара щупалец. Есть основания полагать что эти щупальца были упругими поскольку после смерти животного они обычно оставались прямыми судя по сохранившимся отпечаткам. Скорее всего они выполняли функцию органов обоняния и осязания. У основания головы на её нижней стороне размещалось ротовое отверстие. Никаких органов похожих на глаза не обнаружено. Позади головы по обеим сторонам глотки имелось 9 пар ветвистых придатков которые трактуются исследователями как наружные жабры. Вблизи оснований этих придатков иногда видны небольшие округлые пятна возможно соответствующие жаберным щелям. Анатомия Мускулатура разделена на множество поперечных сегментов — миомеров которых насчитывается до сотни. Миомеры имеют сигмоидные очертания. Границы между миомерами хорошо заметны на ископаемых останках поскольку в соответствующих местах отпечатков повышено содержание углерода. По всей видимости миомеры были разделены прослойками плотной соединительной ткани которая разлагалась медленнее чем мускулатура животного. Сегментация распространяется и на брюшной плавник. Внутри туловища на спинной стороне расположен плотный продольный тяж который сохраняет объёмную выпуклую форму даже у ископаемых останков. Он начинается позади глотки и тянется до самого конца туловища. Раньше он рассматривался исследователями как хорда. Однако его толщина слишком велика для хорды. Кроме того он расположен слишком высоко не оставляя места для нервной трубки которая должна размещаться выше чем хорда. Прежняя интерпретация была пересмотрена в 2012 году С. Конвеем Моррисом и Ж.-Б. Кароном. В их работе этот тяж именуется спинным органом. Происхождение и функции данного органа пока остаются неясными. Хорда и нервная трубка по интерпретации С. Конвея Морриса и Ж.-Б. Карона располагаются ниже спинного органа. Пищеварительная система открывается ротовым отверстием у основания головы. В передней части кишечника имеется расширение — глотка. Анальное отверстие согласно реконструкции С. Конвея Морриса и Ж.-Б. Карона расположено на заднем конце тела. Еще один тонкий продольный тяж расположен на брюшной стороне тела. С. Конвеем Моррисом и Ж.-Б. Кароном он интерпретируется как кровеносный сосуд. На некоторых экземплярах подобный сосуд обнаружен и на спинной стороне. Образ жизни Вероятно животное могло активно плавать волнообразно изгибая тело в первую очередь — его уплощенную заднюю часть. Скорее всего пикайя была фильтратором и процеживала воду со взвесью через поры своей глотки. Примечания Ссылки Ученые определили древнейшего предка позвоночных. (рус.) (Проверено 6 марта 2012) Pikaia gracilens (описание и изображения) (англ.). Royal Ontario Museum. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Heatherellidae — семейство паразитиформных клещей из отряда Mesostigmata. Единственное семейство из подотряда Heatherellina Walter 1997 и надсемейства Heatherelloidea Walter 1997. 2 вида. Распространение Обнаружены в подстилочном лиственном слое дождевых лесов только на территории Австралии. Классификация Включает 1 род и 2 вида. Род Heatherella Walter 1997Heatherella acanthocharis Walter 1997 — Австралия Heatherella callimaulos Walter 1997 — (Morans Creek Lamington National Park; Квинсленд) Примечания Литература Walter D.E. 1997. Heatherellidae - a new family of Mesostigmata (Acari: Parasitiformes) based on two new species from rainforest litter in Australia. International journal of acarology 23: 167-175. doi: 10.1080/01647959708683559 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.)Sejoidea (лат.) — надсемейство клещей из отряда Mesostigmata надотряда Parasitiformes. Единственное надсемейство из подотряда Sejina (Sejida Kramer 1885; Liroaspina Trägårdh 1946; Heterozerconina Berlese 1892). Описание Обнаружены в дуплах деревьев в термитниках гнездах птиц и грызунов в подстилке. Распространение всесветное. Классификация 6 семейств 10 родов и 59 видов. Три семейства были описаны в составе Sejina: Sejidae (Berlese 1913) (= Liroaspididae Trägårdh 1946) Uropodellidae (Camin 1955) и Ichthyostomatogasteridae (Sellnick 1953) а два другие добавлены позже после синонимизации Heterozerconina с Sejina. В 2011 году предложено выделить Discozerconidae и Heterozerconidae в отдельное надсемейство Heterozerconoidea. Discozerconidae Berlese 1910 Heterozerconidae Berlese 1892 Ichthyostomatogasteridae Sellnick 1953 Reginacharlottiidae Walter 2013 Sejidae Berlese 1913 (Sejus togatus) Uropodellidae Camin 1955 Примечания Литература Lekveishvili M.; Klompen H. 2004. Phylogeny of infraorder Sejina (Acari: Mesostigmata). Zootaxa 629: 1–19.[3] [4] Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: MesostigmataЛягушачьи лапки (фр. Cuisses de grenouille; кит. трад. 田雞腿 упр. 田鸡腿 пиньинь: tiánjītuǐ палл.: тяньцзитуй то есть «ножки полевой курицы») — французский деликатес популярный также и в Юго-Восточной Азии. История Лягушачьи лапки являются одним из наиболее известных французских деликатесов. Их также употребляют во многих других регионах: на Карибских островах в Португалии на северо-западе Греции в Италии Испании и на среднем западе южных регионов Соединенных Штатов. Широкое распространение лягушачьих лапок во Франции сделало их популярным блюдом в штате Луизиана в частности во многих заведениях Нового Орлеана. Многие утверждают что по вкусу лапки напоминают курицу у них мягкий вкус с текстурой похожей на куриные крылышки. Китайская кухня В китайской кухне употребляются жареными или тушеными с добавлением легких пряностей подают без костей. Употребляется и в каше (чжоу). Как и у французских коллег в китайских ресторанах сложно встретить лягушачьи лапки в меню вероятно из-за запретов и ограничений в технологии приготовления. Однако это блюдо популярно в домашней кухне. Приготовление Подается только верхний стык задних лапок которые имеют одну кость — такая же кость присутствует у курицы или индейки в крылышках. Они как правило жарятся во фритюре панируются в сухарях или муке. Производство Производство лягушачьих лапок на коммерческой основе широко распространено во Вьетнаме. Их замораживают пакетируют и отправляют на экспорт по всему миру. ФотогалереяСатаван (англ. Satawan) — атолл в Тихом океане. Входит в состав островов Номои (Мортлок) являющихся частью Каролинских островов. Административно входит в штат Чуук Федеративных Штатов Микронезии. Население атолла на 2000 год составило 2935 человек. География Координаты атолла 5°18′ с. ш. 153°42′ в. д.5.30° с. ш. 153.70° в. д.﻿ / 5.30; 153.70 площадь вместе с лагуной — 419 км² площадь островов — 46 км². История Во время Второй мировой войны на атолле находился японский аэродром. Административное деление Атолл разделён на 4 муниципалитета названных в соответствии с основными островами атолла: Сатаван (англ. Satowan Satawan) — восточный; Та (англ. Ta) — южный; Кутту (англ. Kuttu Kutu) — западный; Мох (англ. Moch More) — северный. Сатаван и Та объединяются в группу под названием Нижние Мортлоки (англ. Lower Mortlocks) а Кутту и Мох — Средние Мортлоки (англ. Mid Mortlocks). Примечания Ссылки Mortlock Islands The two distinct island groups named «Mortlock Islands» Re SatowanDitomyiidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых из подотряда длинноусых (Nematocera). Представления о биологии семейства основываются на наблюдениях за небольшим числом видов. Личинки исследованных представителей тесно ассоциированы с грибами обитающими в разлагающейся древесине и трутовиками. Взрослые насекомые населяют леса. Разнообразие и распространение Ditomyiidae распространены во всех биогеографических регионах кроме Африкотропики. Наибольшее число видов известно из Австралазии Неотропики и Палеарктики: Таксономия Современные представители Группа насчитывает 90—100 современных видов объединяемых в 6—9 родов. Ниже приведён перечень родов с примерным числом видов (согласно обзору Димитра Бечева (2000)): Asioditomyia — 1 вид; Australosymmerus — около 30—35 видов; Calliceratomyia — 1 вид; Celebesomyia — 1 вид; Ditomyia — 7—9 видов; Neocrionisca — 1 вид; Nevijuncta — 23—25 видов; Rhipidita — 2 вида; Symmerus — 9—16 видов. Ископаемые представители По ископаемым останкам из отложений палеогена описаны 4 вида: † Centrocnemis imperfectus Riek 1954 — Австралия эоцен; † Ditomyia pilosella Statz 1944 — Германия (олигоцен); † Symmerus balticus Edwards 1921 — Балтийское побережье (эоцен/олигоцен); † Symmerus defectivus Loew 1850 — Балтийское побережье (эоцен/олигоцен); ПримечанияСемейство Златки (лат. Buprestidae): Acmaeodera Eschscholtz Златка гороховая (Acmaeodera cuprinula Redtenbacher) Agrante Gistel Златка сосновая ребристая (Agrante moesta Fabricius) Узкозлатки (Agrilus Curtis) Узкотелые златки Узкотелая златка дубовая вершинная (Agrilus angustulus Illiger) Узкотелая златка осиновая (Agrilus ater Linnaeus) [шестипятнистая] Узкотелая златка ивовая (Agrilus aurichalceus Redtenbacher) Узкотелая златка ильмовая (Agrilus auricollis Kiesewetter) Узкотелая златка березовая (Agrilus betuleti Ratzeburg) Узкотелая златка двупятнистая (Agrilus biguttatus Fabricius) [двухточечная комлевая] Узкотелая златка двухполосая (Agrilus bilineatus Weber) Узкотелая златка смородинная (Agrilus chrysoderes Abeille) Узкозлатка розанная (Agrilus cupresceus Mequignon) Узкотелая златка синяя (Agrilus cyaneus Rossi) Узкозлатка виноградная (Agrilus derasofasciatus Lacordaire) Узкотелая златка удлинённая (Agrilus elongatus Herbst) Узкотелая златка дубовая (Agrilus graminis Castelnau et Gory) Узкотелая златка (Agrilus hastulifer Ratzeburg) Узкотелая златка зверобойная (Agrilus hyperici (Creutzer)) Узкотелая златка волчеягодниковая (Agrilus integerrimus Ratzeburg) Узкотелая златка шелюговая (Agrilus macroderus Abeille) Узкотелая златка дубовая малая (Agrilus obscuricollis Kiesewetter) Узкотелая златка (Agrilus olivicolor Kiesewetter) Узкотелая златка тополевая (Agrilus roberti Chevrolet) Узкотелая златка (Agrilus sinuatus Olivier) Узкотелая златка осиновая вершинная (Agrilus subauratus Gebler) Златка дубовая удлиненная (Agrilus sulcicollis Lacordaire) Узкотелая златка зеленая (Agrilus viridis Linnaeus) Златки хвойные (Ancylocheira Eschscholtz) Златка пятнистая (Ancylocheira novemmaculata Linnaeus) [девятиточечная хвойная] Златка восьмипятнистая хвойная (Ancylocheira octoguttata Linnaeus) Златка хвойная сибирская (бронзовая) (Ancylocheira sibirica Fleischhauer) Златка хвойная таежная (Ancylocheira strigosa Gebler) Anthaxia Eschscholtz Златка арчовая (Anthaxia conradi Semenov) Златка Плавильщикова (Anthaxia plaviltshikovi Obenberger) Златка черноточечная хвойная (Anthaxia quadripunctata Linnaeus) антаксия четырёхточечная Златки (род) (Buprestis Linnaeus) Златка большая (сосновая) (Buprestis mariana Linnaeus) Чернозлатки (Capnodis Eschscholtz) Златка миндальная черная (Capnodis henningi Faldermann) Златка большая (Capnodis muliaris Klug) [тополевая чёрная] Златка дымчатая плодовая (Capnodis tenebricosa Olson) Златка обыкновенная черная (Capnodis tenebrionis Linnaeus) Chalcophora Linnaeus Златка-медянка большая (Chalcophora mariana Linnaeus) Chrysobothris Eschscholtz Златка дубовая (Chrysobothris affinis Fabricius) [бронзовая плодовая] Златка золотисто-яичная (Chrysobothris chrysostigma Linnaeus) [бронзовая ребристая] Златка сосновая бронзовая (Chrysobothris solieri Castelnau et Gory) Coroebus Castelnau et Gory Златка дубовая (Coroebus bifasciatus Fabricius) Златка земляничная (Coroebus datus Gmelin) Узкотелая златка полосатая (Coroebus fasdatus Villiers) [двухполосая дубовая] Узкотелая златка ежевичная (Coroebus rubi Linnaeus) Златка волнистая (Coroebus undatus Fabricius) узкотелая златка Cratomerus Solsky Златка изумрудная (Cratomerus fariniger Kraatz) Златка венгерская (Cratomerus hungaricus Scope) Cyphosoma Mannerheim Златка татарская гребенщиковая (Cyphosoma tataricum Pallas) Cypriacis Casey Златка блестящая хвойная (Cypriacis splendens Fabricius) (Златки-)дицерки (Dicerca Eschscholtz) Златка бронзовая (Dicerca aenea Linnaeus) Златка ольховая (Dicerca alni Fischer) Златка-дицерка кавказская (Dicerca chlorostigma Mannerheim) Златка-дицерка ореховая (Dicerca obtusa Kirby) Златки блестящие (Eurythyrea Lacordaire) Златка блестящая тополевая (Eurythyrea aurata Pallas) Златка блестящая приморская (Eurythyrea eoa Semenov) Julodis Eschscholtz Златка бухарская (Julodis bucharica Semenov) Златка евфратская почвенная (Julodis iris Castelnau et Gory) Златка изменчивая (Julodis variolaris Pallas) [пустынная почвенная] Kisanthobia Roberts Златка средиземноморская дубовая (Kisanthobia ariasi Roberts) Златки радужные (Lampra Solsky) Златка радужная прелестная (Lampra bella Castelnau et Gory) Златка вязовая (Lampra decipiens Gebler) [радужная березовая] Златка радужная Суворова (Lampra suvorovi Obenberger) Златка радужная приморская (Lampra virgata Motschulski) златка радужная пёстрая Melanophila Eschscholtz Златка пожарная (Melanophila acuminata De Geer) Златка сосновая синяя (Melanophila cyanea Fabricius) Златка тополевая западная (Melanophila decastigma Fabricius) Златка пятнистая (Melanophila picta Pallas) [тополевая восточная] Nalanda Saunders Златка двухцветная (Nalanda villersi Saunders) Златки бронзовые плодовые (Perotis Spinola) Златка молочайная (Perotis cuprecta Klug) Phaenops LeConte Златка пожарищ синяя (Phaenops cyanea Fabricius) златка сосновая Златка лиственничная шестипятнистая (Phaenops guttulata Gebien) Poecilonota Eschscholtz Златка изменчивая осиновая (Poecilonota variolosa Paykull) златка пятнистая тополевая Pseudocastalia Gmelin Златка египетская (Pseudocastalia aegyptica Gmelin) Ptosima Solsky Златка цельногрудая одиннадцатипятнистая (Ptosima undecimmaculata Herbst) Златки корневые (Sphenoptera Solsky) Златка армянская (Sphenoptera anthaxoides Reitter) Златка люцерновая (Sphenoptera montana Jakovlev) Trachys Fabricius Златка ивовая минирующая (Trachys minuta Linnaeus) Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 134-137. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Ильница разноцветная (лат. Eristalis intricarius) — европейский вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Распространение Распространён в Западной Сибири и европейской части России а также в Казахстане Киргизии Западной Европе и на Кавказе. Описание Муха пользуется имитацией пчёл а именно схожестью со шмелями. Брюшко в пушистых длинных волосках; как у шмелей. Среднеспинка между основаниями крыльев с широкой перевязью из чёрных волосков по крайней мере у самки чёрные волоски есть над основанием крыльев. Усики красновато-бурые. Поверхностно схож с другим родом из этого же семейства с Merodon но есть отличие в окрасе лапок. У рода Merodon лапки чёрные а у шмелевидки лапки более бледные. Экология и местообитания Этот вид населяет лесную и болотистую местности. Галерея ПримечанияScaeva (лат.) — род мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Экология и местообитания Личинки — хищники и в основном питаются тлёй. Виды Scaeva albomaculata (Macquart 1842) Scaeva dignota (Róndani 1857) Scaeva mecogramma (Bigot 1860) Scaeva pyrastri (Linnaeus 1758) Scaeva selenitica (Meigen 1822) Примечания Ссылки Stubbs Alan E. and Falk Steven J. British Hoverflies: An Illustrated Identification Guide. — British Entomological & Natural History Society 1983. — P. 253 xvpp. BugGuideScaeva pyrastri (лат.) — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Описание Длина взрослой особи 10—15 и длина крыльев от 9 до 13 мм. У мухи брюшко тёмное с шестью белыми полосками по паре в три ряда и две сплошные полоски ближе к кончику брюшка. Экология и местообитания Scaeva pyrastri населяет луга пустоши и верещатник. Естественные враги Возможными паразитами личинок могут являться осы семейства Ichneumonidae. Питание Личинки — хищники и в основном питаются тлёй. На протяжении всей личиночной стадии Scaeva может съесть более 500 особей тли. Взрослые мухи питаются пыльцой и нектаром астровых (Asteraceae) борщевика обыкновенного (Heracleum sphondylium) и щавеля туполистного (Rumex obtusifolius). Галерея ПримечанияScaeva selenitica (лат.) — вид мух-журчалок Европы из подсемейства Syrphinae. Описание Взрослая особь длиной от 12 до 15 мм длина крыльев 10—13 мм. Экология и местообитания Мухи населяют пустоши и луга. Питание Взрослые мухи питаются нектаром и пыльцой следующих растений: представители астровых (Asteraceae) звездчатка жестколистная (Stellaria holostea) щавель туполистный (Rumex obtusifolius) и пыльца ивы серой (Salix cinerea). Личинки — хищники и в основном питаются тлёй охотясь на соснах (Pinus). Галерея ПримечанияRhombodera basalis — вид крупных богомолов рода Rhombodera семейства Mantidae. В естественной среде обитают в Малайзии Индии Таиланде. Также разводятся террариумистами. Длина тела 8-9 см бирюзово-зелено-голубой окраски и расширенным грудным щитом. См. также Богомолы Ссылки [1]Helophilus trivittatus — вид мух-журчалок из подсемейства Eristalinae. Описание Муха длиной от 14 до 18 мм длина крыльев от 10 до 125 мм. Экология и местообитания Мухи встречаются в пустошах и лугах. Личинки развиваются в грязных водоёмах. Питание В водоёмах личинки питаются подводными листьями растений. Взрослые особи питаются пыльцой и нектаром следующих растений: астровые (Asteraceae) борщевик обыкновенный (Heracleum sphondylium) мята полевая (Mentha arvensis) вереск обыкновенный (Calluna vulgaris) и сивец луговой (Succisa pratensis). Галерея ПримечанияСимфилы (лат. Symphyla) — класс очень маленьких членистоногих длиной до 8 мм из надкласса многоножек. Описание Симфилы имеют белое или желтоватое тело. Усики четковидные. Три пары ротовых органов (2 мандибулы и 4 максиллы). Туловище имеет 12 пар ног. У оснований ног 3—12 пар имеются выпячивающиеся перепончатые мешочки через стенки которых происходит всасывание воды. Трахейная дыхательная система открывается 1 парой дыхалец на голове. Систематика К классу относятся 2 семейства 13 (15) родов и около 200 видов. Класс Symphyla Семейство: Scutigerellidae Род: Scutigerella Род: Neoscutigerella Род: Scopoliella Род: Scolopendrelloides Род: Hanseniella Род: Millotellina Род: Tasmaniella Семейство: Scolopendrellidae Род: Scolopendrella Род: Scolopendrellopsis Род: Symphylella Род: Symphylellina Род: Geophilella Род: Remysymphyla Род: Symphylellopsis Род: Ribautiella Примечания Литература Шеллер У. Головач С. И. (1982). Многоножки класса Symphyla в СССР // Зоологический журнал. 1982. — Т. 61 № 1. — С. 143—145. Ссылки БСЭ СимфилыСпиральные (лат. Lophotrochozoa Spiralia) — надтип животных включающий в себя моллюсков разнообразных червей и других беспозвоночных. Предложен в 1995 году Кеннетом Халаничем который основывался на молекулярных данных. Молекулярные свидетельства такие как эволюция малых субъединиц рРНК доказывают монофилию типов данного надтипа. Терминология Существуют разные взгляды на объём рассматриваемой группы. Термин «Lophotrochozoan» иногда приравнивают к группе Спиральные. В более широком объёме (sensu lato) он включает Коловраток и Плоских червей. В узком смысле (sensu stricto) «Lophotrochozoan» считаются подгруппой в составе Spiralia. Группы Спиральные делятся на две основные подгруппы: Trochozoa и Lophophorata. Трохозойные (Trochozoa) которые имеют трохофорную личинку отличающуюся наличием поясов ресничных клеток (их в зоологической литературе нередко называют трохами отсюда название всей подгруппы). Ранее их трактовали как Trochozoa вместе с Членистоногими. Включает типы Немертины Моллюски Сипункулиды Эхиуры и Кольчатые черви. Лофофораты (Lophophorata) которые объединяются по наличию органа лофофора (lophophore) — пучка ресничных щупалец расположенных по кругу подковообразно или по спирали движения которых создают постоянный приток воды доставляя пищевые частицы в рот. Включает типы Мшанки Внутрипорошицевые Форониды и Плеченогие. Другие типы (см. схему) были включены на основании молекулярных данных. Эволюция Ископаемые Orthrozanclus reburrus — вымершее морское животное из группы хальваксиид представитель фауны сланцев Бёрджес был обнаружен в 2006 году в отложениях Бёрджесс датируемых возрастом около 505 миллионов лет. Это животное сочетает в себе морфологические признаки групп халькиериид и виваксиид что позволяет предположить его эволюционную близость к общему предку Lophotrochozoa. Примечания Литература Bleidorn C. 2008. Lophotrochozoan relationships and parasites. A snap-shot. Parasite 15: 329—332. Helmkampf M.; Bruchhaus I.; Hausdorf B. 2008. Multigene analysis of lophophorate and chaetognath phylogenetic relationships. Molecular phylogenetics and evolution 46: 206—214. Laumer Christopher E. Nicolas Bekkouche Alexandra Kerbl Freya Goetz Ricardo C. Neves Martin V. Sørensen Reinhardt M. Kristensen Andreas Hejnol Casey W. Dunn Gonzalo Giribet Katrine Worsaae. (2015). Spiralian Phylogeny Informs the Evolution of Microscopic Lineages. — Current Biology 25 1–7. 2015. DOI: 10.1016/j.cub.2015.06.068 Passamaneck Y.; Halanych K.M. 2006. Lophotrochozoan phylogeny assessed with LSU and SSU data: evidence of lophophorate polyphyly. Molecular phylogenetics and evolution 40: 20-28. Podsiadlowski R. 2009. Phylogeny and mitochondrial gene order variation in Lophotrochozoa in the light of new mitogenomic data from Nemertea. BMC Genomics 2009 10:364. DOI:10.1186/1471-2164-10-364 Ссылки Lophotrochozoa на www.palaeos.org LophotrochozoaКлещи́-сеноко́сцы (лат. Opilioacaridae) — семейство клещей выделяемое в собственный надотряд Opilioacariformes. Сравнительно крупные сухопутные клещи (1—3 мм) населяющие тропические и субтропические районы. Известно 25 современных и 1 ископаемый вид. Строение Длина тела взрослых особей превышает 1 мм (до 275 мм). Головной и грудной отделы тела сливаются в головогрудь чётко отграниченную от сохраняющего внешнюю сегментацию брюшка. На переднем конце тела располагается ротовой аппарат — гнатосома состоящая из хелицер верхней губы и первых члеников педипальп. На спинной стороне головогруди обычно находятся три пары глаз (две — у Paracarus и Siamacarus). Длинные тонкие ноги придают клещам-сенокосцам внешнее сходство с сенокосцами. На спинной стороне брюшка открываются стигмы трахей. Распространение и образ жизни Представители известны из тропических и субтропических областей Старого и Нового света. Самая северная находка — ископаемые остатки из балтийского янтаря датируемые эоценом — указывает на то что ранее ареал мог быть существенно шире современного. Клещи-сенокосцы обитают в почве под камнями в лесной подстилке. Клещи-сенокосцы питаются твёрдой пищей. Долгое время их считали исключительно хищными формами охотящимися на живых мелких членистоногих однако на рубеже XX и XXI века появились экспериментальные данные о поедании ими трупов членистоногих (коллембол других клещей) пыльцы растений и гиф и спор грибов. История изучения и таксономия Первое описание клещей-сенокосцев принадлежит датскому арахнологу Карлу Иоганну Виту (дат. C. J. With) который в 1902 году на основе материала из северных районов Алжира дал краткое описание вида Opilioacarus segmentatus в материалах конгресса «Congrès des Naturalistes et Médecins du Nord tenu á Helsingfors». Уже через два он опубликовал более крупную работу в которой существенно дополнил первоначальное описание и ввёл два новых вида обнаруженных на Сицилии и на Аравийском полуострове. В этой работе Вит использовал другое «более удачное» родовое название — Eucarus которое не было принято научным сообществом. Филогения Клещей-сенокосцев сближают с другим надотрядом — паразитиформными клещами рассматривая в качестве сестринской группы или даже включая их в состав паразитиформных клещей в качестве отряда. В первом случае два надотряда объединяют под названием Anactinotrichida. Представители На настоящий момент описано 26 видов клещей-сенокосцев объединяемых в 10 родов: Adenacarus van der Hammen 1966 — 1 вид; Caribeacarus Vázquez et Klompen 2009 — 2 вида; Neocarus Chamberlin et Mulaik 1942 — 5 видов иногда рассматривается в качестве подрода в роде Opilioacarus; Opilioacarus With 1902typus (=Eucarus With 1903) — 5 видов; Panchaetes Naudo 1963 — 2 вида; Paracarus Chamberlin et Mulaik 1942 — 1 современный и 1 ископаемый вид; Phalangiacarus Coineau et van der-Hammen 1979 — 1 вид; Salfacarus van der Hammen 1977 — 5 видов; Siamacarus Leclerc 1989 — 2 вида; Vanderhammenacarus Leclerc 1989 — 1 вид; Синонимы Названию отряда Opilioacarida (Opilioacarina With 1902 Opilioacariformes Johnston 1968) синонимичны: Notostigmata With 1902 Eucarina With 1903 и Onychopalpida Wharton 1947. Примечания Литература Coineau Y. & L. van der Hammen. (1979). The postembryonic development of Opilioacarida with notes on new taxa and on a general model for the evolution. pp. 437–441. In Proceedings of the 4th International Congress of Acarology. — 1974. (E. Piffl ed.). — Akade´miai Kiado´ Budapest. Vazquez M.M.; Klompen H. (2003). The family Opilioacaridae (Acari: Parasitiformes) in North and Central America with description of four new species. Acarologia 42: 299—322.[1] Walter David & Proctor Heather. (1999). Mites: Ecology Evolution and Behaviour. — CABI Publishing. Ссылки arachnology.orgАксимииды (лат. Axymyiidae) — семейство длинноусых двукрылых (Nematocera) выделяемое в монотипический инфраотряд Axymyiomorpha. Взрослые насекомые достигают в длину 5—6 мм. Внешне они напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь от них бо́льшим числом ветвей радиальной жилки крыльев и наличием двух ярких пятен на скутуме. Элементы ротового аппарата сильно редуцированы. Личинки развиваются в стволах упавших деревьев долгое время контактировавших с заболоченной почвой: в их древесине они вытачивают короткие ходы питаясь микроорганизмами. Распространены в умеренном поясе Северного полушария. ПримечанияCorethrellidae — маленькое семейство паразитических комаров насчитывающее всего 7 видов распространённых всемирно. В семействе также имеются окаменелые виды. Описание Corethrellidae — это маленькие двукрылые насекомые которые паразитируют на лягушках. Экология и местообитание Большинство современных видов встречаются в северных широтах но также обычны для тропиков. Взрослых самок Corethrella привлекают брачные клики самцов лягушек. Самки питаются исключительно кровью. Комары являются обязательными наружными паразитами. Окаменелости В семействе присутствуют окаменелые останки которые датируются Нижним Мелом — примерно 110 лет назад. Ссылки Borkent Art. The Frog-Biting Midges of the World (Corethrellidae: Diptera). — Auckland New Zealand: Magnolia Press. — Vol. 1804. — P. 456. — ISBN 978-1-86977-212-3. ПримечанияDiadocidiidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых к которому относятся около 30 видов мелких грибных комаров (2 ископаемых). Распространение Встречаются повсеместно за исключением Африки и Антарктики. Описание Мелкие длинноусые двукрылые насекомые длина от 2 до 6 мм. Имеют три оцеллия короткие скапус и педицелль усика флагеллум в 15 раз длиннее комбинированной длины головы и груди; усики из 14 флагелломеров. Экология и местообитания Биология мало исследована известно только что личинки европейского вида Diadocidia ferruginosa (Meigen 1830) живут внутри шёлковых или покрытых слизью трубочек на поверхности плодовых тел разрушающих древесину грибов Peniophora sp. (порядок Руссуловые) Взрослые особи найдены в лесных местообитаниях и как правило в совокупности с другими грибными мошками по берегам ручьев среди упавших стволов деревьев и в сходных влажных и тенистых местах. Вид Palaeodocidia ishizakii собран на березовых грибах Lenzites betulina (Polyporaceae). Систематика Около 30 видов (2 ископаемых). 5 современных родов и 1 ископаемый. Это семейство считается родственным к Keroplatidae Bolitophilidae и Ditomyiidae и ранее входило в состав Mycetophilidae. Молекулярно-филогенетическое исследование с использованием митохондриальных и ядерных ДНК показало монофилию семейства Diadocidiidae а ближайшим к нему представителем инфраотряда Bibionomorpha показано семейство Sciaridae. Diadocidia — 22 вида†Diadocidia parallela Evenhuis 1994 (балтийский янтарь) †Docidiadia †Docidiadia burmitica Blagoderov & Grimaldi 2004 (бирманский янтарь) Heterotricha — 6 видов Madagotricha — 1 вид Ohakunea — 4 вида Palaeodocidia — 1 вид В Палеарктике представлено следующими видами: Diadocidia Palaeodocidia Palaeodocidia ishizakii Sasakawa 2004 Примечания Литература Laštovka P. & Matile L. 1972 Révision des Diadocidia Holarctiques [Dipt. Mycetophilidae]. Annales de la Societé entomologique de France (N. S.) 8: 205—223. Ссылки EOL Diptera.info Image faunaeur.orgЕнот-ракоед агуара или просто ракоед (лат. Procyon cancrivorus) — вид енотов происходящих из болот и джунглей Центральной и Южной Америки (включая Тринидад и Тобаго). Хотя еноты этого вида и называется ракоедами это не означает что они питаются лишь ракообразными а стремятся искать и есть раков лишь когда это возможно. Енот-ракоед питается крабами омарами и другими ракообразными но они всеядны и их диета также включает в себя например небольших земноводных яйца черепах и фрукты. Своим пушистым хвостом и рисунком на мехе вокруг глаз образующим «бандитскую маску» он напоминает своего северного сородича енота обыкновенного. Енот-ракоед выглядит несколько меньше и имеет более обтекаемое тело чем у енота обыкновенного так как шерсть первого короче хотя тело покрыто ею примерно одинаково. Голова и тело составляют в длину от 41 до 60 см длина хвоста от 20 до 42 см высота в холке около 23 см а вес тела колеблется от 2 до 12 кг. Самцы обычно крупнее самок. Поведение Енот-ракоед — одиночное ночное животное. Они почти всегда держатся вблизи ручьёв озёр и рек. Размножение Детёныши рождаются в июле—августе по трое в одном помёте. Галерея ПримечанияГрибные комары (лат. Mycetophilidae) — семейство грибоядных длинноусых двукрылых. Повсеместно обитают 4177 видов в 150 родах. Экология Встречаются в сырых местностях где произрастает их пища — грибы. Систематика В 1966 году Туомикоски (Tuomikoski) выделил около 800 видов этого семейства в отдельное семейство Keroplatidae но его признали не все исследователи. Кроме того иногда из состава Mycetophilidae выделяют Ditomyiidae Lygistorrhinidae Diadocidiidae и Rangomaramidae. Mycetophilidae sensu lato насчитывает 330 родов. Семейство включает в себя такие роды как: Примечания Ссылки Fungus Gnats Online Diptera.info ImagesЛистовые комарики или детритницы почвенные комарики или плодовые комарики (лат. Sciaridae) — семейство двукрылых насекомых. Это одно из самых малоизученных больших семейств двукрылых хотя в основном меньше изучены его крошечные представители которых трудней всего идентифицировать. Распространение В Европе насчитывается до 600 видов. Описание Листовые комарики — это маленькие длинноусые двукрылые не превышающие семи миллиметров в длину. Имеют тонкое тёмноокрашенное тело а также тёмные крылья. Самки некоторых видов детритниц лишены крыльев. Лапки длинные. Усики длинные 8-16-сегментные что типично для большинства подобных длинноусых двукрылых. Личинки тонкие белые со склеротизированной головной капсулой. У большинства видов ротовые органы имаго редуцированы соответственно во взрослом состоянии они вообще не питаются. Личинки питаются мицелием грибов разлагающимися тканями растений бактериальными и водорослевыми налётами. Незначительная часть видов питаются корнями высших растений. Комарик картофельный (Pnyxia scabiei Hopkins) огуречный (Bradysia brunnipes Mg) и тепличный (Plastosciosa perniciosa Edv) являются вредителями. Систематика В настоящее время известно 2300 видов однако по некоторым оценкам учёных их число может доходить до 20 000 видов. Некоторые рода: Bradysiopsis Tuomikoski 1960 Camptochaeta Hippa & Vilkamaa 1994 Claustropyga Hippa Vilkamaa & Mohrig 2003 Corynoptera Winnertz 1867 Cratyna Winnertz 1867 Ctenosciara Tuomikoski 1960 Epidapus Haliday in Walker 1851 Leptosciarella Tuomikoski 1960 Lycoriella Frey 1942 Phytosciara Frey 1942 Pnyxia Johannsen 1912 Pseudolycoriella Menzel & Mohrig 1998 Scatopsciara Edwards 1927 Schwenckfeldina Frey 1942 Темнокрылы (Sciara) Meigen 1803 Scythropochroa Enderlein 1911 Trichosia Winnertz 1867 Xylosciara Tuomikoski 1957 Zygoneura Meigen 1830 Примечания Ссылки Expert website (Frank Menzel) Taxonomy and phylogeny of Sciaridae Family description Fossil Diptera catalog Сциариды или грибные комарики Грибные комарики — Сциариды (Sciaridae)Nymphomyia (лат.) — род двукрылых насекомых выделяемый в монотипное семейство Нимфомииды (Nymphomyiidae). Включает 7 видов. Распространение Представители Nymphomyia встречались в Северной Америке Японии России Китае и Тибете. Экология и местообитания Личинки встречаются среди водяных мхов в небольших быстрых ручьях в северном регионе планеты. Систематика род: Nymphomyia вид: Nymphomyia alba Tokunaga 1932 — Япония вид: Nymphomyia brundini (Kevan) — Гималаи вид: Nymphomyia dolichopeza Courtney — восточная часть Северной Америки вид: Nymphomyia holoptica Courtney — Гонконг вид: Nymphomyia levanidovae — восточная Россия вид: Nymphomyia rohdendorfi Makarchenko 1979 — восточная Россия и Япония вид: Nymphomyia walkeri Ide 1964 — восточная часть Северной Америки Примечания Литература Courtney G. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): life history morphology and phylogenetic relationships (англ.) // Smithsonian Contributions to Zoology : Журнал. — 1994. — Vol. 550. — P. 1-41. Cutten F. E. A. & Kevan D.K. McE. The Nymphomyiidae (Diptera) with special reference to Palaeodipteron walkeri Ide and its larva in Quebec and a description of a new genus and species from India (англ.) // Canadian Journal of Zoology : Журнал. — 1970. — Vol. 48. — P. 1-24. Ide F. P. A fly of the archaic family Nymphomyiidae (Diptera) from North America (англ.) // Canadian Entomologist : Журнал. — 1965. — Vol. 97. — P. 496—507. Wagner R. C. Hoffeins & H.W. Hoffeins. A fossil nymphomyiid (Diptera) from the Baltic and Bitterfeld amber (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 2000. — Vol. 25. — P. 115—120. Ссылки CourtneyG. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): Life. History Morphology and Phylogenetic Relationships pdf [1]Хохлач (Cystophora cristata) — животное семейства тюленьих. Единственный представитель рода Cystophora. Масса тела самцов 260—300 кг длина 210—280 см; у самок соответственно 145—160 кг 180—227 см. Окраска меха контрастная по светло-серому фону тёмные пятна неправильной формы. Отличительная особенность — наличие на передне-верхней стороне головы у самцов кожно-носового мешка при возбуждении зверя раздувающегося. Питается рыбой и кальмарами. Придерживается дрейфующих льдов мигрирует. Моногамен. Во время размножения держится семьями пары с детёнышем занимают отдельные льдины. Детёныш обычно один рождается массой 12—27 кг; окрашен сверху в синевато-серый цвет снизу в белый; ювенильный покров сохраняется в течение года кожно-носовой мешок появляется на втором году половая зрелость наступает в 3—4 года. Распространён в западной части Северной Атлантики. В водах России — редкий зверь встречается в северной части Белого моря. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тюлень-хохлач The IUCN Red List of Threatened Species: Cystophora cristataАтла́сный шала́шник (лат. Ptilonorhynchus violaceus) — птица отряда воробьинообразных распространённая в тропических лесах восточной Австралии от южного Квинсленда до Виктории. Существует также изолированными группами во влажных тропиках Северного Квинсленда. Единственный представитель рода Ptilonorhynchus. Описание Длина атласных шалашников достигает почти 36 см длина крыла 18 хвоста 12 см. Клюв птицы сильный и его верхняя половинка довольно сильно округлена согнута над нижней половинкой в виде небольшого крючка и перед концом снабжена двумя неглубокими выемками. Нижняя челюсть слегка согнута. Ноги высокие тонкие и короткопалые. Самцы и самки значительно отличаются по цвету оперения. У самцов оно блестящее и атласное синевато-чёрного цвета. Большие и малые маховые кроющие перья крыльев и рулевые перья бархатисто-чёрные на концах синие. Глаза светло-голубые кроме узкого красного ободка который окружает зрачок. Клюв светло-буроватого рогового цвета на конце жёлтый. Ноги красноватые. Оперение самки сверху зелёное крылья и хвост тёмно-жёлто-бурые нижняя часть тела желтовато-зелёная и каждое перо у конца имеет лунообразное тёмно-бурое пятнышко отчего получается чешуйчатый рисунок. Птенцы по цвету оперения сходны с самками. Пищей атласных шалашников служат зёрна и плоды различных растений. Также питаются и насекомыми. Самцы атласных шалашников не умеют петь и привлекают самок постройками из сучьев называемыми беседками или шалашами которые украшают различ­ными блестящими предметами. Самым заманчивым для самок считается синий цвет поэтому все предметы с синим оттенком (например синие крышечки от пластиковых бутылок) самцы выискивают с особой тщательностью. Для придания шалашу дополнительной привлекательности самец часто раскрашивает его мякотью фруктов используя в качестве кисточки кусочек коры. Построенное сооружение не является гнездом а служит только местом увеселения для пары которая играет и бегает возле шалаша. Причина столь странного способа ухаживания до конца не ясна однако инстинкт строительства в самцах настолько силён что они строят беседки даже находясь в неволе. Сезон размножения длится с октября по январь. Самка откладывает от 1 до 3 яиц. Самец не участвует ни в высиживании ни в воспитании птенцов. Примечания Ссылки Атласный шалашник в энциклопедии Брема ГалереяCraticulina seriata (лат.) — вид мух рода Craticulina семейства Sarcophagidae. Обитает в Танзании. Длина тела 6—7 мм песочной окраски. Ссылки [1]Красноголовая пиранга или западная танагра (лат. Piranga ludoviciana) — вид певчих птиц из отряда воробьинообразных распространённый в западной части Северной Америки. Морфология Проявляют половой диморфизм. Самцы в период размножения выделяются ярко-красной окраской головы. Затылок плечи и гузка жёлтые спинка крылья и хвост — чёрные за исключением жёлтой полоски на крыльях. В остальное время они носят более скромное оливковое оперение с лёгким рыжим окрасом головы. Примечания Литература Kenn Kaufman. Birds of North America. — ISBN 0-395-96464-4.Киргиляхский мамонт (или Мамонтёнок Дима) — ископаемый мамонт. Уникальный музейный экспонат и предмет палеонтологических исследований. До обнаружения в 2007 году мамонтёнка Любы был единственным в мире полностью сохранившимся мамонтом. История находки Тело ископаемого мамонта было найдено в июне 1977 года в устье ручья Киргилях при впадении его в Берелёх (Сусуманский район Магаданская область) на глубине 2 метров от поверхности земли. Первым обнаружил тушу водитель бульдозера А. В. Логачёв который производил работы по вскрытию предполагаемого золотоносного месторождения. Сдвинув бульдозером очередной пласт земли он обнаружил необычный предмет буро-рыжего цвета. Рассмотрев свою находку он понял что нашел нечто уникальное. О находке было тут же сообщено в Москву. Однако ученые смогли приехать к месту обнаружения находки только через достаточно длительное время (около 10 дней) за которое обнаруженная туша частично оттаяла и была частично повреждена собаками. Находку законсервировали и отправили в Москву для изучения. Работами по консервации и доставке руководил Анатолий Ложкин. Описание Тело мамонтёнка имеет рост 104 см и массу около 90 кг. Возраст мамонтёнка на момент смерти оценивается в 6—7 месяцев. Период жизни по разным оценкам составляет от 13 до 40 тысяч лет назад. Предполагается что незадолго до своей гибели мамонтёнок поранил ногу свалился в яму наполненную водой и грязью не смог оттуда выбраться замёрз и утонул. В дальнейшем морозный климат превратил грязь и лёд в естественный консервант. Степень сохранности туши оценивается как почти 100 %. Кожа внутренности и мягкие ткани мамонта прекрасно сохранились. Шерсть также сохранилась но при оттаивании туши отвалилась. Происхождение имени Имя Дима происходит от названия небольшого ручья вблизи которого был найден мамонтёнок Научное значение находки Обнаружение туши мамонта сразу же было признано научной сенсацией мирового масштаба. Это был первый случай обнаружения туши мамонта в современное время и в виде пригодном для исследований. Кроме того из всех когда-либо обнаруженных туш мамонта Дима находился в наилучшей степени сохранности. Благодаря этому были изучены особенности анатомического строения мамонтов получены сведения об обстоятельствах их жизни. Современное состояние По состоянию на январь 2010 года Дима входит в коллекцию Зоологического музея Зоологического института РАН. Однако интерес к этому экспонату во всем мире достаточно большой поэтому экспонат ежегодно вывозится из музея (в том числе за пределы России) для демонстрации в музейных экспозициях и временных выставках. Примечательные факты В Якутске стоит памятник мамонтёнку Диме. Обнаружение мамонтёнка вдохновило различных людей творческих профессий на создание рассказов стихов и даже мультфильмов «Мама для мамонтёнка» и «Про мамонтёнка». В сборнике флотских рассказов А. Покровского «Расстрелять!» есть эпизод с описанием истории мамонтёнка Димы в несколько утрированном варианте. В 1987 году Студия «Диафильм» выпустила диафильм «Мама для мамонтёнка (диафильм)» (художник В. Казарук) См. также Сопкаргинский мамонт Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Примечания Ссылки Описание экспоната на сайте «Музеи России» История мамонтенка Димы на туристическом портале Республики Саха (Якутия) Новость: мамонтенок Дима будет выставлен в музее в Германии Статья о мамонтенке в журнале «Знай наших» Таможенники не хотели пускать мамонтенка Диму требуя заключение о его смерти «Как парафинили мамонтенка Диму» история от ученых СВКНИИ ДВО РАНЛа́дожская ко́льчатая не́рпа (лат. Pusa hispida ladogensis) — подвид кольчатой нерпы (Pusa hispida) которая имеет ареал лишь в Ладожском озере на северо-западе России. Внешне похожа на балтийскую нерпу но мельче и светлее Балтийская кольчатая нерпа проникла в бассейн Ладожского озера не ранее 10750 лет назад. Развитие подвида началось около 10200 — 10000 лет назад когда часть популяции балтийской кольчатой нерпы оказалась изолирована в бассейне Ладожского озера после высыхания Хейниокского пролива в ходе регрессии Анцилового озера. Имеет определенную генетическую связь с меньшей популяцией в озере Сайма через реку Вуокса впадающей в Ладожское озеро. Держится небольшими группами по 7—15 зверей. Летом животные предпочитают держаться в малонаселенных северных районах озера где в изобилии имеются островки камни и мысы а зимой концентрируются в южной и юго-восточной акваториях водоёма. Питаются рыбой: ряпушкой налимом бычками трёхиглыми колюшками сигами но база рациона — чистиковые ерши и корюшка. Естественные враги нерпы — волки и лисицы. Внешний вид Длина тела животных не превышает 135 см вес — 47 кг. Новорождённый нерпёнок по размерам очень похож на новорождённого ребёнка (рост — около 50 см и вес 4—45 кг). Существует 4 варианта меха. Ежегодные линьки происходят в период с апреля по июнь. Окрас меха тёмный (почти чёрный) с белыми кольцами. Ласты короткие и на берегу они не дотягивают до земли. Размножение Кольчатые нерпы становятся половозрелыми в возрасте 5-7 лет. Спаривание происходит в марте—мае. Беременность длится 11 месяцев. Потомство (один щенок) приносит в феврале—апреле после чего через 1—15 месяца наступает очередной брачный период. Нормальный срок жизни составляет примерно 30—35 лет. Охрана На начало 1900-х годов численность ладожских нерп достигала двадцати тысяч особей. На начало 2000-х годов численность популяции не превышает трёх тысяч особей. Резкое сокращение численности связано с браконьерством и с тем что ладожская нерпа до 1980 года — промысловый зверь (охота была полностью запрещена в 1980 году). Для этого подвида угрозой являются рыболовные сети индустриализация слив топлива в воду из судов. Ладожская нерпа включена в Красную книгу России в 1984 году. Комментарии Примечания Литература Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс» 2009. С. 132—464 с.: ил. карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2) Ссылки ЛАДОЖСКАЯ НЕРПА НА ВАЛААМСКИХ ОСТРОВАХ Ладожская кольчатая нерпа Ладожская кольчатая нерпа Ладожская нерпа Ladoga Seal in BriefГалапагосский морской котик (лат. Arctocephalus galapagoensis) — вид ушастых тюленей из подсемейства морских котиков. Относится к роду южных морских котиков. Описание Самый маленький из ушастых тюленей. Окраска шерсти галапагосских морских котиков серо-коричневая. Длина взрослых самцов тюленя достигает 150 см а вес 64 кг. Самки около 120 см длиной весят около 28 кг. Распространение Галапагосский морской котик является эндемиком Галапагосских островов. Не мигрирует всю жизнь проводит недалеко от островов. Образ жизни Более 70% времени проводят на суше. Питаются в основном многочисленной рыбой и головоногими моллюсками. Пищу добывают ночью у поверхности океана редко появляются на глубине более 150 м. ПримечанияЕвропейская жемчужница (лат. Margaritifera margaritifera) — вид двустворчатых моллюсков из отряда Unionoida. Населяет чистые пресные ручьи и реки многих стран Северного полушария. В настоящее время европейские жемчужницы редки и находятся под угрозой исчезновения. Личинка-глохидий паразитирует в покровах карповых рыб. Служили объектом промысла для добычи перламутра и речного жемчуга однако из-за сокращения численности промысел стал нерентабелен. Недавно российский исследователь В. В. Зюганов установил что пресноводная жемчужница (Margaritifera margaritifera) обитающая в Европе и Северной Америке имеет самую длинную жизнь среди пресноводных беспозвоночных животных — максимальная продолжительность жизни 210—250 лет — и для неё характерно пренебрежимое старение. Раковина Раковина европейской жемчужницы удлинённая сужающаяся к заднему краю. В длину достигает 9—12 см. В месте сочленения створок имеются выступы раковины (один на правой створке два — на левой) образующие замок который обеспечивает более жёсткое соединение. Толщина створок сильно зависит от жёсткости воды и скорости течения. Наиболее толстые раковины обнаруживаются в ручьях со слабым течением и жёсткой водой. При низком содержании солей образуется более лёгкая раковина содержащая белковые прослойки между фарфоровым и перламутровым слоями («тульберговские полоски»). Кроме того в мягкой воде интенсифицируются процессы эрозии раковины в первую очередь — в области вершины. Размножение и развитие В августе на жабрах европейских жемчужниц появляются многочисленные (до 3 миллионов на особь) личинки-глохидии отличающиеся очень малыми размерами (50 мкм). В конце августа—начале сентября материнская особь выбрасывает личинок в толщу воды где для успешного развития они должны прикрепиться к покровам рыбы. В роли хозяев могут выступать гольяны (Phoxinus). Личинкам в холодных речках Северной Европы для завершения паразитической фазы развития требуется от 8 до 11 месяцев поэтому моллюск продлевает жизнь рыбе которая иначе погибла бы вскоре после нереста замедляя её старение делая более живучей и позволяя в конечном счёте нереститься несколько раз в жизни. Примечания Ссылки Pesticides Database — Chemical Toxicity Studies University of Helsinki — Science of River Pearl Mussel UK Biodiversity Action PlanЖужелица золотистая или жужелица золотоносная (лат. Carabus auratus) — редкий вид жуков подсемейства жужелиц (Carabinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Жуки не способны летать. Ареал Этот вид обитает в Европе и Центральной Азии. В России встречается на юге европейской части. Интродуцирован в Северную Америку благодаря трудам Вашингтонского энтомологического общества. В США жуки питаются вредителем — непарным шелкопрядом. В Северной Америке жуки расселились и освоились на юго-востоке США и в провинции Квебек (Канада). Описание Длина тела жуков 17—30 мм. Тело сверху зелёное или бронзовое с золотистым оттенком и металлическим отблеском. Низ тела чёрный передняя часть имеет едва видный зеленоватый оттенок. Голова слабо пунктированная с двумя продольными вдавлениями между усиками. Ротовые органы и четыре первых (от головы) членика усиков красные. Грудь как и голова с продольным вдавлением посередине; также на груди близ задних улов имеются поперечные выемки. Надкрылья смыкающиеся по шву вместе овальные и выпуклые; каждое из надкрылий имеет три выступающие бороздки на промежутках между которыми рассеяны крошечные выступающие зёрнышки. Ноги длинные буро-красные. Лапки коричневые. Местообитания и образ жизни Обитает на полях лугах лесных опушках пашнях и садах предпочитает песчано-глинистые почвы. В отличие от большинства других видов рода Carabus активна днем. Хищник — питается наземными беспозвоночными — насекомыми моллюсками дождевыми червями и другими. Личинки обитают под камнями. Примечания Ссылки Daniel Prunier & Roman Rejzek. Carabus (Tachypus) auratus Linnaeus 1761 - фотографии с сайта "Carabusonline.co.uk" (ru en). ЗИН РАН. Проверено 24 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Видеоролик. Питание золотистой жужелици на воле. (англ.). YouTube.com. Проверено 24 апреля 2011.Единороговые или курковые (лат. Monacanthidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда иглобрюхообразных. Большинство видов населяют преимущественно коралловые рифы тропических морей. Несколько видов живут также в субтропических и умеренных морях. Самый маленький представитель семейства — это Rudarius minutus длиной примерно 2 см самый крупный — Aluterus scriptus длиной до 110 м. У всех видов маленькая пасть. Рыбы питаются раками червями мелкими рыбами и водорослями. Оба вида рода Oxymonacanthus питаются исключительно полипами мадрепоровых кораллов рода Acropora. Классификация В семействе 32 рода и более 100 видов: Род Acanthaluteres — Акантолутеры Acanthaluteres brownii Acanthaluteres paragaudatus Acanthaluteres spilomelanurus — Австралийская акантолутера Acanthaluteres vittiger Род Acreichthys — Акреихты Acreichthys hajam — Акреихт Acreichthys radiatus Seegras-Feilenfisch Род Aluterus — Алутеры Aluterus heudelotii Aluterus maculosus Aluterus monoceros — Алутера или однорогий спинорог Aluterus schoepfii Aluterus scriptus — Расписной единорог Aluterus velutinus Род Amanses — Амансесы Amanses scopas — Амансес Род Anacanthus — Усатые спинороги Anacanthus barbatus — Усатый спинорог Род Brachaluteres — Брахалутеры Brachaluteres baueri Brachaluteres jacksonianus Brachaluteres taylori Brachaluteres ulvarum Род Cantherhines — Кантерины Cantherhines cerinus Cantherhines dumerili — Кантерин Дюмерила или белопятнистый кантерин Cantherhines longicaudus Cantherhines macrocerus Cantherhines melanoides Cantherhines multilineatus Cantherhines nukuhiva Cantherhines pardalis — Сотовый кантерин Cantherhines rapanui Cantherhines sandwichiensis Cantherhines tiki Cantherhines verecundus Род Cantheschenia — Кантешении Cantheschenia grandisquamis — Крупночешуйная кантешения Cantheschenia longipinnis Род Chaetodermis — Хетодермы Chaetodermis penicilligerus — Хетодерма Род Colurodontis Colurodontis paxmani Род Enigmacanthus Enigmacanthus filamentosus Род Eubalichthys Eubalichthys bucephalus Eubalichthys caeruleoguttatus Eubalichthys cyanoura Eubalichthys gunnii Eubalichthys mosaicus Eubalichthys quadrispinus Род Lalmohania Lalmohania velutina Род Meuschenia Meuschenia australis Meuschenia flavolineata Meuschenia freycineti Meuschenia galii Meuschenia hippocrepis Meuschenia scaber Meuschenia trachylepis Meuschenia venusta Род Monacanthus — Единороги (рыбы) Monacanthus chinensis Monacanthus ciliatus Monacanthus convexirostris Monacanthus tuckeri Monacanthus varius Род Nelusetta Nelusetta ayraud Род Oxymonacanthus — Оксимонаканты Oxymonacanthus halli — Тупорылый арлекин Oxymonacanthus longirostris — Длиннорылый оксимонакант Род Паралутеры — Paraluteres Paraluteres arquat Paraluteres prionurus — Сейшельская паралутера Род Paramonacanthus — Парамонаканты Paramonacanthus arabicus Paramonacanthus choirocephalus Paramonacanthus cryptodon Paramonacanthus filicauda Paramonacanthus frenatus Paramonacanthus garretti Paramonacanthus japonicus Paramonacanthus lowei Paramonacanthus matsuurai Paramonacanthus nematophorus Paramonacanthus nipponensis Paramonacanthus oblongus Paramonacanthus otisensis Paramonacanthus pusillus Paramonacanthus sulcatus Paramonacanthus tricuspis Род Pervagor — Первагоры Pervagor alternans Pervagor aspricaudus Pervagor janthinosoma Pervagor marginalis Pervagor melanocephalus — Черноголовый певагор Pervagor nigrolineatus Pervagor randalli Pervagor spilosoma Род Pseudalutarius — Псевдоалутеры Pseudalutarius nasicornis — Псевдоалутера или ложная алутера Род Pseudomonacanthus — Псевдомонаканты Pseudomonacanthus elongatus Pseudomonacanthus macrurus Pseudomonacanthus peroni Род Rudarius — Рудары Rudarius ercodes — Японский рудар Rudarius excelsus Rudarius minutus Род Scobinichthys Scobinichthys granulatus Род Stephanolepis — Стефанолеписы Stephanolepis auratus Stephanolepis cirrhifer Stephanolepis diaspros — Сетчатый стефанолепис или сетчатый курковый спинорог Stephanolepis hispida Stephanolepis insignis Stephanolepis setifer Род Thamnaconus — Тамнаконы Thamnaconus analis Thamnaconus arenaceus — Песочный тамнакон Thamnaconus degeni Thamnaconus fajardoi — Пятнистый тамнакон Thamnaconus fijiensis Thamnaconus hypargyreus Thamnaconus melanoproctes Thamnaconus modestoides — Скромный тамнакон Thamnaconus modestus Thamnaconus paschalis Thamnaconus septentrionalis Thamnaconus striatus Thamnaconus tessellatus Thamnaconus xanthopterus Примечания Литература Joseph S. Nelson Fishes of the World John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Baensch/Patzner: Mergus Meerwasser-Atlas Band 6 Non-Perciformes (Nicht-Barschartige) Mergus-Verlag Melle ISBN 3-88244-116-X Kuiter/Debelius: Atlas der Meeresfische Kosmos-Verlag 2006 ISBN 3-440-09562-2Latrodectus katipo (лат.) — вид пауков из рода чёрных вдов семейства пауков-тенетников находящийся на грани вымирания. Родственный вид Latrodectus hasselti. Укус ядовит и яд является опасным для человека. Слово «katipo» в переводе с языка маори означает «жалящий ночью». Это маленький или средних размеров паук самка которого окрашена в характерно для рода чёрный цвет с красной полоской на спинке которая в свою очередь окаймлена белой линией вдоль брюшка. Севернее 39°15' ю. ш. самки вообще не имеют рисунка а полностью чёрного цвета. Latrodectus katipo живёт в укрытиях населяя песчаные дюны близ морских берегов. Распространены по берегам Новой Зеландии но не встречаются в самых южных областях. Плетут прерывистые треугольные паутины среди растительности дюн и других дебрей. Охотятся на живущих в песках насекомых.Австралийская вдова — вид пауков из семейства пауков-тенётников родиной которого является Австралия. Относится к роду чёрных вдов которые встречаются во всех частях света за исключением Антарктиды. Как и у других пауков самка больше самца; самка длиной от 3 до 4 мм. Считается самым опасным пауком Австралии. Яд его нейротоксичен. Укус паука опасен для человека и вызывает сильные боли. На сегодняшний день существует коммерчески доступное противоядие но последние исследования показывают что оно не уменьшает болей. Родственный вид красноспинному пауку чёрная вдова (Latrodectus mactans) родом из жарких районов Северной Америки более близок Latrodectus katipo из Новой Зеландии. Этому виду пауков свойственен половой каннибализм. Примечания Ссылки Australian Museum Queensland Museum University of Toronto Redback antivenom study divides Australian doctors Укусы паука Redback: противоядие не действуетСписок рыб пресных вод России содержит виды рыб которые встречаются в пресных водах России в том числе интродуцированные. Эндемиками территории России являются 2 семейства (голомянковые и глубоководные широколобки) 15 родов и 65 видов бо́льшая часть эндемичных видов населяет озеро Байкал. Отряд Осетрообразные (Acipenseriformes) Семейство Осетровые (Acipenseridae) Род Осетры (Acipenser) Acipenser baerii — сибирский осётр Acipenser gueldenstaedtii — русский осётр Acipenser medirostris — сахалинский осётр Acipenser nudiventris — шип Acipenser persicus — персидский осётр Acipenser ruthenus — стерлядь Acipenser schrenckii — амурский осётр Acipenser stellatus — севрюга Acipenser sturio — атлантический осётр Род Белуги (Huso) Huso dauricus — калуга Huso huso — белуга Семейство Веслоносовые (Polyodontidae) Род Веслоносы (Polyodon) Polyodon spathula — веслонос; североамериканский вид акклиматизирован Отряд Сельдеобразные (Clupeiformes) Семейство Сельдевые (Clupeidae) Род Алозы (Alosa) Alosa alosa — европейская алоза [1] Alosa caspia — каспийско-черноморский пузанок пузанок [2] Alosa kessleri — кесслеровская или волжская сельдь или черноспинка Alosa pontica — черноморско-азовская проходная сельдь черноморская сельдь [3] Род Тюльки (Clupeonella) Clupeonella abrau — абрауская тюлька сарделька Clupeonella cultriventris — черноморско-каспийская тюлька каспийская килька Отряд Лососеобразные (Salmoniformes) ==== Семейство Лососёвые (Salmonidae) ==== ==== Подсемейство Лососевые (Salmoninae) ==== Род Ленки (Brachymystax) Brachymystax lenok — ленок Род Таймени (Hucho) Hucho taimen — обыкновенный таймень Род Тихоокеанские лососи (Oncorhynchus) Oncorhynchus gorbuscha — горбуша Oncorhynchus keta — кета Oncorhynchus kisutch — кижуч Oncorhynchus masou — сима Oncorhynchus nerka — нерка Oncorhynchus tshawytscha — чавыча Род Сахалинские таймени (Parahucho) Parahucho perryi — сахалинский таймень Род Дальневосточные форели (Parasalmo) Parasalmo mykiss — микижа Род Лососи (Salmo) Salmo salar — атлантический лосось сёмга Salmo trutta — кумжа Род Гольцы (Salvelinus) Salvelinus alpinus — арктический голец Salvelinus boganidae — боганидская палия [4] Salvelinus czerskii — голец Черского [5] Salvelinus drjagini — голец Дрягина [6] Salvelinus jacuticus — якутский голец [7] Salvelinus lepechini — палия [8] Salvelinus neiva — нейва [9] Salvelinus taimyricus — таймырский голец [10] Salvelinus taranetzi — голец Таранца [11] Salvelinus tolmachoffi — есейская палия [12] Salvelinus elgyticus — малоротая палия [13] Salvelinus leucomaenis — кунджа Salvelinus malma — мальма [14] Salvelinus albus — белый голец [15] Salvelinus kronocius — длинноголовый голец [16] Salvelinus levanidovi — голец Леванидова [17] Salvelinus schmidti — голец Шмидта [18] Род Длиннопёрые палии (Salvethymus) Salvethymus svetovidovi — длиннопёрая палия Световидова [19] ===== Подсемейство Сиговые (Coregoninae) ===== Род Сиги (Coregonus) Coregonus albula — европейская ряпушка Coregonus autumnalis — омуль Coregonus chadary — сиг-хадары [20] Coregonus laurettae — беринговоморский омуль [21] Coregonus lavaretus — обыкновенный сиг [22] Coregonus migratorius — байкальский омуль Coregonus muksun — муксун Coregonus nasus — чир Coregonus peled — пелядь Coregonus sardinella — сибирская ряпушка Coregonus tugun — тугун Coregonus ussuriensis — амурский сиг уссурийский сиг [23] Род Вальки (Prosopium) Prosopium coulteri — карликовый валёк [24] Prosopium cylindraceum — обыкновенный валёк Род Белорыбицы (Stenodus) Stenodus leucichthys — белорыбица нельма ===== Подсемейство Хариусовые (Thymallinae) ===== Род Хариусы (Thymallus) Thymallus arcticus — сибирский хариус [25] Thymallus brevirostris — монгольский хариус [26] Thymallus thymallus — европейский хариус [27] Отряд Корюшкообразные (Osmeriformes) Надсемейство Osmeroidea ===== Семейство Корюшковые (Osmeridae) ===== Род Малоротые корюшки (Hypomesus) Hypomesus nipponensis — японская малоротая корюшка [28] Hypomesus japonicus — морская малоротая корюшка [29] Hypomesus olidus — малоротая корюшка [30] Род Корюшки (Osmerus) Osmerus eperlanus — европейская корюшка снеток Osmerus mordax — азиатская зубатая корюшка [31] Отряд Щукообразные (Esociformes) ==== Семейство Щуковые (Esocidae) ==== Род Щуки (Esox) Esox lucius — обыкновенная щука Esox reichertii — амурская щука ==== Семейство Умбровые (Umbridae) ==== Род Даллии (Dallia) Dallia admirabilis — амгуэмская даллия Dallia delicatissima — пильхыкайская даллия Dallia pectoralis — даллия берингийская даллия черная рыба Отряд Угреобразные (Anguilliformes) Семейство Речные угри (Anguillidae) Род Речные угри (Anguilla) Anguilla anguilla — речной угорь Отряд Карпообразные (Cypriniformes) Семейство Карповые (Cyprinidae) Род Абботины (Abbottina) Abbottina rivularis — речная абботтина [32] Род Лещи (Abramis) Abramis ballerus — синец Abramis brama — лещ Abramis sapa — белоглазка Род Колючие горчаки (Acanthorhodeus) Acanthorhodeus asmussi — колючий горчак [33] Acanthorhodeus chankaensis — ханкинский колючий горчак [34] Род Быстрянки (Alburnoides) Alburnoides bipunctatus — быстрянка Род Уклейки (Alburnus) Alburnus alburnus — уклейка Род Китайские верховки (Alburnus) Alburnus chinensis — китайская верховка [35] Род Пёстрые толстолобики (Aristichthys) Aristichthys nobilis — пёстрый толстолобик; китайский вид интродуцирован в бассейн Амура акклиматизирован в европейской части России [36] Род Жерехи (Aspius) Aspius aspius — обыкновенный жерех Род Усачи или Барбусы (Barbus) Barbus barbus — обыкновенный усач Barbus brachycephalus — короткоголовый усач [37] Barbus capito — усач булат-маи [38] Barbus ciscaucasicus — терский усач [39] Barbus tauricus — крымский усач Род Густеры (Blicca) Blicca bjoerkna — густера Род Караси (Carassius) Carassius auratus — серебряный карась Carassius carassius — золотой карась обыкновенный карась Род Шемаи (Chalcalburnus) Chalcalburnus chalcoides — шемая [40] Род Верхогляды или Сунгарики (Chanodichthys) Chanodichthys dabryi — горбушка [41] Chanodichthys erythropterus — верхогляд Chanodichthys mongolicus — монгольский краснопер монгольский сунгарик [42] Род Подусты (Chondrostoma) Chondrostoma colchicum — колхидский подуст [43] Chondrostoma nasus — обыкновенный подуст Chondrostoma oxyrhynchum — терский подуст [44] Chondrostoma variabile — волжский подуст [45] Род Белые амуры (Ctenopharyngodon) Ctenopharyngodon idella — белый амур Род Уклеи (Culter) Culter alburnus — уклей [46] Род Карпы (Cyprinus) Cyprinus carpio — сазан обыкновенный карп Род Желтощёки (Elopichthys) Elopichthys bambusa — желтощёк Род Дальневосточные пескари (Gnathopogon) Gnathopogon strigatus — маньчжурский пескарь [47] Род Пескари (Gobio) Gobio gobio — пескарь Gobio soldatovi — пескарь Солдатова [48] Род Восьмиусые пескари (Gobiobotia) Gobiobotia pappenheimi — восьмиусый пескарь [49] Род Кони (Hemibarbus) Hemibarbus labeo — конь-губарь [50] Hemibarbus maculatus — пятнистый конь пёстрый конь [51] Род Востробрюшки (Hemiculter) Hemiculter leucisculus — корейская востробрюшка [52] Hemiculter lucidus — уссурийская востробрюшка [53] Род Толстолобики (Hypophthalmichthys) Hypophthalmichthys molitrix — белый толстолобик Род Ладиславии (Ladislavia) Ladislavia taczhanowskii — ладиславия владиславия [54] Род Верховки (Leucaspius) Leucaspius delineatus — верховка Род Ельцы (Leuciscus) Leuciscus aphipsi — афипсский елец [55] Leuciscus borysthenicus — калинка бобырец [56] Leuciscus cephalus — голавль Leuciscus danilewskii — елец Данилевского [57] Leuciscus idus — язь Leuciscus leuciscus — елец Leuciscus waleckii — амурский язь чебак [58] Род Чёрные амурские лещи (Megalobrama) Megalobrama terminalis — чёрный амурский лещ Род Носатые пескари (Mycrophysogobio) Mycrophysogobio tungtingensis — носатый пескарь [59] Род Чёрные амуры (Mylopharyngodon) Mylopharyngodon piceus — чёрный амур Род Охетобиосы (Ochetobius) Ochetobius elongatus — охетобиус; интродуцирован в озеро Ханка [60] Род Трегубки (Opsariichthys) Opsariichthys uncirostris — трегубка [61] Род Алтайские османы (Oreoleuciscus) Oreoleuciscus humilis — карликовый алтайский осман [62] Oreoleuciscus potanini — алтайский осман Потанина [63] Род Амурские белые лещи (Parabramis) Parabramis pekinensis — амурский белый лещ [64] Род Чехони (Pelecus) Pelecus cultratus — чехонь Род Гольяны (Phoxinus) Phoxinus czekanowski — гольян Чекановского [65] Phoxinus lagowskii — гольян Лаговского амурский гольян [66] Phoxinus perenurus — озёрный гольян [67] Phoxinus phoxinus — обыкновенный гольян [68] Род Желтопёры (Plagiognathops) Plagiognathops microlepis — мелкочешуйный желтопёр Род Амурские жерехи (Pseudaspius) Pseudaspius leptocephalus — амурский плоскоголовый жерех [69] Род Псевдорасборы (Pseudorasbora) Pseudorasbora parva — амурский чебачок Род Горчаки (Rhodeus) Rhodeus lighti — горчак Лайта Rhodeus sericeus — обыкновенный горчак Род Румынские пескари (Romanogobio) Romanogobio albipinnatus — белопёрый пескарь Romanogobio ciscaucasicus — северокавказский длинноусый пескарь [70] Romanogobio pentatrichus — кубанский длинноусый пескарь [71] Romanogobio tenuicorpus — амурский белоперый пескарь [72] Род Плотвы (Rutilus) Rutilus frisii — вырезуб Rutilus rutilus — плотва Род Пескари-лени (Sarcocheilichthys) Sarcocheilichthys czerskii — пескарь-губач Черского [73] Sarcocheilichthys sinensis — пескарь-лень [74] Sarcocheilichthys soldatovi — пескарь-губач Солдатова [75] Род Амурские ящерные пескари (Saurogobio) Saurogobio dabryi — ящерный пескарь длиннохвостый колючий пескарь [76] Род Краснопёрки (Scardinius) Scardinius erythrophthalmus — краснопёрка Род Сквалидусы (Squalidus) Squalidus chankaensis — ханкинский пескарь [77] Род Усатые голавли (Squaliobarbus) Squaliobarbus curriculus — усатый голавль [78] Род Лини (Tinca) Tinca tinca — линь Род Краснопёрки-угаи (Tribolodon) Tribolodon brandtii — мелкочешуйная красноперка-угай [79] Tribolodon ezoe — сахалинская красноперка-угай узо-угай [80] Tribolodon hakonensis — крупночешуйная красноперка-угай [81] Род Рыбцы (Vimba) Vimba vimba — рыбец Род Подусты-чернобрюшки (Xenocypris) Xenocypris argentea — подуст-чернобрюшка [82] Семейство Чукучановые (Catostomidae) Род Чукучаны (Catostomus) Catostomus catostomus — обыкновенный чукучан [83] Род Буффало (Ictiobus) Ictiobus bubalus — малоротый буффало; североамериканский вид акклиматизирован [84] Ictiobus cyprinellus — большеротый буффало; североамериканский вид акклиматизирован [85] Ictiobus niger — чёрный буффало; североамериканский вид акклиматизирован Семейство Балиториевые (Balitoridae) Род Усатые гольцы или барбатули (Barbatula) Barbatula barbatula — усатый голец Barbatula merga — голец Крыницкого [86] Barbatula toni — сибирский голец-усач [87] Род Восьмиусые гольцы (Lefua) Lefua costata — восьмиусый голец лефуа [88] Семейство Вьюновые (Cobitidae) Род Щиповки (Cobitis) Cobitis choii — щиповка Чоя [89] Cobitis lutheri — щиповка Лютера [90] Cobitis melanoleuca — сибирская щиповка [91] Cobitis rossomeridionalis — южнорусская щиповка [92] Cobitis taenia — обыкновенная щиповка Род Лептобоции (Leptobotia) Leptobotia mantschurica — маньчжурская лептобоция [93] Род Вьюны (Misgurnus) Misgurnus anguillicaudatus — амурский вьюн [94] Misgurnus fossilis — вьюн [95] Род Щиповки Сабанеева (Sabanejewia) Sabanejewia aurata — переднеазиатская щиповка золотистая щиповка [96] Sabanejewia caucasica — предкавказская щиповка Отряд Сомообразные (Siluriformes) Семейство Сомовые (Siluridae) Род Дальневосточные сомы (Parasilurus) Parasilurus asotus — амурский сом Род Сомы (Silurus) Silurus glanis — обыкновенный сом европейский сом Silurus soldatovi — сом Солдатова Семейство Косатковые (Bagridae) Косатки (Leiocassis) Leiocassis brashnikowi — косатка Бражникова [97] Leiocassis herzensteini — косатка Герценштейна [98] Leiocassis ussuriensis — косатка-плеть уссурийская косатка [99] Мистусы (Mystus) Mystus mica — косатка-крошка [100] Косатки-скрипуны (Pelteobagrus) Pelteobagrus fulvidraco — косатка-скрипун [101] Семейство Икталуровые (Ictaluridae) Род Американские сомики (Ictalurus) Ictalurus nebulosus — американский сомик; североамериканский вид акклиматизирован Ictalurus punctatus — канальный сомик; североамериканский вид акклиматизирован Отряд Сарганообразные (Beloniformes) Семейство Адрианихтиевые (Adrianichthyidae) Род Оризии (Oryzias) Oryzias latipes — медака; акклиматизирована в Краснодарском крае [102] Отряд Карпозубообра́зные (Cyprinodontiformes) Семейство Пецилиевые (Poeciliidae) Род Гамбузии (Gambusia) Gambusia holbrooki — хольбрукская гамбузия; акклиматизирована в Краснодарском крае; замечены популяции в центральных районах России [103] Род Пецилии (Poecilia) Poecilia reticulata — гуппи; самовоспроизводящиеся популяции замечены в районах городов на Москве-реке и Волге Отряд Трескообразные (Gadiformes) Семейство Налимовые (Latidae) Род Налимы (Lota) Lota lota — налим Отряд Колюшкообразные (Gasterosteiformes) Семейство Колюшковые (Gasterosteidae) Род Трёхиглые колюшки (Gasterosteus) Gasterosteus aculeatus — трёхиглая колюшка Род Многоиглые колюшки (Pungitius) Pungitius platygaster — малая южная колюшка [104] Pungitius pungitius — девятииглая колюшка [105] Pungitius sinensis — китайская колюшка амурская колюшка [106] Pungitius tymensis — сахалинская колюшка [107] Отряд Иглообразные (Syngnathiformes) Семейство Игловые (Syngnathidae) Род Иглы (Syngnathus) Syngnathus nigrolineatus — черноморская игла [108] Отряд Окунеобразные (Perciformes) Подотряд Percoidei ==== Семейство Перцихтовые (Percichthyidae) ==== Род Лавраки (Morone) Morone saxatilis — полосатый лаврак полосатый окунь; североамериканский вид; акклиматизирован в Краснодарском крае [109] Род Аухи (Siniperca) Siniperca chuatsi — ауха китайский окунь ==== Семейство Центрарховые (Centrarchidae) ==== Род Чёрные окуни (Micropterus) Micropterus salmoides — большеротый окунь; серероамериканский вид акклиматизирован [110] ==== Семейство О́куневые (или Окунёвые Percidae) ==== Род Ерши (Gymnocephalus) Gymnocephalus acerinus — донской ёрш [111] Gymnocephalus cernuus — обыкновенный ёрш Род Пресноводные окуни (Perca) Perca fluviatilis — речной окунь Род Перкарины (Percarina) Percarina demidoffi — перкарина [112] Род Судаки (Stizostedion) Stizostedion lucioperca — обыкновенный судак Stizostedion volgense — волжский судак бёрш ==== Семейство Цихловые (Cichlidae) ==== Род Тилапии (Sarotherodon) Sarotherodon mossambicus — мозамбикская тилапия; африканский вид акклиматизирован в Краснодарском крае [113] Подотряд Gobioidei ==== Семейство Головешковые (Eleotrididae) ==== Род Микроперкопсы (Micropercops) Micropercops cinctus — китайский элеотрис [114] Род Головешки (Perccottus) Perccottus glenii — головешка-ротан ротан головешка ==== Семейство Бычковые (Gobiidae) ==== Род Абомы (Aboma) Aboma lactipes — японская абома [115] Род Акантогобиусы (Acanthogobius) Acanthogobius flavimanus — японский речной бычок [116] Род Пуголовки (Benthophilus) Benthophilus baeri — пуголовка Бэра [117] Benthophilus casachicus — казахская пуголовка [118] Benthophilus granulosus — зернистая пуголовка [119] Benthophilus macrocephalus — каспийская пуголовка [120] Benthophilus magistri — азовская пуголовка пуголовка магистра [121] Benthophilus mahmudbejovi — пуголовка Махмудбекова [122] Benthophilus stellatus — звёздчатая пуголовка [123] Род Каспиосомы (Caspiosoma) Caspiosoma caspium — каспиосома [124] Род Дальневосточные бычки (Chaenogobius) Chaenogobius annularis — кольчатый дальневосточный бычок [125] Chaenogobius castaneus — каштановый дальневосточный бычок [126] Chaenogobius macrognathus — большеротый бычок [127] Chaenogobius taranetzi — дальневосточный бычок Таранца [128] Род Гирканогобиусы (Hyrcanogobius) Hyrcanogobius bergi — бычок Берга; самая мелкая рыба в водах России [129] Род Бычки Книповича (Knipowitschia) Knipowitschia caucasica — бычок-бубырь [130] Knipowitschia longecaudata — длиннохвостый бычок Книповича [131] Род Бычки-мартовики (Mesogobius) Mesogobius batrachocephalus — бычок-кнут мартовик [132] Род Черноморско-каспийские бычки (Neogobius) Neogobius fluviatilis — бычок-песочник речной бычок [133] Neogobius gymnotrachelus — бычок-гонец [134] Neogobius iljini — каспийский бычок-головач [135] Neogobius melanostomus — бычок-кругляк черноротый бычок [136] Neogobius platyrostris — бычок-губан [137] Neogobius rhodioni — речной бычок Родиона [138] Neogobius syrman — бычок-ширман [139] Род Бычки-лысуны (Pomatoschistus) Pomatoschistus marmoratus — леопардовый лысун [140] Род Тупоносые бычки (Proterorhinus) Proterorhinus marmoratus — бычок-цуцик мраморный тупоносый бычок [141] Род Носатые бычки (Rhinogobius) Rhinogobius brunneus — амурский бычок [142] Род Бычки-родониихты (Rhodonichthys) Rhodonichthys laevis — бычок-родониихт голый родониихт [143] Род Трёхзубые бычки (Tridentiger) Tridentiger obscurus — тёмный трёхзубый бычок [144] Tridentiger trigonocephalus — полосатый трёхзубый бычок [145] Подотряд Channoidei ==== Семейство Змееголовые (Channidae) ==== Род Змееголовы (Channa) Channa argus — змееголов Отряд Скорпенообразные (Scorpaeniformes) Семейство Керчаковые (Cotidae) Род Большеголовые широколобки (Batrachocottus) Batrachocottus baicalensis — большеголовая широколобка [146] Batrachocottus multiradiatus — пестрокрылая широколобка [147] Batrachocottus nikolskii — жирная широколобка [148] Batrachocottus talievi — широколобка Талиева [149] Род Желтокрылки (Cottocomephorus) Cottocomephorus alexandrae — северобайкальская желтокрылка [150] Cottocomephorus grewingkii — желтокрылая широколобка [151] Cottocomephorus inermis — длиннокрылая широколобка [152] Род Подкаменщики (Cottus) Cottus amblystomopsis — сахалинский подкаменщик [153] Cottus cognatus — слизистый подкаменщик [154] Cottus czerskii — подкаменщик Черского [155] Cottus gobio — обыкновенный подкаменщик [156] Cottus hangiongensis — японский подкаменщик [157] Cottus poecilopus — пестроногий подкаменщик [158] Cottus sibiricus — сибирский подкаменщик [159] Род Песчаные широколобки (Leocottus) Leocottus kesslerii — песчаная широколобка [160] Род Подкаменщики-широколобки (Mesocottus) Mesocottus haitej — амурская широколобка [161] Род Каменные широколобки (Paracottus) Paracottus knerii — каменная широколобка [162] Род Рогатки (Triglopsis) Triglopsis quadricornis — четырёхрогий бычок рогатка [163] Семейство Голомянковые (Comephoridae) Род Голомянки (Comephorus) Comephorus baicalensis — большая голомянка [164] Comephorus dybowski — малая голомянка [165] Семейство Глубоководные широколобки (Abyssocottidae) Род Глубинные широколобки (Abyssocottus) Abyssocottus elochini — елохинская широколобка [166] Abyssocottus gibbosus — белая широколобка [167] Abyssocottus korotneffi — малоглазая широколобка [168] Род Шершавые широколобки (Asprocottus) Asprocottus abyssalis — глубоководная широколобка [169] Asprocottus herzensteini — шершавая широколобка Герценштейна [170] Asprocottus korjakovi — широколобка Корякова [171] Asprocottus parmiferus — панцирная широколобка [172] Asprocottus platycephalus — плоскоголовая широколобка [173] Asprocottus pulcher — острорылая широколобка [174] Род Короткоголовые широколобки (Cottinella) Cottinella boulengeri — короткоголовая широколобка Буленже [175] Род Горбатые широколобки (Cyphocottus) Cyphocottus eurystomus — широкорылая широколобка [176] Cyphocottus megalops — горбатая широколобка [177] Род Озёрные широколобки (Limnocottus) Limnocottus bergianus — плоская широколобка [178] Limnocottus godlewskii — крапчатая широколобка [179] Limnocottus griseus — тёмная широколобка [180] Limnocottus pallidus — узкая широколобка [181] Род Рыхлые широколобки (Neocottus) Neocottus thermalis — тепловодная широколобка [182] Neocottus werestschagini — рыхлая широколобка [183] Род Красные широколобки (Procottus) Procottus gotoi — широколобка Гото [184] Procottus gurwici — карликовая широколобка [185] Procottus jeittelesii — красная широколобка [186] Procottus major — большая широколобка [187] Литература Богуцкая Н. Г. Насека А. М. Каталог бесчелюстных и рыб пресных и солоноватых вод России с номенклатурными и таксономическими комментариями. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2004. — 389 с. ISBN 5-87317-177-7 Ссылки База данных «Позвоночные животные России: Круглоротые и рыбы пресных вод России» См. также Миноги — содержит список видов круглоротых распространённых в водах России Список рыб и круглоротых занесённых в Красную книгу России Список рыб Каспийского моряЦератины (лат. Ceratina семейство Apidae ранее в отдельном семействе Anthophoridae) — один из крупнейших родов пчёл включающий более 340 видов. Биология Гнездятся в ветвях кустарников и стеблях сухих растений с мягкой сердцевиной. Характеристика Обычно мелкие формы тело у большинства видов с зеленовато-синим металлическим блеском (иногда чёрное) и грубой скульптурой. Слабоопушенные. Классификация Более 340 видов. Род относится к подсемейству Xylocopinae и трибе Ceratinini. Типовой вид — Hylaeus albilabris Fabricius 1793 Синонимы Clavicera Latreille 1802 Ceratina Latreille 1802 Zaodontomerus Cockerell & Porter 1899 Emend. (= Zadontomerus) См. также Пчела-плотник фиолетовая Примечания Литература Осычнюк А. З. Панфилов Д. В. Пономарева А. А. Надсемейство Apoidea. // Определитель насекомых европейской части СССР. Л. 1978. Т. 3 ч. 1: Перепончатокрылые. С. 279—518. Daly H. V. 1973. Bees of the genus Ceratina in America North of Mexico (Hymenoptera: Apoidea). University of California Publications in Entomology 74: 1-114. Ссылки Род Ceratina на www.eol.org (англ.) Пчёлы мира (англ.) Определитель Ceratina (англ.) Список видов Worldwide Карта распространенияХлебный точильщик (лат. Stegobium paniceum) — распространённый повсеместно вид из семейства жуков-точильщиков. Внешне имеет сходство с табачным жуком (Lasioderma serricorne) но немного больше. Характеризуется чрезвычайной многоядностью личинок. Хлебный точильщик широко известен в качестве опасного вредителя различных сухих продуктов животного и растительного происхождения (продовольственных табачных запасов и изделий из них аптечных лекарственных трав) шелководства и музейных коллекций. Описание Имаго Жук цилиндрической формы длиной 17—38 мм. Половой диморфизм выражен слабо: самки крупнее самцов. Переднеспинка большая надвинута на голову которая направлена вниз и вперёд и является втянутой в грудь. Надкрылья и грудь выпуклые. Надкрылья с глубокими резко очерченными бороздками. Окраска варьирует от светло-коричневой до красно-бурой. Тело густо покрыто тонкими короткими шелковистыми волосками. Усики короткие пильчатые три их концевые членика удлинены и расширены. Преимагинальные стадии Яйца хлебного точильщика овальной формы молочно-белого цвета. Личинка дугообразно изогнутая грязно-белого цвета. Тело мягкое мясистое покрыто волосками. На спине короткие шипики. Голова светло-коричневая либо жёлто-коричневая. Верхние челюсти личинки очень хорошо развиты покрыты зубцами. Грудные сегменты тела более вздутые чем остальные анальная щель продольная. Ног три пары они трёхчлениковые слаборазвитые. Взрослая личинка длиной до 56 мм. Куколка длиной 25—4 мм жёлто-белого цвета. Переднеспинка прикрывает голову сверху как и у имаго жука. Ареал Вид палеарктического происхождения. Ныне — космополит так как встречается во всех экозонах. На территории России распространён повсеместно встречаясь в отапливаемых помещениях и жилых домах. Наиболее часто встречается на продовольственных складах пекарнях хлебозаводах в магазинах складах готовой продукции жилых домах и помещениях. В зернохранилищах встречается не часто. Жизненный цикл Жуки встречаются обычно в июне — июле но в отапливаемых помещениях могут встречаться почти круглогодично. В умеренном климате и неотапливаемых помещения за год развивается одно — два поколения. Самка откладывает 60—80 яиц в будущий корм для личинок. Стадия яйца длится около 1—2 недель. Личиночная стадия длится от четырёх до двадцати недель. Личинки проникают в толщу питательного субстрата и прокладывают в нем ходы. В течение развития личинка линяет 4—5 раз. Окукливание занимает 12—18 дней. Продолжительность жизни взрослой самки 13—65 дней. Полный жизненный цикл может длиться в зависимости от температуры и качества пищи от 70 до 200 дней. Протекание жизненного цикла в основном зависит от температуры окружающей среды. Развитие начинается от 15 °C до 34 °C хотя оптимальная точка 30 °C с 60—90 % относительной влажностью. Вредность Хлебный точильщик широко известен в качестве опасного вредителя разнообразных сухих продуктов животного и растительного происхождения (продовольственных табачных запасов и изделий из них аптечных лекарственных трав). Вредит как личинка так и имаго. Несмотря на тот факт что жук не питается он причиняет существенный вред продуктам проделывая в них множество ходов. Наиболее часто повреждает запасы сушёных продуктов: сухарей сушки галетного печенья печенья дробленых зернопродуктов и комбикормов сухофруктов лекарственного сырья (до 50 видов сухих лекарственных растений и препаратов из них) переплеты книг гербарии и коллекции семян. При длительном хранении может развиваться на поверхности насыпи зерна. Хлебный точильщик является наиболее злостным вредителем гербариев и других биологических коллекций включая энтомологические. Своё английское название «Drugstore beetle» (рус. аптечный жук) хлебный точильщик получил благодаря чрезвычайной многоядности своей личинки которая не разборчива в питании. Личинки могут питаться даже лекарственными средствами включая ядовитые: стрихнин аконит спорынья белладонна и другие. Особенно ощутимый вред причиняется питанием личинок старших возрастов. Взрослые жуки не питаются и живут за счет жировых запасов накопленных на стадии личинки. Личинки способны питаться продуктами с низкой влажностью (6 % и менее). При этом внедряются в пищевой субстрат и проделывают внутри него ходы заполняя их своими экскрементами. При слабом заражении продуктов развитие поколений обычно протекает скрытно внутри самого пищевого субстрата и жуки обычно не выходят наружу. При этом их обнаружение в продуктах очень затрудняется. При высокой же плотности заражения жуки выходят из своего пищевого субстрата в поисках новых мест обитания и легко обнаруживаются на поверхности повреждаемого ими субстрата на стенах и окнах помещений. Употребление в пищу хлеба зараженного этим вредителем вредно для здоровья человека. Методы борьбы Хлебный точильщик устойчив к воздействию низких температур. При температуре +4…+5 °С зародыш в яйце сохраняет жизнеспособность до 4 месяцев. Профилактические меры борьбы Регулярный контроль за заражённостью помещений и оборудования. Проведение локального влажного обеззараживания (влажная дезинсекция) заражённых участков. Истребительные меры борьбы в продукции и сырье Физико-механические способы борьбы Охлаждение продуктов переработки Очистка продуктов переработки. Химические способы борьбы С целью химического обеззараживания пищевых продуктов применяют препараты на основе фосфористого водорода фумигацию под синтетической пленкой фумигацию в фумигационной камере. Истребительные меры борьбы в помещениях Одним из важных условий предотвращения заражения продуктов помещений и оборудования хлебным точильщиком является содержание в чистоте складских и производственных помещений. Химические способы борьбы Газовая дезинсекция (фумигация газация) Влажное обеззараживание (влажная дезинсекция) Аэрозольное обеззараживание (аэрозольная дезинсекция) Сочетанное использование выше указанных способов. ПримечанияМебельный точильщик (лат. Anobium punctatum) — вид из семейства жуков-точильщиков; нередкий гость в домах. Личинка этого жука проделывает каналы в древесине и ей же питается; повреждает мебель оконные рамы полы потолочные балки и бревна стен. Взрослые особи длиной от 27 до 45 миллиметров. Взрослые жуки живут недолго и не питаются вовсе их исключительная цель — размножение. Распространение Первоначально населял территорию Евразии затем посредством человека завезён во все части света. Имеет широкое распространение в Европе европейской части России Закавказье Казахстане Украине Сибири откуда распространение тянется широкой полосой вдоль южных границ страны до Тихого океана. Описание Взрослые жуки вырастают в длину от 2 до 7 мм и шириной от 12 до 17 мм. Окрашены в тёмно бурый цвет лапки и усики светлее. Тело выпуклое удлинённое цилиндрическое покрыто тонкими серыми волосками на надкрыльях 10 рядов равных и четких точечных бороздок. Развитие В общем имаго живёт от 6 до 28 дней. Яйцо развивается от 12 до 15 дней. Из яйца личинка прогрызает себе выход с той стороны на которой яйцо прикреплено к древесине и втачивается в неё. С этого момента личинка начинает проделывать ходы плотно забивая их за собой калом смешанным с огрызками дерева. По мере роста личинка несколько раз линяет. Личинка последней стадии в длину достигает всего 4 мм ширина тела в это время 2—23 мм. Пик лёта жуков выпадает на май—июнь. Экология и местообитания В общем продолжительность развития стадий от года до трёх. Длительность жизни отдельных фаз насекомого и генерации в целом сильно зависит от окружающей температуры и влажности пищевых качеств древесины. Мебельный точильщик и человек Обычный обитатель жилых домов. Личинка повреждает деревянные столы стулья диваны и другие изделия. Также поселяется в плинтусах подоконниках оконных рамах в стенах деревянных домов. При этом характерно что бревна заражаются только со стороны комнаты. С наружной стороны стены домов и балки не повреждаются. В старину считалось что характерный звук издаваемый жуком похожий на тиканье часов предвещает беду ("часы смерти"). Галерея Примечания Ссылки Anobium punctatum (Anobiidae) - атлас жуков РоссииЛимацины или морские черти (лат. Limacina) — род брюхоногих моллюсков из отряда раковинных крылоногих моллюсков (Thecosomata). Мелкие обитатели пелагиали обладающие спирально закрученной известковой раковиной. Лимацины ведут хищный образ жизни собирая планктон с помощью ловчих сетей из слизи. Представителями этого рода питаются некоторые китообразные и морские ангелы Clione limacina. Строение и образ жизни Взрослые лимацины обладают спиральной арагонитовой раковиной. Из её устья выдвигаются две параподии — крыловидные отростки ноги которые моллюск использует для вертикальных перемещений. При сложенных вместе параподиях моллюск начинает быстро погружаться (до 25 см/с) горизонтальное их положение обеспечивает нейтральную плавучесть а взмахи позволяют подниматься вверх. Эти механизмы движения используются при суточных вертикальных миграциях и для бегства от хищника. Размер ловчей сети существенно превышает размер раковины моллюска. Слизь для её построения производят клетки эпителия мантии и мантийных желёз причём скорость выделения и втягивания сети довольно высока. Естественные враги Ввиду большого обилия и образования скоплений у поверхности воды лимацины — существенный компонент рациона многих пелагических рыб некоторых китообразных и морских птиц. Кроме того ими питается целый ряд хищных планктонных беспозвоночных: щетинкочелюстные стрекающие гребневики голые и раковинные крылоногие моллюски. Наиболее известный естественный враг лимацин — морской ангел Clione limacina который специализируются на поедании некоторых представителей этого рода. Поймав жертву морской ангел выскребает из раковины мягкие ткани с помощью пучков хитиновых крючьев находящихся в ротовой полости после чего отбрасывает пустую раковину. Классификация На май 2016 года известно 11 видов лимацин из которых 5 вымерло: Limacina bulimoides (d'Orbigny 1834) Limacina helicina (Phipps 1774) [syn. Limacina helicialis Lamarck 1819 Limacina pacifica Dall 1871] Limacina lesueurii (d'Orbigny 1835) [syn. Limacina crossei Pelseneer 1888] Limacina rangii (d'Orbigny 1834) [syn. Limacina antarctica Woodward 1854 Limacina cucullata Gould 1852] Limacina retroversa (Fleming 1823) [syn. Limacina balea Møller 1841] Limacina trochiformis (d'Orbigny 1834) [syn.Limacina contorta Sykes 1905 Limacina naticoides Souleyet 1852] † Limacina atypica (Laws 1944) † Limacina dilatata (Koenen 1892) † Limacina ferax (Laws 1944) † Limacina limata (Marwick 1926) † Limacina sculptilis (Maxwell 1992) Часть видов ранее относимых к лимацинам перенесены в другие рода: Limacina helicoides Jeffreys 1877 переименована в Thielea helicoides (Jeffreys 1877) Limacina inflata (d'Orbigny 1836) переименована в Heliconoides inflatus (d'Orbigny 1836) Limacina scaphoidea Gould 1852 переименована в Heliconoides inflatus (d'Orbigny 1836) ПримечанияКрылоногие (лат. Pteropoda) — отряд пелагических (морских и океанических) моллюсков которые передвигаются с помощью плавных взмахов двух расположенных около рта крылообразных плавников. Раковина сохраняется в зачаточном состоянии у всех крылоногих. У некоторых из них со временем исчезает полностью на чем основывается современная классификация крылоногих: 1) покрытотелые (текосомата) и 2) голотелые (цимносомата). Крылоногие предпочитают холодные арктические и антарктические моря где часто сбиваются огромными массами что облегчает их потребление более крупными животными (гренландский кит может поглотить до 18 тонны за день). К первой группе принадлежат виды со спирально закрученной тонкой раковиной — лимацина к числу безраковинных относится более крупнный клион («Морской ангел») который питается лимациной. Примечания(Обыкновенная) морская свинья (Phocoena phocoena) — животное семейства морские свиньи (Phocoenidae). Средняя длина тела 160 см у самок и 145 у самцов средняя масса 50—60 кг. Окраска верхней половины тела тёмно-серая но не чёрная бока светлее брюхо светло-серое или белое. Количество зубов — от 16 до 30 в верхнем и от 17 до 25 в нижнем ряду. Выделяют три подвида: Phocoena phocoena phocoena — в северной части Атлантического океана в том числе у берегов России в Балтийском Белом и Баренцевом морях Phocoena phocoena relicta подвид имеющий русское название азовка — в Чёрном Азовском Мраморном и северной части Эгейского моря Phocoena phocoena vomerina — в северной части Тихого океана в том числе у берегов российского Дальнего Востока Морская свинья держится небольшими группами но на крупных косяках рыбы может образовывать стада до тысячи и более голов. Питается в основном придонными видами рыб зафиксировано погружение на глубину 260 м полностью из воды не выпрыгивает. По всему миру насчитывается около 700 000 особей. Это довольно многочисленный вид но черноморский и балтийский подвиды внешне и генетически отличающиеся от других морских свиней находятся под угрозой исчезновения. До 1964 года существовал промысел в Чёрном море с 1965 года запрещённый. Небольшое количество морских свиней добывают в водах Японии. В настоящее время основными факторами негативно влияющими на численность морской свиньи являются: неумышленный прилов при добыче рыбы загрязнение морей и шум происходящий от интенсивного судоходства военных учений поиска полезных ископаемых подводного строительства и др. (ASCOBANS) Существуют способы снижения уровня шумового воздействия и прилова которые позволяют сделать человеческую деятельность менее опасной для морских свиней и других морских млекопитающих. Описание подобных мер по охране морских млекопитающих на английском языке можно найти на сайте Международной китобойной комиссии (IWC). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Морская свинья The IUCN Red List of Threatened Species: Phocoena phocoena Agreement on the Conservation of Small Cetaceans of the Baltic North East Atlantic Irish and North Seas B.Culik (2010) Harbour Poroise from Odontocetes — the toothed whales. Distribution Behaviour Migration and Threats http://www.cms.int/reports/small_cetaceans/index.htm IWC Scientific Comittee Documents: Possible steps towards reducing impacts of shipping noise IWC Scientific Comittee Documents: Underwater Unexploded Ordnance — Methods for a Cetacean-friendly Removal of Explosives as Alternatives to Blasting«Большо́й секре́т для ма́ленькой компа́нии» — кукольный мультфильм 1979 года притча о дружбе преданности предательстве и раскаянии режиссёра Юлиана Калишера по сценарию Юнны Мориц. История создания Фильм вслед за сценарием Юнны Мориц был проникнут духом «английского абсурда» и творчества его русских последователей — Корнея Чуковского и обэриутов и получился по словам Калишера «странным». При сдаче руководство «Экрана» потребовало убрать все песни Никитина (первоначально их было пять) ввести закадровый текст и «сделать фильм более понятным» с помощью монтажа. Удалось отстоять четыре песни однако в остальном авторам пришлось пойти на уступки При перемонтаже фильм укоротили примерно на 100 метров. Сюжет Собака лошадь и кошка нашли волшебную подзорную трубу. Каждый посмотрев в неё увидел свой большой секрет. Они прыгают в волшебный колодец и попадают сначала на планету огромных чёрных котов потом на планету беззаботных собачек и наконец на планету летающих лошадей. В итоге каждый из них понимает что главное — это друзья и вот в этом и заключается их общий большой секрет. Песни В мультфильме звучат песни Сергея Никитина на стихи Юнны Мориц: «Сильнее кошки зверя нет» «Собака бывает кусачей» «Летающие лошади» «Огромный секрет» Создатели Автор сценария: Юнна Мориц Режиссёр: Юлиан Калишер Художник-постановщик: Людмила Танасенко Оператор: Эрнст Гаман Композитор: Сергей Никитин Звукооператор: Виталий Азаровский Песни исполняли: Татьяна и Сергей Никитины Художники-мультипликаторы: О. Анашкина Борис Савин Ф. Гасанов Выставка 2.11.2007 в Московской «Галерее на Солянке» открылась выставка Людмилы Танасенко «Большой секрет для маленькой компании». Издание на видео В России в 1990-е годы выпускался на VHS в сборнике мультфильмов изданием «Studio PRO Video» с 1996 года — изданием «Видеовосток» со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. В 2000—2001 годах выпущен на VHS изданием «Мастер Тэйп» в сборнике мультфильмов «Детский кинотеатр: Доктор Айболит». В 2003 году выпущен на DVD изданием «ИДДК». Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Большой секрет для маленькой компании» (Крупный план) «Тигрёнок и его друзья» Сборник мультфильмов (Экран) «Как найти друзей?» Сборник мультфильмов (Твик-Лирек) «Любимые песенки» Сборник мультфильмов Примечания Литература Бородин Г. Кастрация бегемота // Киноведческие записки. — 2006. — № 80. — С. 211—212. Ссылки «Большой секрет для маленькой компании» (англ.) на сайте Internet Movie Database Большой секрет для маленькой компании на Аниматор.ру Творческое объединение «ЭКРАН»Latrodectus geometricus ( (лат.)) — вид пауков-тенётников из рода чёрных вдов. Встречается от северных Соединённых Штатов до Техаса с большим преобладанием на юго-западе (в следующих регионах: Флорида Алабама южный регион Невада Луизиана Миссисипи Джорджия Южная Каролина Теннесси Аризона Нью-Джерси и Техас). Сейчас встречается также на дальнем западе и Калифорнии. Latrodectus geometricus имеет окрас ярче чем у Latrodectus mactans; окрас варьируется от желтовато-коричневого до тёмно-коричневого также могут встречаться особи с темновато-серым окрасом. Она имеет метку в виде песочных часов на нижней стороне брюшка в отличие от похожих рисунков у некоторых других чёрных вдов у коричневой вдовы она ярко оранжевая или жёлтая. Как и все представители чёрных вдов этот вид имеет медицински значимый нейротоксичный яд тем не менее эффектность яда минимальна для человека и вид обладает репутацией самого менее-ядовитого из всех вдов. Из-за некрупных размеров вид можно также принять за безвредную Steatoda (лже-вдовы) тем не менее имеется отличительная характеристика: «песочные часы» на брюшке. Опознать легче всего при помощи лупы. Ссылки Brown Widow Fact Sheet and Photos from San Diego Sexual Cannibalism in the Brown Widow Spider (Latrodectus geometricus Center for Invasive Species Research info on the Brown Widow SpiderЧума мелких жвачных — высококонтагиозная вирусная болезнь овец и коз протекающая преимущественно остро или подостро характеризующаяся лихорадкой язвенными поражениями слизистых оболочек ротовой и носовой полостей конъюнктивитами геморрагическим гастроэнтеритом поражением лимфоидной системы и развитием пневмонии. Возбудитель болезни — РНК-содержащий вирус семейства Paramyxoviridae рода Morbillivirus. Вирус ЧМЖ имеет близкое антигенное родство с вирусом ЧКРС. К ЧМЖ восприимчивы домашние а также дикие козы и овцы сайгаки газели и некоторые другие животные. КРС не болеет этой болезнью но при наличии в организме её возбудителя реагирует образованием специфических антител. В то же время мелкие жвачные восприимчивы к родственному вирусу ЧКРС. Овцы и козы переболевшие ЧКРС или вакцинированные против этой болезни устойчивы к заражению ЧМЖ. В связи с этим ранее считали что ЧМЖ и ЧКРС вызывает один возбудитель — вирус ЧКРС В настоящее время на основе молекулярно-генетических исследований и детального изучения иммунобиологических и антигенных свойств возбудителей ЧМЖ и ЧКРС они отнесены к отдельным видам: Peste-des-petits-ruminants virus и Rinderpest virus соответственно и рассматриваются как самостоятельные нозоединицы. Экономический ущерб причиняемый ЧМЖ козоводству и овцеводству чрезвычайно велик. Смертность в первичных очагах может достигать 100 % а на стационарно неблагополучных территориях — до 500 %. Прямые убытки слагаются из гибели животных снижения продуктивности (удоев молока качества и привеса мяса потерь шерсти и пуха) а также затрат на проведение карантинных мероприятий. В 1985—2005 гг. ЧМЖ регистрировали более чем в 40 странах мира: из них 29 — страны Западной Центральной Восточной и Северо-Восточной Африки 17 — страны Южной Азии Аравийского полуострова Ближнего и Среднего Востока. В общем списке особо опасных болезней ЧМЖ занимает территории на которой раньше как правило была распространена чума крупного рогатого скота. Возбудитель ЧМЖ как новая нозологическая единица имеет прогрессирующий ареал. В 2003 году она вновь была занесена в Израиль и Мавританию. В 2005—2006 гг. ЧМЖ зарегистрирована в Конго где течение болезни характеризовалось типичными клиническими признаками и летальными исходами. В 2007 г. ЧМЖ была установлена в Китае и Уганде. Расширение нозоареала ЧМЖ было подтверждено диагностикой болезни в 2005 г. на территории республик Казахстан и Таджикистан где был обнаружен возбудитель ЧМЖ выделенный из патматериала от павших животных а также специфические антитела в сыворотках крови отобранной у больных овец и коз. По данным Минсельхоза России к особо опасным экзотическим болезням представляющим угрозу заноса в РФ относится и чума мелких жвачных которая в настоящее время на её территории не регистрируется. В России это заболевание может возникнуть на территориях Южного Приволжского Сибирского и Дальневосточных Федеральных округов в которых имеется отгонно-пастбищное животноводство. В настоящее время в неблагополучных зонах по ЧМЖ с целью специфической профилактики широко используют гомологичные вирусвакцины полученные на основе аттенуированных штаммов этого возбудителя. Первоначально с целью профилактики ЧМЖ использовали гетерологичные культуральные вирусвакцины против ЧКРС которые защищали животных от клинического проявления болезни но не ингибировали репродукцию этого вируса в их организме. Также разработаны и другие виды вакцин: инактивированные ассоцированные и рекомбинантные препараты. Однако инактивированные гомологичные вакцины формируют у овец и коз непродолжительный иммунитет.Западный удавчик (лат. Eryx jaculus) — змея из семейства ложноногих подсемейства песчаных удавов. Внешний видПравить Длиной до 80 см. Хвост очень короткий тупо закругленый. ПитаниеПравить Ящерицы и грызуны. РаспространениеПравить Встречается на Балканском полуострове в прикаспийских степях и далее на восток до Алтая. В России — в Восточном Предкавказье. ПримечанияПравить СсылкиПравить Позвоночные животные России: Западный удавчик (рус.). sevin.ru. Проверено 11 января 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. The Reptile Database: Eryx jaculus (англ.)Понгины (лат. Ponginae) — подсемейство семейства гоминид (Hominidae) включающее один современный род орангутанов и несколько вымерших родов. Таксономия Pongo Pongo abelii Pongo pygmaeus †GigantopithecusGigantopithecus blacki Gigantopithecus bilaspurensis Gigantopithecus giganteus †SivapithecusSivapithecus indicus Sivapithecus sivalensis Sivapithecus parvada †Lufengpithecus Lufengpithecus lufengensis Lufengpithecus hudienensis Lufengpithecus keiyuanensis †AnkarapithecusAnkarapithecus meteai †Ouranopithecus Ouranopithecus macedoniensis †GriphopithecusGriphopithecus darwini Griphopithecus alpani Griphopithecus africanus †Khoratpithecus Khoratpithecus chiangmuanensis Khoratpithecus piriyai Khoratpithecus ayeyarwadyensis ПримечанияLatrodectus bishopi (лат. ) вдова Бишопа — вид чёрных вдов. Встречается лишь в нескольких местах Флориды. Живут под листьями пальметто в частности сосны песчаной (Pinus clausa) вид растительности на полуостровной Флориде. Имеет красную оранжевую головогрудь а брюшко чёрное с жёлтыми кольцами вокруг красных пятен. Возможно этот вид как и другие представители рода ядовит поскольку не было зарегистрировано в медицинской литературе случаев укуса этим видом. Ссылки Images: 1 2Latrodectus corallinus (лат.) — вид чёрных вдов семейства пауков-тенетников родом из Аргентины. Самка приблизительно 12 мм в длину чёрного окраса с огромной красной меткой на её брюшке. Может забрести в помещения к человеку или жить близко по соседству у домов но обычно живут в сельскохозяйственных угодьях. Неагрессивный вид. Пик активности выпадает на декабрь-март и лето в южном полушарии. Яд нейротоксичный укус сопровождается мышечными спазмами болью и потовыделением. Укус лечится существующими антидотами или обезболивающими. Ссылки Underside of Latrodectus corallinus (Good view of square-like ring on underside of abdomen.) Latrodectus mactans (Please note site is in Spanish.)Haplocheirus sollers (лат.) — юрский динозавр из семейства Alvarezsauridae который найден в КНР и описан как примитивный представитель своего семейства. Возраст Останки (IVPP V15988) имеют возраст около 160 миллионов лет (между 1612 и 1587 млн лет) и обнаружены в 2005 году в en:Shishugou Formation в Джунгарии (Junggar Basin) на северо-западе Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район). Их исследование завершилось только в 2010 году. Эта находка «состарила» семейство почти на 60 миллионов лет так как предыдущий рекордсмен из Alvarezsauridae имел возраст 95 миллионов лет. Новый вид также старше древнейшей известной птицы — археоптерикса более чем на 15 миллионов лет. Описание Длина сохранившихся частей голотипа составляет около 140 см а длина всего животного оценивается в 190—230 см. Взрослая особь имеет длину до 230 см. Масса тела составляла — 15 кг. Имеют признак характерный для современных птиц: на нижних конечностях у H. sollers четыре пальца. Но четвертый палец смотрит не назад (как у птиц) а вбок. Строение позвоночника нового вида древних ящеров также очень напоминает птичье. Нижние конечности крупные и снабжены острыми когтями что говорит о хищном образе жизни (вероятно питались мелкими пресмыкающимися). Классификация По данным филогенетического анализа проведенного авторами первоописания (Choiniere et al. 2010) новый род и вид являются наиболее базальными представителями семейства Alvarezsauridae (маленькие и похожие на птиц динозавры систематическое положение которых дискутируется). Предположительно представители этой клады изначально эволюционировали в Азии. Род Haplocheirus также является одним из крупнейших представителей альваресзаврид. А это означает что Alvarezsauridae постепенно уменьшалась в размере. Систематическое положение показано на кладограмме: Литература Jonah N. Choiniere Xu Xing James M. Clark Catherine A. Forster Guo Yu Han Fenglu. 2010. A basal alvarezsauroid theropod from the early Late Jurassic of Xinjiang China. Science 327: 571—574. doi: 10.1126/science.1182143 Richard Stone Bird-Dinosaur Link Firmed Up And in Brilliant Technicolor Science 29 January 2010: Vol. 327. no. 5965 p. 508 DOI 10.1126/science.327.5965.508 Ссылки Палеонтологи нашли старейшего предка птиц Doreen Walton New dinosaur discovery solves evolutionary bird puzzle BBC News 28/01/2010Latrodectus hesperus (лат.) — очень ядовитый вид рода чёрных вдов семейства пауков-тенетников распространённый в США. Самки длиной 14-16 мм чёрного цвета с красным рисунком в виде песочных часов на нижней стороне брюшка. Самцы окрашены в жёлто-коричневый цвет с более яркой линией на брюшке длина самцов приблизительно в два раза меньше размеров самки. Ранее этот вид рассматривался в составе вида Latrodectus mactans и близким видом считается Latrodectus variolus. Самки строят беспорядочные и очень крепкие сети. Галерея Ссылки Minus A. 2001. "Latrodectus hesperus" (On-line) Animal Diversity Web. Accessed March 08 2009 Platnick N. I. 2008. Theridiidae The World Spider Catalog version 9.0. American Museum of Natural History. ПримечанияLatrodectus variolus (лат.) — вид пауков из семейства пауков-тенетников и рода чёрных вдов. Распространение В Северной Америке широко распространён на территории восточных Соединённых Штатов на юг до западной Флориды и восточной части Техаса. Ещё более часто встречается в северных штатах и до юго-восточной Канады. Вид в основном более северный чем L. mactans как факт гораздо менее ядовитый и менее опасный а значит и присутствует только в тех регионах где L. mactans редок или отсутствует тем самым подчёркивая их конкурентность. Описание Это северный вид чёрных вдов являющийся близким родственником Latrodectus mactans — основываясь на размерах и генитальном строении. Отличительными черты: в отличие от брюшных «песочных часов» поделённых на две поперечные линии также имеется ряд выдающихся красных точек на протяжении дорсальной срединной линии брюшка откуда латинское название variolus т.е. «ветрянка». Экология В отличие от чёрной вдовы этот вид редко встречается в человеческих строениях предпочитая открытые местности проживая у пней в куче сваленных деревьев щелях древесины покинутых животными норах в скалистых пещерках и в дебрях. Обычен в лесистой местности где строит большие треугольные ловчие сети в ветвях кустарников и деревьев до 6 метров над землёй. Тем не менее довольно распространён в парках и лагерных местах (кэмпинг). Ссылки Platnick N. I. 2008. Theridiidae The World Spider Catalog version 9.0. American Museum of Natural History. ПримечанияОрсодакниды (лат. Orsodacnidae) — маленькое семейство жуков-листоедов ранее рассматриваемое в качестве подсемейства в семействе жуков-листоедов. Образ жизни личинок неизвестен. Взрослые жуки длиной от 4 до 10 мм. Обитают в палеарктическом регионе. Известно 20 видов. Ссылки Список видов семейства Orsodacnidae (Орзодакниды) для России — Д. А. Ефимов Атлас семейства Orsodacnidae фауны РоссииТриктенотомиды (лат. Trictenotomidae) — небольшое семейство жесткокрылых насекомых которые напоминают своеобразных усачей или рогачей (из-за присутствия трёхчлениковой булавы усиков). В семействе насчитывается всего 14 рецентных видов. Ископаемые виды не известны. Имеют ограниченные ареалы лишь немногие доходят до Палеарктики (лишь до юго-восточной её части). Мало данных о биологии. Описание Крупного размера жуки (что увеличивает сходство с представителями выше перечисленных семейств) эффектные хотя окрас тела многих видов довольно однородный. В длину от 4 до 8 см и более. Некоторые из них имеют блестящий металлический оттенок (например Autocrates aeneus и Autocrates vitalisi) другие же в той или иной мере покрыты густым волосяным покровом (виды Trictenotoma). Надкрылья Autocrates oberthueri имеют несколько светлых волосяных рядов и выглядят продольно исчерченными. Тело немного уплощённое в дорзовентральном направлении возможно для облегчения передвижения под корой деревьев. Экология и местообитания Населяют влажные и сезонные леса тропиков и субтропиков. Взрослых жуков привлекает свет к которому они добираются посредством полета. Обычно большую часть своей жизни имаго проводят под корой деревьев. Систематика Семейство: Trictenotomidae Blanchard 1845 Род: Autocrates Thomson 1860 Вид: Autocrates aeneus (Parry 1847) — Индия (Сикким Ассам Пенджаб Дарджиллинг) Бутан Непал Мьянма Вид: Autocrates oberthueri Vuillet 1910 — Китай (Юньнань) Вид: Autocrates oberthueri Vuillet 1910 — Китай (Юньнань) Вид: Autocrates vitalisi Vuillet 1912 — Китай Вьетнам Таиланд Малайзия Род: Trictenotoma Gray 1832 Вид: Trictenotoma childreni Gray 1832 — Малайзия (континентальная и островная) Мьянма Таиланд Индонезия (Борнео Суматра Ява Лахат Ниас) Вьетнам Китай (вкл. Гонконг) Индия (Ассам) Вид: Trictenotoma cindarella Krieschke 1921 — Филиппины Вид: Trictenotoma davidi Deyrolle 1875 — Китай Вьетнам Вид: Trictenotoma formosana (Krieschke 1919) — Тайвань Вид: Trictenotoma grayi Smith 1851 — южная Индия Вид: Trictenotoma lansbergei Dohrn 1882 — Индонезия (Ниас) Вид: Trictenotoma mniszechi Deyrolle 1875 — Индия (Сикким Дарджиллинг Ассам) Бангладеш Бутан Вид: Trictenotoma mouhoti Deyrolle 1875 — Таиланд Лаос Мьянма Вид: Trictenotoma templetonii Westwood 1848 — Шри-Ланка Вид: Trictenotoma westwoodi Deyrolle 1875 — Индонезия (остров Ява) Ссылки Триктенотомиды (Trictenotomidae) — Дмитрий ТельновШизомиды схизопельти́дии или тартари́ды (лат. Schizomida) — отряд паукообразных. Миниатюрные обитатели пещер и лесной подстилки распространённые в тропической зоне Старого и Нового Света (до Калифорнии на севере). Насчитывают около 200 современных и 6 ископаемых видов (известны с палеогена). Шизомид рассматривают в качестве сестринской группы по отношению к телифонам (Uropygi). Строение Размеры представителей варьируют от 7 до 18 миллиметров. Тело подразделено на три отдела: несущую конечности просому (головогрудь) и мезосому c метасомой которые сливаются в брюшко. Спинной щит покрывает не всю головогрудь: последние два сегмента обладают собственными тергитами. Шизомиды лишены глаз а передняя пара ходных ног у них сильно удлинена и выполняет функции органов чувств. Поскольку эти конечности не выполняют локомоторных функций шизомиды ходят на шести ногах подобно насекомым. Для захвата добычи служат хорошо развитые педипальпы. На заднем конце тела расположен сравнительно короткий хвостовой жгут который у самцов расширен в основании и используется при спаривании: во время передачи сперматофора самка цепляется за хвостовой жгут педипальпами. Дыхание осуществляется одной парой лёгких. Выделительная система представлена парой коксальных желёз открывающихся в основании первой пары ног мальпигиевыми сосудами и нефроцитами. Примечания Литература Reddell J. R. Cokendolpher J. C. (1995). Catalogue bibliography and generic revision of the order Schizomida (Arachnida). Texas Memorial Museum Speleological Monographs 4: 1–170. (англ.) Savory T. Arachnida second edition. New York: Academic Press 1977 339 p. (англ.)Камойяпитек (лат. Kamoyapithecus) — род вымерших олигоценовых антропоморфных приматов впервые найденный в 1948 году в северной Кении. Камойяпитек Камойяпитек жил в Африке во второй половине олигоценового периода (хаттский век Chattian) приблизительно 242—275±03 миллиона лет назад. В 1980 году останки камойяпитека отнесли к роду проконсул (C.T. Madden) но в 1995 году Ричард Лики с партнерами выделил окаменелости в новый род Kamoyapithecus по имени всемирно известного сборщика окаменелостей из команды Луиса Лики — Камойя Кимеу. Род представлен только одной разновидностью — Kamoyapithecus hamiltoni. Камойяпитек известен исключительно по находкам зубов и челюстей (самый известный экземпляр — фрагмент верхней челюсти KNM-LS 7). Сравнение зубов и челюстей камойяпитека показало его схоство с афропитеком проконсулом и моротопитеком. Однако фрагментарность находок пока затрудняет решение вопроса о том был ли камойяпитек одним из предков человека. Классификация Отряд Приматы Подотряд Гаплориновые (Сухоносые приматы) Инфраотряд Обезьянообразные Парвотряд Узконосые обезьяны Надсемейство Человекообразные обезьяны или Гоминоиды † Род Камойяпитек (Kamoyapithecus) † Вид Kamoyapithecus hamiltoni Литература Andrews P.; Harrison T. (2009). «The anatomy and systematic position of the early Miocene proconsulid from Meswa Bridge Kenya». J. Hum. Evol. (56): 479—496. Boschetto H.B.; Brown F.H.; McDougall I. (1992). «Stratigraphy of the Lothidok Range northern Kenya and K-Ar ages of its Miocene primates». J. Hum. Evol. (22): 47-71. Leakey M.G. Ungar P.S. Walker A. (1995). A new genus of large primate from the late Oligocene of Lothidok Turkana District Kenya. Journal of Human Evolution. pp. 519—531. Steiper M. E.; Sukarna T. Y.; Young N. M. (2004.). «Genomic data support the hominoid slowdown and an Early Oligocene estimate for the hominoid-cercopithecoid divergence». PNAS. McKenna Bell Classification of Mammal: Above the Species Level Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. См. также Ссылки Genus †Kamoyapithecus — Hierarchy — The TaxonomiconБе́лая ча́йка (лат. Pagophila eburnea) — небольшая приполярная птица семейства чайковых. Оперение белое у молодых — с тёмными крапинами. Клюв жёлтый с зеленоватым основанием; голое кольцо вокруг глаз красное; ноги чёрные. Длина тела около 45 см. Это единственный вид рода. Распространение Обитает в высоких широтах Арктики и циркумполярных областях Северной Америки и Евразии. Гнездование в России доказано для о. Виктория Земли Франца-Иосифа Северной Земли о-вов Карского моря. Единственное гнездо обнаружено на сев. Новой Земли. Предположения о гнездовании белой чайки на зап. побережье Новой Земли о. Беннетта и о. Врангеля не подтверждены. Районы зимовок в России расположены в Баренцевом и Беринговом морях. Отмечаются зимой у сев. части Новой Земли. Кочующие белые чайки широко встречаются по всему арктическому бассейне залетают как в высокие широты Арктики до 87-88° с.ш. так и на юг до таежных районов. Вне России гнездится в американском секторе Арктики и в Гренландии. Мигрирует только на короткие расстояния на юг осенью большая часть зимует в северных широтах на кромке льдов хотя некоторые достигают более южных районов. Гнездится колониями чаще на скалах. К размножению приступает в начале июля в кладке 1—2 яйца. Насиживают оба родителя около месяца. Птенцы выводятся одетые пухом оперяются в конце первого года жизни. Пища — морские беспозвоночные падаль экскременты тюленей моржей и белых медведей. По земле чайка передвигается хорошо плавает но на воду садится неохотно. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белая чайкаGinga Nagareboshi Gin (яп. 銀河流れ星銀 Гинга Нагарэ:боси Гин Ginga Nagareboshi Gin русс. «Серебряный клык: Падающая звезда Гин») — аниме и манга про собак. Автор манги — Ёсихиро Такахаси. Персонажи Сиро (яп. 史郎) — акита-ину. Широ — пес породы акита. Отец Рики и муж Ямабуки. Он принадлежал охотнику Такэде который тренировал его как одного из лучших охотничьих псов. Сиро не знал о своих детях. Но однажды он спас своего сына Рики вытащив его из реки. Он пообещал Рики что возьмет его под свою опеку и начнет тренировать. На охоте против дикого Медведя Акакабуто он и Такэда Гохэй попадают в засаду. В результате этого боя Такэда получает огромный шрам на лице а Акакабуто лишается глаза. Но рассвирепевший медведь не думал отступать он бросился на Такэду чтобы отомстить за свой глаз. Однако Сиро помешал ему вцепившись прямо в морду. В этот момент Рики бежит на помощь своему отцу и хозяину но не успевает ибо Сиро сбрасывает Акакабуто в пропасть падая за ним следом. Акакабуто выжил но Сиро увы нет. Рики (яп. リキ) — акита-ину. Рики — пес породы акита — ину. Рики был сыном легендарного охотника на медведей Сиро. Изначально Такэда не выбрал Рики в качестве своего нового пса из — за его маленького размера. Так Рики остался со своей матерью пока она не вернулась к своему прежнему хозяину. После этого случая Рики остался совсем один. Но он решил повидаться с мамой и отправился к ней домой. Однако по пути он встретил пса Хэйдзи и его свору которая решила атаковать беззащитного щенка. Тогда ему пришлось прыгнуть в реку чтобы спастись. Рики не умел плавать но его спас его отец Сиро который даже не знал что у него есть дети. Так Сиро взял Рики под свою опеку и начал тренировать его чтобы тот стал настоящим воином. Однажды Дайсукэ — внук Такэды был подвержен атаки своры Хэйдзи. Но Рики услышав его крики пришел к нему на помощь. Храбро сражаясь с сворой своего давнего противника он приобрел несколько шрамов. К счастью к нему на помощь подоспели Такэда и Сиро и тогда Рики узнал что Сиро — его отец. Несколько дней спустя Гохей решил отправится на охоту на Акакабуто который убивал людей и животных. Рики услышал вой своего отца и поспешил на помощь понимая что им угрожает серьезная опасность. Но он опоздал как только Рики пришел его отец уже медленно сталкивал Акакабуто в пропасть. На последнем мгновении они упали. Так Такэда Гохей решил взять Рики вместо своего покойного пса Сиро. Его свели с собакой Фудзи и у них появились щенки о которых он даже не знал. Следующая охота на Акакабуто происходила в том же месте где погиб отец Рики. Но им готовили засаду. Снежная буря окутала скалу и разглядеть что либо было невозможно. Поэтому Такэда и Рики забрались в ущелье чтобы передохнуть. Их не было около трех дней когда люди начали беспокоится. Дайсукэ решил взять Гина (Клыка) — сына Рики и отправится с ним на помощь к Такэде. Приехав в местность на вездеходе Дайсукэ подвергся атаки медведя поджидавшего его. Он выронил Клыка а сам Такэда затащил его внутрь ущелья. Но Клык был снаружи и Акакабуто хотел убить его но Рики поняв что это его сын вмиг среагировал и поспешил спасти своего наследника. Схватив его за загривок он откинул Клыка обратно в ущелье а сам упал в пропасть прямо на глазах у Клыка. Все думали что он погиб разделив участь своего отца но это было не так. Клык будучи новым псом Такэде отправился с небольшой армией в горы чтобы посмотреть на их лидера. Именно тогда он увидел своего отца стоявшего на главной скале. Но Рики не помнил своего сын из — за сильного удара головой. Клык и остальные покинули горы Оу оставив Рики одного защищать свои владения от медведей. В финальной битве Рики сражался против Акакабуто но позже выяснилось что это его сын. Использовав на нём секретную тактику именуемую Зэцу Терно Баттуга или " Волчий удар " Рики не рассчитал скорость и врезался прямо в дерево. Тогда его память вернулась и он вспомнил что случилось. Вспомнив все в том числе и своего сына Рики поспешил на помощь своим солдатам. Смит — один из воинов привел в горы Оу Такэду Гохея и остальных людей чтобы те помогли им одолеть Акакабуто. Гохей поспешил на помощь Рики и Клыку. Когда отец и сын использовали свою секретную атаку медведь свалился мертвым. Так показалось собакам но он вскочил и устремился на Такэду чтобы отомстить ему за все. Рики останавливает его но сам погибает от его острых когтей. Гин увидев смерть своего отца вспоминает про секретную тактику и обезглавливает Акакабуто. Предсмертные слова Рики были обращены к его сыну. Он сказал что теперь Клык — лидер гор Оу а его время пришло. Фуджи (яп. 富士) — акита. Фудзи — самка породы акита. Фудзи была матерю Клыка и двух его братьев также она была женой Рики. Её использовали для охоты но позже решили сделать из не домашнюю собаку. Фудзи очень бережно относилась к своим детям и нервничала когда с ними что либо случалось. Когда Гохей пропал она пошла с отцом Дайсукэ чтобы помочь отыскать его. Также она проводила Гина когда тот собирался уйти с армией Оу. Вероятно она умерла от старости или от болезни. Гин (яп. 銀) — акита-ину. Гин — пес породы акиту — тора — ге. Гин был сыном Рики и внуком Сиро. В юном возрасте он был взят Такэдой Гохеем для тренировок чтобы воспитать из него настоящего охотника как его отец и и дедушка. Когда Гохей и Рики отправились на охоту на Акакабуто Дайсукэ и Гин последовал за ними. Но огромный медведь напал на Дайсукэ в результате чего Клык остался снаружи ущелья в котором прятались Гохей и Рики. Акакабуто решил убить Клыка но Рики спас его ценой собственной жизни. После этого случай Такэда взял его на перевоспитание. Затем и Дайсукэ начал тренировать Клыка чтобы подготовить его к битве с Акакабуто. Тогда Гохей решил взять их на охоту где они подстрелили птицу. Но та упала прямо в реку Гохей приказал Клыку достать её принести ему. Щенок пригнул в воду но его опередил другой пес. Немецкая овчарка Джон принадлежавшая одному известному охотнику. Он разозлил Клыка и тот стал тренироваться все больше что бы в случае чего вступить с ним в схватку. Дайсукэ заметил это и решил что им надо отправиться в лес дабы убить Акакабуто. Там они сталкиваются с медведицей — партнершей Акакабуто и его трем детьми. Клык в надежде защитить своего хозяина напал не медведицу. В результате чего получил удар по голове и там образовалось три шрама. К счастью на помощь подоспел Джон. Он убил трех медвежат чем вызвал агрессию со стороны Гина. Но они не стали драться ибо сразу же пришел хозяин Джона. Когда Дайсукэ и Гин возвращались домой щенок унюхал странный запах. Не обращая внимания на крики своего хозяина Гин поспешил на этот запах И сразу же натолкнулся на свору бездомных собак. Его поразили эти собаки но больше его поразил их лидер. Гин пожелал идти с ними но самка своры сказала ему чтобы он шел домой. Когда пришел Дайсукэ Гину пришлось идти домой вместе с ним. Но он не мог выкинуть свору и их лидера из своё головы поэтому он решил снова отправиться к тем собакам. По пути он встретил Джона и они вместе договорились найти тех собак. Когда они пришли к базовому лагеря Бена — полевого командира своры Джон сразу же решил что способен править этой стаей не хуже. И бросил вызов их главному. Но бой не состоялся по причине того что Мадара — медведица на стороне Акакабуто атаковала стаю. Показав своё умение помогать другим Гин был принят в стаю и его отвели к их самому главному лидеру. Клык сразу же узнал в нём своего отца он заявил об этом на всю стаю. Но лидер сказал что никогда прежде не видел его. Другой полевой командир доберман Снайпер напал на Гина из — за его дерзости но лидер приказал им остановится. Тогда все псы внимательно выслушали его планы на бой с Акакабуто. Он решил подчинить себе всех собак чтобы те воевали на его стороны. Клык понял что речь идет именно об Акакабуто и это навело его на мысль что это это действительно его отец. После этого Клык вернулся домой чтобы попрощаться со всеми своим друзьями и матерью. Затем он вернулся в армию Бена и они отправились за воинами. Первыми они подчинил себе Кай — братьев. Вторым Мосса — монстра с Мглистых гор третьем — Акамэ из Ига — клана. Потом они отправились на Сикоку. Там они подчинили бойцового — пса Мусаси Разбойника Билла и самого сильного пса в мире — Бенизакуру. Когда они возвращались в горы Оу к ним примкнула армия из Хоккайдо под предводительством Хакуро. Тем временем вторая часть подчинила себе Бемю Генриха четвёртого и четверку Муцу. Так огромная армия была готова к битве. Клык проявил много храбрости и благодаря ему Акакабуто был повержен. Медведь убил его отца чем пробудил инстинкт охотника и Гин использовал секретную тактику Зэцу Терноу Баттуга обезглавив медведя. Последние слова Рики провозгласили его сына — лидером гор Оу. Джон (яп. ジョン) — немецкая овчарка. Джон — немецкая овчарка. Джон был псом охотника Хидэтоши. С самого начала когда он встретил Гина они не подружились. Джон был жестоким псом стремящимся показать своё превосходство над другими но встретив Клыка его статус значительно упал. Позже Дайсукэ и Клык решили отправиться в лес чтобы убить Акакабуто. Джон последовал за ними вместе со своим хозяином и убил двух медвежат. Когда Клык решил отправиться за сворой псов Джон последовал за ним чтобы подстраховать. Встретившись с полевым командиров Беном Джон решил вызвать его на поединок. Но бой не состоялся. Медведица Мадара атаковала их и им пришлось бежать. Но Джон из — за своего гордого характера решил вступить в поединок с Мадаров в одиночку чем произвел фурор среди воинов. Однако Мадара оказалась хитрее и ударила Джона лапой он мог бы погибнуть если бы Клык не перепрыгнул пропасть и не спас его. С того момента они стали двумя лучшими друзьями а Бен согласился провести их к своему лидеру. Когда Джон узнал истинные мотивы этих псов и их главного он посчитал их за сумасшедших и решил вернуться домой. Однако Клык не последовал за ним показывая своё желание остаться со своими новыми друзьями. Так Джон отправился домой один но пообещал Клыку что приглядит за его матерью и Дайсукэ. После того как группа солдат покинула земли Оу в поисках новых воинов Джон решил сразиться с Рики но проиграл бой и поклялся предводителю гор Оу в вечно верности. Рики отправил его на помощь Клыку на земли Кога. По дороге Джон встретил Гиену который и провел его к землям Кога где он быстро расправился с двумя шпионами. Но вступив в битву с Куродзаки он потерпел поражение. Также Джон сопровождал Бена и Клыка до самого Сикоку где они решили разделиться чтобы собрать ещё больше воинов. Джон принес огромную пользу армии подчиним себе пса по имени Генрих четвёртый. Бен (яп. ベン) — немецкий дог. Бен — немецкий дог. Бен был полевым командиром небольшой группы собак. Он обладает невероятной силой и способен быстро восстанавливаться. Также он был примером для подражания молодого Клыка. Когда Гин впервые натолкнулся на армию диких собак он заметил Бена первым. Тогда Бен вступил в перебранку с Джоном и пообещал что в случае его победы над ним он отведет их к лидеру. Но бой не состоялся из — за медведицы Мадары которая следила за ними. Бен и его свора быстро перепрыгнули через огромную пропасть оставив Клыка и Джона позади. Но молодой щенок не собирался сдаваться использовав силу ветра он перелетел следом за собаками чем восхитил Бена и тот решил что отведет его к лидеру. Затем они с Клыком вышли на поиски новых воинов для битвы с Акакабуто. Первой их целью были Кай — братья которых Бена некогда спас. Напомнив им эту историю они решили примкнуть к армии гор Оу. Затем они встретили Мосс который будучи введенным в заблуждение обрушил на них огромные камни и зацепил Бена. Но полевой командир не мог просто так умереть он очнулся и поднял огромный камень весом больше чем он. Подчинив себе Мосса армия гор Оу отправилась в Ига где они думали разыскать Акаме. Попав в междоусобную борьбу между Кога кланом и Ига кланом их заманили в ловушку в результате которой Бен ослеп. Тогда дог решил передать бразды правления Клыку пока Бен не вернется от своего хозяина который должен был вылечить его зрение. Через некоторое время Кросс родила Бену щенков. У него было два сына и одна дочь. Услышав об этой новости Рики решил сохранить жизнь Бену и оставить его с семьей. Но Бена это не устраивало поэтому он решил вопреки приказу пойти на бой с Акакабуто. По дороге он снова теряет зрение и подвергается атаки Снайпера. Зная о мотивах добермана Бен решает пожертвовать своей жизнью чтобы спасти лидера и Клыка. Схватив своего противника за шею он решил сбросить его в пропасть но на помощь приходит Гиена и спасает Бена погибая сама. Таким образом Бен смог вернуться на тропу войны. Он снова встречается с Клыком когда они сражаются с Моссай. В финальной битве он игнорируя все приказы своего лидера первым атаковал Акакабуто. Кросс (яп. 十字架) — салюки. Кросс — самка породы салюки. До того как Кросс вступила в армию гор Оу она счастливо жила со своим хозяином и своими щенками. Но потом из неё сделали охотничью собаку и заставили искать дичь. Однажды она и несколько псов её хозяина охотились в лесу но внезапно на них напал Акакабуто. Медведь убил всех её друзей и сильно ранил саму Кросс. Он рассчитывала на помощь хозяина но тот испугавшись медведя сбежал. Тогда она потеряла всякое доверие к людям и избегала встречи с ними. Так она покинула дом чтобы примкнуть к стае Рики из — за неудовлетворенного чувства мести. Встретив Клыка она быстро подружилась с ним и помогала ему в случае неприятностей. Когда армия гор Оу прибыла на Сикоку Кросс кинулась в море чтобы помочь Клыку но попала в плен к хозяину самого сильного пса в мире. Уговорив его не причинять вред Клыку она тем самым помогла делу. В финальной битве она осталась со своими щенками в лесу чтобы не мешать лидеру. Смит (яп. スミス) — помесь французского спаниеля. Смит — французский спаниель. Смит был полевым командиров третьей группы по атаке Акакабуто. Он быстро подружился с Клыком и они вместе стали лучшими друзьями. На протяжении всего путешествия они встретили Кай — братьев Мосса где Смит и Гин пытались уйти от Снайпера и Гиены которые напали на сына Мосса — Ягуара. Затем они прибыли на земли Ига где Смита схватил один из служивых Акаме и утащил его через секретный проход прямо в логово Ига клана. Затем они вернулись в горы Оу и начали атаку на медведей Акакабуто. Смит получил серьезное ранение и его отвели к Кросс чтобы он отлежался. Но Смит не мог спокойно смотреть как его друзья умирает и поэтому он решил привести в горы Такэду Гохея чтобы тот разобрался с Акакабуто. Гиена (яп. ハイエナ) — веймаранер. Гиена — пес породы Веймаранер. После того как Клык вернулся с остальными псами чтобы увидеть Рики и завербовать больше псов Гиена предупредил Снайпера что если Гин действительно сын Рики то лидер может оставить его наследником. Снайпер поверил этому и приказал Гиене следить за Клыком и сворой Бена. Когда Клык Кросс и Бена завербовали Кай — братьев Гиена встретился со Снайпер который убил пса по имени Ллойд. Так они встретили Смита и Клыка случайно оказавшихся не в то время не в том месте и погнались за ними удачно сбросив в обрыв. После того как Снайпер узнал что Бен все таки выжил после падения вызванного Моссом он приказал своего подчиненному добыть больше информации. Гиена послушался его и начал преследовать армию на расстоянии позже он повстречался с псами из Кога — клана которые угостили его мясом. Но свора Бена услышала странные звуки и таким образом нашла Гиену который жевал собачье мясо. Бен решил покончить с предателем но его остановил клан Кога чтобы предупредить. Они отпустили Гиену а сами поспешили за псами. Позже Гиена снова начал преследовать их пока не наткнулся на Джона и тогда ему пришлось провести того к Гину. Тогда его простили и снова приняли в стаю. За это время Гиена отдалился от Снайпера и стал относится к Бену более дружелюбно. Он также вместе с Моссос был подвержен атаки со стороны Генералов Муцу но выжил вместе с остальными. Так Гиена вернулся с армией в Оу до начала битвы. В финальной битве Гиена был единственной собакой которая отказалась биться и дезертировала обратно. Но по возвращению он наткнулся на Снайпера и Бена сражавшихся друг с другом. Именно в этот момент Бен схватил добермана и вместе с ним прыгнул в ущелье. Гиена проклиная себя за свою слабость реши помочь Бену и прыгнул прямо за ним. В манге он жертвует собой ради спасения Бена. В аниме он просто пропадает а Бен выбирается наружу. Снайпер (яп. 狙撃兵) — доберман. Снайпер был генералом и ангелом хранителем Рики. Когда он впервые увидел Гина они не подружились и он договорился с Гиеной о том что убьет его. Снайпер делал все чтобы помешать Бену собрать больше воинов. Он убил одного пса по имени Ллоид который служил в армии Мосса тем самым разжег междоусобную борьбу. Но это увидели Смит и Клык и поспешили обратно чтобы доложить Бену. Однако Снайпер и Гиена погнались за ними и сбросили прямо в ущелье. После того как Снайпер узнал что Бен выжил после камнепада устроенного Моссом он приказал Гиене вернуться обратно для сбора информации. Гиена сделал это но не доложил Снайперу. Тогда доберман подвергся атаки со стороны Клыка и был повержен но не собирался сдаваться. Он вернулся перед битвой с Акакабуто и решил отомстить за себя напав на Бена. Но Бен схватил его за загривок и потащил прямо к ущелью прыгнув вместе с ним вниз. В манге Гиена прыгает за ними и спасает Бена в результате чего сам погибает из за того что Снайпер распорол ему желудок. В аниме Гиена прыгает за ними но пропадает как и Снайпер. Акатора Чутора и Куротора (яп. 赤虎 中虎 黒虎) — братья кай-кен. Когда Акатора был совсем маленьким он и его братья были брошены его хозяином в горах. Пока они сидели в коробке к ним подкрадывалась змея думавшая о них как о легкой добыче. Однако в венах щенят текла кровь кай и поэтому они расправились со змеей и съели её. С этого момента они стали командой плечом к плечу охотились и выживали побеждая всех врагов. Но однажды пока он и его братья отдыхали в коробке на них напала дикая выдра. Акатора и Чутора успели выпрыгнуть из коробки и могли только беспомощно наблюдать за тем как его брат Куротора становился добычей выдры. Но в этот момент появился Бен и победил выдру. Когда Акатора встретил Бена спустя 4 года после того как он их спас он не воспринял Бена как своего спасителя и атаковал его (ему тогда было всего месяц от роду). Спустя некоторое время битвы он вспомнил кто тогда спас его и братьев от неминуемой гибели. Осознав это он и его братья присоединяются к подразделению Бена. Акатора верен подразделению Бена всегда проявлял своё мужество в битве однако его постигла трагическая судьба. Во время решающей битвы он кидается на Аккакабуто который хочет растерзать Гина и раненного Бена. Со словами что обязан Бену жизнью он кидается на Аккакабуто после тяжелой схватки ослепляет его но сам погибает (в манге Аккакабуто раздирает половину желудка Акаторы). Ллойд (яп. ロイズ) — -. Ллойд — пес из армии Мосса. У него была очень маленькая роль в аниме. В манге после предательства Гиены Касуми Даке о солдатах Оу. Также он и сын Мосса Ягуар пошли сообщить Бену о трудной ситуации возникшей между армией Мосса и армии Оу. После того как Бен дал им свой ответ они поспешили назад к Моссу но по дороге им встретился Гиена и Снайпер. Пока Гиена сражался с Ягуаром Снайпер взмыл в воздух и повредил череп Ллойда. Его тело позже было найдено одним из солдат Мглистых Гор подумавшим что это дело рук солдат Оу. Это и стало началом междоусобной битвы. Ягуар (яп. ジャガー) — мастиф. Ягуар — пес породы мастиф. Ягуар — сын Мосса и единственный наследник Мглистых гор. Когда армия Бена зашла на территорию его отца он и один из его подчиненных Ллойд пошли смотреть количество собак в армии Оу. Но они подверглись атаки со стороны Гиены и Снайпера. Ллойд был убит а Ягуар сильно ранен но на помощь пришли Гин и Смит позволив Ягуару уйти. Тогда сын Мосса нашел армию Оу и сообщил им о случившемся. Армия поспешила сообщить Моссу правду оставив раненного Ягуара отдыхать. Но как толь наследник Мглистых гор набирался сил он спешит к отцу дабы сообщить ему что Бен не виновен но было слишком поздно. Борьба уже началась. Как только все улеглось и Мосс присоединился к группе Бена они вместе встретили Гиену. Долгое время Ягуар мелькал на заднем плане но как только произошла эта встреча было ясно что он хочет отомстить за Ллойда однако Бен не позволил этого сделать. Затем Мосс и его стая включая Ягуара были захвачены в плен Генералами Муцу. Ягуар пытался уговорить солдат Мосса ослушаться приказа своего лидер и взобраться на холм чтобы принять бой. К счастью Мосс предотвратил переворот до его начала сказав что если кто — нибудь посмеет ослушаться его приказа он лично будет изгнан из стаи. Мосс (яп. モス) — мастиф. Мосс — пес породы мастифф. Мосс был лидером Мглистых гор. Снайпер убил одного из его солдат Ллойда и попытался убить Ягуара сына Мосса и свалить это все на армию Оу и на Бена. Мосс легко поверил в это и объявил войну Бену обрушив на них камнепад. Чтобы спасти Кросс Бен попал под камень и погиб. Но когда он узнал правда то присоединился к армии чтобы помочь им одолеть Акакабуто. Позже он стал главным героем в аниме и манги. Он приютил Тешшина (Чиби)на землях Кога. Затем он и его армия отправились в Муцу чтобы одолеть Генералов. Но он попал в ловушку и был сброшен Генералами Муцу в Яму смерти. Однако смог выбраться оттуда когда подоспели остальные. Акамэ (яп. 赤間) — кисю-ину. Акаме — пес породы Кисю — ину. Акаме был лидером древнего клана Ига. Ига клан и противоположный клан Кога вели междоусобную войну за территорию и за секретный свитки Ига клана. Спустя некоторые время Акаме познакомился с немецким догом Беном в лесу. Тогда хозяин Бена приняв Акаме за белку подстрелил его. Поняв свою ошибку он решил взять пса для дрессировки. Но Акаме не думал оставаться. Он уговорил Бена чтобы тот его выпустил мотивируя это тем что ему нужно заботиться о своих щенках. Затем когда Акаме впервые увидел армию Бена он принял их за сообщников Кога клана и приказал убить. Разбросав ядовитые шипы он отравил большую часть войск. Выслушав объяснения Бена Акаме признал свою ошибку и приказал своим подчиненным отправляться на территории клана Кога за лекарствами. Там они сразились с псами ниндзя где лидер Кога клана нанес Акаме смертельный удар однако вовремя появившийся Гин спас ему жизнь. После того как Клык победил Куродзаки Акаме решил сжечь свой дом и секретные свитки. Но Куродзаки не мог этого позволить и прыгнул вместе со своими подчиненными в огонь. После этого случая Акаме присоединился к группе Бена и помогал им в дальнейшем. Кириказэ (яп. Kirikaze) — кисю-ину. Кириказе — пес породы Кисю — ину. Кириказе был одним из подчиненных Акаме и воином клана Ига. После победы на Куродзаки Акаме Джиннаи и Кириказе решили присоединиться к группе Бена. К сожалению Кириказе не дожил до финальной битвы с Акакабуто. Он был убит Мадарой когда пытался спасти Джиннаи. Он также подсказал Гину способ убийства Мадары. Хаято (яп. 隼人) — кисю. Хаято — пес породы Кисю. Когда Гин пытался договориться с Кога — кланом (в действительности кланом Ига) о том что его армия не представляет особой угрозы для них. Однако они подвергаются нападению настоящего клана Кога. Чтобы силы были равны Гин также помогал им. Во время боя один из братьев Хаято вспомнил о долге пса — ниндзя и чтобы обеспечить безопасность своего дома тащит своего противника в затопленный туннель погибая вместе с ним. Хаято был напуган и в страхе смятения и отчаяния пытался скрыться. Но его брат Кириказе остановил его и напомнил о его долге как псе — нидзя сообщив также чтобы он двигался на 150 метров к солнцу. Гин понял этот код и поторопился остановиться беднягу но безрезультатно. Когда он по следу пришел к месту то увидел огромную яму с шипами внутри на которую были насажены Хаято и его противник. Джиннаи (яп. Jinnai) — кисю. Джиннаи — пес породы Кисю. Джиннаи был одним из подчиненных Акаме. Он и его и друг Кириказе были единственными кто выжили после битвы с Куродзаки из Кога — клана. Сам Джиннаи погиб когда пытался одолеть Мадару. Он запрыгнул на дерево чтобы скинуть медведя вниз но медведь был готов к такому прыжку и поэтому Джиннаи угодил прямо в пасть Мадары. Он умер мгновенно. Куродзаки (яп. 黒田) — сикоку. Куродзаки — пес породы Сикоку. Куродзаки был отцом Тешшина и лидером легендарного клана Кога. Его миссия заключалась в цели похитить древние секреты Ига клана. Однажды Куродзаки был пойман и взят на воспитание хозяином Уилсона чтобы быть использованным в цирке. Однако Куродзаки как дикий пес не полюбил жизнь в цирке и чтобы добиться своего освобождения он убил партнершу Уилсона Лиан а затем и его и щенка Лондо которых потом съел. Куродзаки использовал в качестве оружия косу благодаря которой мог убивать псов из Ига — клана таскать их тела и есть. Куродзаки впервые появляется когда Бен и его свора проведывали псов из клана Ига. Позже он появился со остальным тремя псами когда происходило нападение. После того как двое псов — ниндзя из Иги убили себя а в живых остались лишь Кириказе и Джиннаи он подвергается атаки со стороны Гина. Ещё позже Акаме приходит на территорию Куродзаки но лидер Кога — клана осведомлен благодаря Майи и поэтому совершает нападение на своего давнего врага. Его псы окружили Акаме Гина Кириказе и Джиннаи давая повод для новой драки. Он атаковал их при помощи своей косы однако Гин оказался проворнее и схватив его за ногу швырнул прямо на землю. Оказалось что коса попала ему прямо в правый глаз. Когда это случилось он поклялся отомстить и решил совершить нападение на свору Бена. По пути им встречаются Гиена и Джон. Джон убил приспешников Куродзаки но был атакован им самим. Однако на помощь подоспела армия Оу и небольшая часть Ига — клана. Они имели численное превосходство. Но для Куродзаки это не имело значения он все равно приказал атаковать их. Так и началась финальная битва между двумя кланами. Но поняв свою ошибку Куродзаки решил сбежать однако был перехвачен Гином и Акаме. Тогда Акаме разрешил Гину закончить войну самому. Лидер Кога клана был рад возможности покончить с щенком лишившим его глаза. Но Гин оказался не так прост он снова победил и повалил Куродзаки на землю. Группа Бена окружила его но ему снова удалось избежать смерти. По пути его остановил пес породы колли стоящий на скале. Он сказал что его имя Уилсон. Пес у которого Куродзаки отнял и сына и любимую. И чтобы отомстить он поднял вверх сын Куродзаки грозясь поступить с ним также как и он. Пораженный и разозленный Куродзаки поспешил столкнуть Уилсона вниз однако щенок все равно упал вместе с ним. В этот момент появилась Кросс и прыгнула вслед за всеми. Куродзаки наблюдая за этим резко развернулся и пообещал всем что они пожалеют об этом. Его гневу не было предела он завалил даже старика Мосса и остальных. Очередь дошла до Гина но тот использовал особенную атаку которая причинила весомый урок Куродзаки. В этот момент появляется Кросс держа в зубах щенка и Уилсон. Сын побежал к отцу зализывая его рану. Тогда Гин сказал ему что он может идти с миром ибо нужен своему сыну но в итоги Куродзаки вновь скрылся оставляя своего сына с армией Оу возможно думая что там ему будет лучше. Армия Оу заметила пожар в отдаленной глуши леса и поспешила туда. Куродзаки также был там и ужаснулся когда заметил что дом Ига клана вместе с их секретами был подожжен. Не слушая речей Акаме он сразу же кинулся в огонь. Он погиб как настоящий ниндзя завершивший свою миссию. Чиби (яп. ちび) — сикоку. Чиби — щенок породы Сикоку. Чиби был сыном Куродзаки. Он появился когда Уилсон собирался скинуть его в реку чтобы отомстить Куродзаки. Однако Кросс вовремя спасла его и вернула отцу. После смерти своего отца группа Бена решила приютить его и взяла к себе дав имя. Мосс также решил присматривать за ним. Уилсон (яп. ウィルソン) — колли. Уилсон — пес породы колли. Ранее Уилсон жил в цирке вместе со своей подругой и сыном Лондо. Однажды его хозяин привел в свой цирк странного пса по имени Куродзаки в надежде приручить. Но Куродзаки был очень вольнолюбивым псом и поэтому решил сбежать. Он убил сына Уилсона и его подруга а затем съел их. Уилсон нашел лишь её скелет и поклялся отомстить. Он поймал сына Куродзаки Тешшина и грозился сбросить его в обрыв. Куродзаки был разозлен и прыгнул на него скинув его в обрыв тоже. Но Кросс удалось спасти щенка и они втроем вернулись к месту событий. После смерти Куродзаки Уилсон решил присоединиться к группе Бена и помочь им в атаки Акакабуто. Он также провел Клыка на Сикоку где познакомил его с Бенизакурой. Грейт (яп. 偉大な) — немецкий дог. Грейт — немецкий дог. Рики приказал ему сопровождать Бена и помогать ему. У него была очень маленькая роль. Когда армия Оу прибыла к Мглистым Горам он наше раненного Ягуара и заботился о нём пока они не пришли к Моссу чтобы остановить бой. Грейт совершил иной более запоминающийся поступок он лег на рельсы чтобы доказать Бему что является достойным. Как только подошел поезд и Грейт был на волосок от смерти Бему спас его. Мусаси (яп. 武蔵) — тоса. Бойцовая тоса Мусаси был троекратным чемпионом Японии. Клык узнал о нём от Уилсона и решил подчинить себе однако когда он послал Акатору Куротору и Чутору на переговоры Мусаси принял их не очень радушно а затем их атаковала группа Разбойника Билла. Однако Мусаси спас Акатору и принес его обратно. Когда Гин решил пойти к Биллу дабы освободить друзей Мусаси пообещал ему собраться дополнительную армию бойцовых собак. С ними Билл не стал бы на них нападать. Так и случилось. А после инцидента Мусаси решил присоединиться к группе Бена ибо подумал что он слишком стар для собачьих боев. Куробе (яп. 黒部) — лабрадор. Куробе — пес породы лабрадор. Куробе был подчиненным в группе Терри. Когда его группа была атакована генералами Муцу его отправили сообщить об этом Бену. В конце он умер от истощения. Билл (яп. ビル) — доберман. Билл — пес породы доберман. Билл был известен под именем Разбойник Билл или Горный король. Он был лидером огромной группы собак расположившейся в горах на Сикоку. Он относится к дракам весьма нейтрально хотя и прославился своим изощренным умом. Был обманут Снайпером когда тот сказал что Куротора и Чутора из вражеской армии что хочет прийти сюда и свергнуть его. Когда Снайпер почти сломал шею Куроторе появляется Билл и не дает ему это сделать говоря что это бесчестный способ решения конфликтов. Его также убедил не вмешиваться Мусаси подоспевший вовремя со своей армией бойцовых собак. Наблюдая за боем Гина и Снайпера Билл поразился насколько этот щенок силен. После победы Клыка он сразу же решил присоединиться к армии Оу чтобы помочь им одолеть Акакабуто. Тсуна Араши (яп. ツナ嵐) — тоса. Тсуна Араши — бойцовый пес породы тоса. Тсуна Араши был чемпионом Японии в собачьих боях. Он выигрывал шесть раз подряд пока в восьмилетнем возрасте не встретился с Бенизакурой. Бой был жарким. Никто из псов не думал сдаваться. До конца боя победитель так и не определился. А Тсуна Араши был стар для продолжения своей карьеры. Несколько лет спустя он ослеп. Его хозяин стал использоваться его в качестве тренировочной груши для молодняка. Тогда Тсуна Араши вновь встретил Бенизакуру который не смог стерпеть такого обращения с бывшим чемпионом перепрыгнул вольер и убил молодых псов. Бенизакура (яп. 紅桜) — тоса-ину. Бенизакура — помесь тосы — ину. Бенизакура был признан самым сильным псом на земле. Он был подающим надежды воином пока не встретился к шестикратным чемпионом Тсуна Араши. Бой был жарким. В нём он потерял оба уха. Однако оставалось неясным кто же победил. Бенизакура и его владелец не могли успокоится пока не получат реванша но Тсуна Араши был стар. Однажды Бенизакура решил сам найти Тсуна Араши и отправился на поиски. Но то что он увидел поразило его. Молодые и неопытные псы таскали за лапы ослепшего Тсуна Араши. Тогда Бенизакура понял что его ожидает и решил сменить хозяина предварительно убив тех кто посмел посягнуть на жизнь бойцового пса. Впервые Гин увидел его когда он сражался с огромным быком и победил его. Тогда Клык решил привлечь его внимание и прыгнул в вольер стащив с Бенизакуры ошейник. Бенизакура не смог стерпеть такого оскорбления и нанес Гину несколько ударов. Однако Гин не ответил сказав лишь что Бенизакура ему должен. В этот момент хозяин Бенизакуры обнаружил на берегу Сикоку Кросс и решил отнести её к себе домой. Там Кросс очнулась и узнала о том что Гину предстоит битва с самым сильным псом в мире. Она пыталась остановить их но Гин не нуждался в её помощи. Он сумел атаковать Бенизакуру в воздухе и повалить на землю. Однако бойцовый пес оказался проворнее и прижал его к земле но не убил ибо посчитал достойным. Присоединившись к армии Оу он помогал им во всех ситуациях пока не настал решающий бой с Акакабуто. Тогда многие псы отдали все свои силы на бой с одним из генералов Акакабуто Мосай. Бен и Гин смогли обвязать его веревкой и вытащить наружу однако он сумел отбиться и грозился убить Мосса. В этот момент появляется Бенизакура и принимает удар на себя. Медвежьи когти впиваются в череп тосы но тот не чувствуя усталости продолжил бой и решил утопить Мосу схватив один конец веревки и утащив его в воду. Гин пытался спасти его но лапу Бенизакуры опутала веревка и ему пришлось остаться внизу чтобы также не дать и Мосе выбраться. В конце он погиб утонув чтобы помочь своим друзьям. Кисараги Узуки Миназуки и Хазуки (яп. 如月、uzuk、水無月、葉月) — генералы Муцу сибирские хаски. Их называли " Генералы Муцу ". Кисараги был лидером Муцу вместе с Узуки Хазуки и Миназуки. Их цель заключалась в порабощении всех собак дабы стать самой сильной армией в мире. Они пробовали самые разные способы чтобы заставить ту или иную группу присягнуть к ним. Также произошло и с группой Мосса которую они затащили в ловушку. Они хотели проверить смогут ли погодные условия поколебать их верность своему лидеру. Бен попытался спасти Мосса однако был жестоко скинут к остальным одним из псов некогда бывшем генералом Рики Терри. Однако он не был перебежчиком а просто сделал вид что работает на Кисараги. Когда он попытался спасти Бена то подвергся атаки со стороны Кисараги который сразу заподозрил измену. В битве Кисараги лишает Терри единственного глаза. Затем он перепрыгивает ослепшего пса чтобы избавиться от него раз и навсегда. Когда происходит битва между армией Кисараги и Бена на горизонте появляются медведи из группы Акакабуто и выбрасывают тело Терри вниз. Это поражает всех присутствующих в том числе и Генералов Муцу которые поняли что их истинным врагом является Акакабуто. После этого инцидента они присоединяется в армии Оу. Терри (яп. テリー) — мастиф. Терри — пес породы мастиф. Терри был лидером пятой группы по атаки Акакабуто. Когда его армия была захвачена Муцу он решил присягнуть к Кисараги. Позже Кисараги выяснил что Терри до сих пор верен Оу он сразился с ним вместе Узуки. В борьбе Терри потерял свой второй глаз и полностью ослепший попал в лапы последователем Акакабуто которые его и убили. Бему (яп. -) — боксер. Бему — пес породы боксер. Бему был лидером не очень крупной армии собак в Сатсум но присягнул к армии Оу после встречи с Грейтом. Он приказал ему оставаться на рельсах и дожидаться поезда тем самым проявив свою отважность. Грейт выполнил его просьбу и лег на рельсы дожидаясь поезд который почти подошел. Бему не смог спокойно смотреть на смерть своего нового друга и сразу же прыгнул дабы спасти его. Джон вышел на него благодаря рассказу одного старого пса который полностью ослеп после встречи с Бему. Дело в том что когда — то давно на него пролили кислоту и она разъела большую часть его морды. С тех пор любой кто смотрел на его пораженную часть погибал. Так случилось и со старцем который посмел посмотреть на изуродованную голову Бему а тот в отместку лишил его глаз. Оливер (яп. オリバー) — такса. Оливер — такса. Когда — то давно Оливер помог Кросс отделаться от назойливых псов преследующих её. Когда Гин Бенизакура и Кросс спешили к группе Мосса к ним на помощь пришел Оливер. Он также помогал Кросс с рождением щенят. Хакуро (яп. ハクラ) — сибирский хаски. Хакуро — сибирский хаски. Когда Гин и Бен путешествовали вокруг Японии им не хватило времени чтобы пойти на Хоккайдо где обитал давний друг лидера Рики Хакуро. Поэтому он решил прийти сам. Когда Хакуро впервые увидел армию Оу он принял их за обычных солдат. Хакуро рассказал Бену что из — за того что никто не пришел на Хоккайдо они сами решили прийти. Бен продемонстрировал своё уважение к Хакуро поклонившись ему. Затем Хакуро присоединился к армии Оу и помог им одолеть Акакабуто. Такэда Гохей (яп. 武田) Пять лет назад Демонический медведь Акакабуто лишил Такэду Гохей левого уха и убил его псов. Выстрел который лишил Акакабуто глаза окончательно разрушил его нервную систему и свел с ума. Гохей поклялся отомстить и в связи с этим он и несколько его пес Рики сын Широ отправляются в перевал Футаго чтобы сразиться с медведем вновь. Однако они оказываются в ловушке в которую их загнал Акакабуто. Рики был серьезно ранен и не смог противостоять напору медведя а Такэда Гохей не чувствовал ноги поэтому они отлеживались в расщелине что не позволяла медведю достать их. Такэда винили себя в том что они попали в ловушку и попросил прощение у Рики. Затем он взял топор и отрубил себе раненную ногу посчитав её обузой. Он попытался скормить её Рики чтобы тот восстановил свои силы и отправился в деревню позвать на помощь. Однако Рики стошнило. В этот момент Акакабуто обнаружил их и попытался засунуть лапу в расщелину. Гохей приказал Рики оставаться на месте но тот не послушал и ринулся в бой. Акакабуто почти убил Рики но в этот момент появляется Дайсукэ с Клыком. Медведь решает заострить своё внимание на них и поддевает лапой вездеход в результате чего Дайсукэ оказывается в расщелине а Гин остается снаружи. Рики понимает что это его сын поэтому он бросается щенку на помощь и схватив его за шкирку бросает Дайсукэ прямо в руки. В следующий момент Акакабуто и Рики падают в пропасть. Прибывает спасательная команда и помогает Гохею с Дайсукэ выбраться. Такэда Гохей говорит что смерть Рики была не напрасной. Он забирает Клыка у Дайсукэ и тренирует его как все предыдущих псов. Постепенно Клык становится как его отец. Однажды во время тренировок Гохей падает в оборок. Он очнулся лишь в больнице и тогда понимает что слишком стар дабы охотиться. Он оставляет подготовки Клыка. Гохей вновь появляется в последней момент боя с Акакабуто. Смит показал ему дорогу. Такэда Гохей прицеливается и наносит урок Акакабуто в результате которого медведь падает на землю. Но праздновать победу было ещё рано ибо Акакабуто вмиг вскакивает и направляется прямо к Такэде чтобы нанести ему смертельный удар однако Рики прыгает перед ним и напарывается прямо на острые когти Акакабуто. Гину удается покончить с ними использовав знаменитый Волчий Удар которому его научил отец. В конце Гохей решает оставить Рики в горах Оу как истинного воина. Уходя он проливает последние скупые слезы. Дайсукэ (яп. 大輔) Дайсукэ был владельцем Фуджи и Гина. Он тренировал Клыка для своего дедушки Такэды Гохей. Дайсукэ также хотел стать охотником как его дед поэтому он купил себе лук и отправился вместе с Гином на охоту. Там они встретили огромную медведицу и победили её. Хидэтоши (яп. 英俊) Хидетоши был хозяином Джона и сыном безымянного майора который был убит Акакабуто. Он приехал в деревню чтобы отомстить за отца. Он сразу же стал конкурентом Гохей который также хотел покончить с медведем. Наряду с тем Хидетоши был доктором и лечил Гохей. Позже он позволил Дайсукэ пострелять из лука чем дал второму толчок в охотничье подмастерье. Акакабуто (яп. 赤カブト) — медведь гризли. Охота на Акакабуто не прекращалась. Такэда Гохей до сих пор охотился на него чтобы отомстить за смерти своих собак. Он получил нового помощника Рики сына Широ которого тренировал для убийства медведей. Акакабуто загнал Гохей и Рики в ловушку. Время шло но Акакабуто не покидал Первеал Футаго и продолжал убивать людей. В этом время Гохей тренировал Гина сына Рика чтобы тот отомстил за смерть своего отца и деда. Когда Гин перешел в группу собак собиравших союзников для войны с медведями Акакабуто начал делать аналогичные действия. Он также соорудил огромную крепость называемую Гаджоу. В финальной битве Акакабуто думал что смоет ошарашить собак напугав их своими воинами но они быстро расправились с ними и поспешили к лидеру. Когда Акакабуто остался один он продолжал отбиваться но его свалили с его крепости и продолжали добивать на земле. Появился Гохей и выстрелил чем свалил его наповал. Нон сразу же вскочил на ноги и устремился на Такэду. Рики прыгнул прямо перед ним но сразу же напоролся на острые когти Акакабуто. Гин в отчаяние бросается на помощь Рики использовав знаменитый Волчий Удар которому его научил отец он отсекает Акакабуто голову. Мадара (яп. マダラ) — медведь. Мадара пришел в горы Оу чтобы свергнуть Акакабуто но проиграл. Чтобы не быть убитым он поклялся в верности Акакабуто и присягнул к его армии. В финальной битве он уничтожил Джиннаи и Кириказе пытавшихся убить его. Это разозлило Клыка и приказал Моссу оторвать огромную ветку которая. впоследствии оказалась у Мадары в пасти. Моса (яп. -) — медведь. Моса был один из последователь Акакабуто. Моса погиб когда Бен и Гин обмотали его тело веревкой и Бенизакура схватив конец веревки потащил его прямо в воду. Бенизакура обвязал веревку вокруг дерева тем самым не дав медведю всплыть. Медведь с гарпунами (яп. 銛を我慢) — медведь гризли. Когда собаки пересекали море Уилсон рассказал армии почему этот корабль очутился здесь. Когда — то давно на него взобрался огромный медведь и начал поедать людей. Гарпуны в его спине результат ожесточенной битвы. Каким — то образом он проник в горы Оу и убил одного из подчиненных Акакабуто. Он также привел всю армию прямо к Гаджоу в надежде войти в доверие к Акакабуто но тот лишил его головы одним ударом. См. также Ginga Legend Weed Ссылки Манга «Ginga Nagareboshi Gin» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga: Nagareboshi Gin» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Ginga: Nagareboshi Gin» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Ginga: Nagareboshi Gin» (англ.) в базе данных AniDBИндийский удавчик (лат. Eryx johnii) — неядовитая змея из семейства ложноногих. Описание Внешний вид Некрупная змея обычно достигающая в длину около 60 см. Изредка встречаются более крупные особи длиной до 90 см. Голова клиновидная с щелевидными ноздрями и маленькими глазами. Тело цилиндрическое покрыто мелкой гладкой чешуёй. Отличительной чертой является очень тупой конический хвост. Конец хвоста напоминает по форме голову поэтому иногда бывает трудно различить передний и задний концы тела змеи. Окраска от красновато-коричневой до желтовато-коричневой. Распространение Индийский удавчик распространён в Иране Индии и Пакистане. Образ жизни Обитает в сухих местностях: полупустынях с кустарниковой растительностью в предгорьях. Предпочитает участки с песчаной или другой лёгкой и сыпучей почвой в которую зарывается. Активен ночью. При опасности удавчик сворачивается в клубок и прячет голову в кольцах тела а хвост выставляет наружу имитируя голову и отвлекая внимание хищника от настоящей головы. Из-за такого оборонительного поведения индийского удавчика на хинди называют Do-muha что значит «двухголовый». Питание Индийский удавчик питается различными грызунами такими как мыши и крысы. Некоторые особи поедают других змей. Размножение Как и все удавчики индийский удавчик — яйцеживородящая змея. Самки в июне рождают от 6 до 14 детёнышей. Продолжительность жизни Максимальная продолжительность жизни индийского удавчика в неволе — 20 лет. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королев А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — 349 с. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.). Ссылки Eryx johnii в базе New Reptile Database Indian animals. Red Sand Boa Eryx johnii Indian Sand Boa (Eryx johnii) на kingsnake.com Daniels JC. 2002. Book of Indian Reptiles and Amphibians. USA: Oxford University Press. ISBN 0-19-566099-4. pp. 252. Hallowell E. 1848. Description of a species of Eryx from Madras. Proc. Acad. nat. Sci. Philadelphia 1848: 184. Russell P. 1801. A continuation of an account of Indian serpents: containing descriptions and figures from specimens and drawings transmitted from various parts of India to the hon. Court of Directors of the East Indian Company. Volume 2. London W. Bulmer and Co. 53 pp.Песчаный удавчик (англ. Eryx miliaris) — змея из семейства ложноногих. Длина тела 40—80 см. Мускулистое тело чуть приплюснуто небольшая голова немного уплощенная. У него маленькие глаза расположенные на возвышении верха головы направленные вверх. Радужная оболочка желто-янтарного цвета зрачок черный. Во рту острые мелкие зубы которые неприятно кусают зато не содержат яда. Окрас змеи маскировочный — желто-бурый с узором в виде мелкого крапа или небольших пятен и полосок коричневого цвета. Распространение Встречается в следующих странах: Казахстан Туркмении Узбекистан Россия Питание Питается в основном ящерицами. Содержание в неволе Содержать удавчиков надо в террариумах горизонтального типа на большом слое (10—30 см) рыхлого песчаного грунта. Температура содержания 28—35 °С днём и 20—22 °C ночью. Общий уровень влажности должен быть низким — 50 % но чтобы это не вызывало затруднений линьки в террариуме должна быть камера влажности или система увлажнения грунта снизу. Обязательно наличие поилки. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Песчаный удавчик The Reptile Database: Eryx miliaris (англ.) Catalogue of Life — 24th September 2012 (англ.)Восточный удавчик (лат. Eryx tataricus) — вид змей из семейства ложноногих (Boidae). Распространены от восточного побережья Каспийского моря до юга Монголии запада Китая и северо-запада Индии. Занесен в Красную книгу Туркменистана как вид с ограниченным ареалом (категория III). Внешний вид Представители этого вида достигают в длину 1 м при этом самки обычно на 5—10 см длиннее самцов. Длина детенышей — 150—200 мм. Хвост тупой и закругленный длиной 60—80 мм. Окрас тела сверху коричневый с желтоватым красноватым или серым оттенком на спине можно обнаружить черно-бурые пятна по бокам темные пятнышки и крапины. Брюхо чаще всего также покрыто черно-бурыми пятнышками реже без пятен светлое. Питание Рацион питания составляют в основном ящерицы и грызуны реже воробьиные птицы. Выходит на охоту в ночное время. Размножение Восточные удавчики — яйцеживородящие змеи. Длина новорожденных змей — 150-200 мм. Примечания Ссылки The Reptile Database: Eryx tataricus (англ.)Домовый точильщик (лат. Hadrobregmus pertinax) — довольно крупный вид из семейства жуков-точильщиков. Морфологически схож с более вредным точильщиком — мебельным точильщиком (Anobium punctatum). Личинки домового точильщика поражает преимущественно древесину в тех местах где она подвержена воздействию зимних морозов. Распространение Жук широко распространён в европейской части России на Кавказе и в Сибири до Иркутска. Описание В длину этот вид достигает от 5 до 7 мм. Тело тёмно-серое с буроватым оттенком а также с обеих сторон углов имеются два пятнах из золотистых волосков. Нижняя часть тела более опушена чем верхняя. Галерея Примечания Ссылки Hadrobregmus pertinax L. (Anobiidae) - атлас жуков РоссииOcypus (лат.) — род жуков из посемейства Staphylininae семейства стафилинид. Описание Тело уплощённое. Передние голени без шипиков. Передние лапки расширены. Виды Некоторые виды: Ocypus addendus (Lindberg 1953) Ocypus aeneocephalus (De Geer 1774) Ocypus aethiops (Waltl 1835) Ocypus affinis Wollaston 1864 Ocypus albanicus (J. Müller 1943) Ocypus alpestris Erichson 1840 Ocypus anophthalmicus (Hernández & Aguiar 1988) Ocypus biharicus (J. Müller 1926) Ocypus brenskei Reitter 1884 Ocypus brevipennis (Heer 1839) Ocypus brunnipes (Fabricius 1781) Ocypus bureschi Coiffait 1971 Ocypus canariensis Gemminger & Harold 1868 Ocypus caroli (Jarrige 1943) Ocypus chevrolatii Baudi 1848 Ocypus curtipennis Motschulsky 1849 Ocypus fortunatarum Wollaston 1871 Ocypus fulvipennis Erichson 1840 Ocypus fuscatus (Gravenhorst 1802) Ocypus italicus (Aragona 1830) Ocypus jeannei Coiffait 1980 Ocypus kuntzeni (J. Müller 1926) Ocypus macrocephalus (Gravenhorst 1802) Ocypus mateui (Coiffait 1954) Ocypus megalocephalus (Nordmann 1837) Ocypus mus (Brullé 1832) Ocypus nitens (Schrank 1781) Ocypus obscuroaeneus Fairmaire 1852 Ocypus olens (O. Müller 1764) Ocypus ophthalmicus (Scopoli 1763) Ocypus orientis Smetana & Davies 2000 Ocypus ormayi (Reitter 1887) Ocypus ottomanus Fauvel 1900 Ocypus pecoudi (Jarrige 1954) Ocypus pedemontanus (J. Müller 1924) Ocypus petricola Gistel 1857 Ocypus picipennis (Fabricius 1793) Ocypus reimoseri (Bernhauer 1906) Ocypus rhaeticus Eppelsheim 1873 Ocypus sericeicollis (Ménétriés 1832) Ocypus serotinus (Ádám 1992) Ocypus simulator Eppelsheim 1878 Ocypus solarii (J. Müller 1923) Ocypus subaenescens Wollaston 1864 Ocypus sylvaticus Wollaston 1865 Ocypus syriacus Baudi 1848 Ocypus tenebricosus (Gravenhorst 1846) Ocypus umbricola Wollaston 1864 Ocypus viaticus Gistel 1857 Ссылки Стафилиниды рода Ocypus (Staphylininae) — фотографии Д.Храпова из коллекции Львовского музея Explore the Tree of Life ПримечанияКаменушка (лат. Histrionicus histrionicus) — вид птиц семейства утиных. Оперение От других уток отличима по окраске оперения: селезень тёмный с ржаво-рыжими боками белым полулунным пятном перед глазом белым ошейником белыми пятнами и полосками по бокам головы и на туловище. Голова и шея у него чёрные матовые. Самка тоже тёмная с тремя белыми пятнышками на голове. Распространение Распространена каменушка в Северо-Восточной Сибири Дальнем Востоке Северо-Западной Америке Гренландии Исландии. Населяет высокогорные местности преимущественно реки ледниковой зоны. На большей части ареала — перёлетная птица. Зимует у тихоокеанских и атлантических побережий расположенных к югу от мест гнездовий. Зимой держится на море у каменистых берегов. Питание Каменушка — животноядная утка питается насекомыми ракообразными моллюсками и другими животными за которыми как правило ныряет. На воде держится высоко приподняв хвост взлетает легче и быстрее чем большинство нырковых уток. Голос Голос селезня в брачный период — громкий двусложный крик который трудно передать и ещё труднее описать. В стае птицы переговариваются тихим кряканьем похожим на голос кряквы. Промысловое значение Ввиду небольшой численности каменушка не имеет сколько-нибудь заметного промыслового значения за исключением некоторых районов зимовок. Коренные народы Сибири вообще не трогают эту красивую утку так как у многих из них существует поверье что каменушки — это души утонувших детей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: КаменушкаСтафилин пахучий или быстроног вонючий (лат. Ocypus olens) — вид жуков подсемейства Staphylininae из семейства стафилинид (Staphylinidae). Является биологическим агентом по контролю за численностью улиток-вредителей. Потревоженный жук становится в оборонительную позу: широко раскрывает свои мощные челюсти и поднимает брюшко над головой. На кончике брюшка жуков имеются выделительные железы из которых при опасности жуки выделяют жидкость с дурным запахом; благодаря данному свойству виду и было дано научное название olens — «вонючий». Распространение Широко распространён в Европе откуда и был интродуцирован в Северную Америку. Теперь в США данный вид распространён от юга штата Калифорния до штата Орегон на севере своего ареала. В Калифорнии этот вид впервые был зарегистрирован в 1931 году вскоре после этого он хорошо освоился в районе залива Сан-Франциско и на южном побережье Калифорнии. Описание Длина тела жуков 17—33 мм. Тело чёрное матовое широкое более или менее параллельное. Последние сегменты усиков тускло-оранжевого цвета и в густых коротких чёрных реже красных волосках. По сторонам на голове на груди надкрыльях и брюшке имеются отдельные длинные щетинки. Голова поперечная шире груди. Мандибулы большие острые. Глаза маленькие. Виски длинные с округлыми углами. Усики длиннее головы не доходят или немного заходят за вершину. Грудь немного удлинённая без скульптуры или гладких участков тонко окаймлённый. Надкрылья мало поперечные без скульптуры и вдавлений. Шов простой. Скутеллум точечный такой же тёмный как надкрылья. Брюшко пареллельностороннее с сильно выступающими краями слабо блестящее. Ноги длинные рыжеватые; голени с длинным шипом и мелкими шипиками; последние сегменты лапок сильно расширены. Экология Пахучий стафилин всеяден. Жуки охотятся на мягкотелых беспозвоночных (черви и моллюски) иногда насекомых (жесткокрылых) и многоножек (Henia vesuviana) питаются живыми и гниющими овощами цветами земляной подстилкой из растительных остатков листьями и фруктами цитрусовых даже бумажными листьями и картонными коробками а также трупами своих сородичей. Активных хищных жуков можно наблюдать осенью тогда как их хищные личинки встречаются весной в поисках моллюсков. Насекомые встречаются в степях лесостепях пустошах верещатниках садах рассадниках и фруктовых садах а также на возвышенностях например в дубравах со скальным дубом на высоте от 200 до 600 метров над уровнем моря. В местах где обитают муравьи вида Lasius neglectus численность особей пахучего стафилина значительно ниже чем в местах свободных от суперколоний этих муравьёв. Это может обуславливаться недостатком добычи для жуков которую вылавливают муравьи. Перепончатокрылые вида Phaenoserphus pallipes (из семейства проктотрупидов) паразитируют на особях данного вида жуков. Экономическая значимость В штате Калифорния данный вид считается потенциальным биологическим агентом по контролю за численностью улиток вида Helix aspersa. В этом штате огромная масса улиток наносит серьёзный ущерб цитрусам у которых они объедают листья и плоды; кроме цитрусовых улитки наносят столь же серьёзный вред огородным культурам и декоративным растениями. В тех садах где встречается этот вид стафилинидов улитки Helix aspersa отсутствуют. Замечания по охране Данный вид занесён в Красную книгу Республики Мордовии (2005 г.) в категорию III — редкий вид. Был занесён в Красную книгу Украины (1994 г.) но численность была восстановлена до безопасного уровня и уже с 2009 года не входит в список охраняемых видов. Галерея Примечания Ссылки Д. С. Храпов & В. В. Малицкая. Фотография пахучего стафилина (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012. Boris Büche. Информация (англ.). BugGuide.net (2007). Проверено 7 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Emus — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Staphylininae. Описание Средние тазики широко раздвинуты. Всё тело в густых и длинных шерстистых волосках. Систематика Виды Некоторые виды: Emus aeneicollis Lacordaire 1835 Emus figulus Gistel 1857 Emus griseosericans Fairmaire 1894 Emus hirtus (Linnaeus 1758) Emus soropegus Gistel 1857 ПримечанияМохнатый хищник или волосатый стафилин мохнатый стафилин (лат. Emus hirtus) — вид жуков подсемейства Staphylininae из семейства стафилинид (Staphylinidae). Жуки — копробионты. Это один из самых крупных и красивейших представителей стафилинидов в фауне России. Внешне похож на серого хищника (Creophilus maxillosus) от которого отличается окрасом. Стафилин волосатый — единственный вид в своём роде обитающий в Европе. Распространение Вид распространён от Южной Центральной и юга Северной Европы восточнее до Сибири и Средней Азии. Описание Длина тела жука достигает до 28 мм. Тело жуков сверху чёрное густо и явственно пунтированное покрыто густым волосяным покровом; низ тела и крылья фиолетовые. Волоски оранжевого рыже-золотистого или буро-золотистого цвета покрывают голову грудь (кроме заднего края) и последние три брюшных сегмента. Надкрылья покрыты короткими серебристыми волосками кроме основания надкрылий; иногда надкрылья бывают с двумя или тремя чёрными точками образующими прерывистую линию. Остальные отделы тела менее густо покрыты волосками. Морфология имаго Усики вкладываются близ основания верхней губы находятся в стороне от глаз и чуть длиннее головы; усики коленчатые и немного булавовидные покрыты волосками и состоят из 11 члеников. Верхняя губа широкая и короткая в густом покрове из волосков; по середине имеет глубокое вдавление; жёсткая с роговидным участком с каждой стороны возле основания несущим длинные волоски. Жвалы складываются перекрестом очень длинные толстые и изогнутые; густо-опушенные и в отдельных щетинках. Щупики четырёхчлениковые; первый (базальный) членик маленький второй и третий почти одинакового размера булавовидные с длинными волосками второй членик толще третьего; четвёртый членик щупиков короче и прямей предыдущих цилиндрический. Экология и местообитания Жуки данного вида — копрофилы обитающие на пастбищах близ свежего коровьего навоза где охотятся на личинок-копрофагов и куколок других жуков и двукрылых. Нередко жуки встречаются на помёте других животных например на лошадином и птичьем. Помимо пастбищ жуки встречаются в лесах и лесостепях. Взрослых насекомых можно наблюдать возле забродившего древесного сока. Надо отметить что жуки часто прилетают на берёзовые вырубки на которых деревья были спилены зимой или весной. Личинки являются хищными и тоже охотятся на малоподвижных насекомых отдавая предпочтение личинкам жуков. Жуки стафилина волосатого хорошо летают а в полёте кажутся шмелями. Очень активны в солнечное время. В разных регионах своего ареала размеры жуков сильно варьируются: некоторые континентальные особи более длинные и толстые чем узкие и короткие островные и голова которых слабее развита. Замечания по охране Начиная с XX-го века в Европе количество особей данного вида начало убывать. Теперь стафилин волосатый является редким в ряде стран например Польше Чехии и Австрии. В России волосатый стафилин занесён в Красную книгу Ростовской области охранная категория II — сокращающийся в численности вид. Занесён Красную книгу Украины где рассматривается под III категорией — редкий вид. С 1998 года включён в Красную книгу Латвии на данный момент в III категории — редкий вид. Примечания Ссылки М. Э. Смирнов. Чёткая фотография волосатого стафилина (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Серый хищник (лат. Creophilus maxillosus) — вид жуков подсемейства Staphylininae из семейства стафилинид (Staphylinidae). Распространён в Палеарктике Неарктике и Ориентальной области. Жуки обитают на различных биотопах но предпочтительнее для них открытые местности. Зимуют в стадии имаго. Распространение Данный вид распространён в Северной Америке на севере Центральной Америке на Карибских островах в Чили Аргентине Перу и везде в Палеарктике. Описание Взрослые жуки длиной от 12 до 21 мм. Тело длинное блестяще-чёрное. Второй третий и иногда четвёртый брюшные сегменты густо покрыты жёлтыми или белыми щетинками также щетинки густо покрывают часть надкрылий. Переднеспинка гладкая и блестящая кроме её краёв. Личинки четвёртого (последнего) возраста длиной от 20 до 25 мм и шириной ~35 мм. Тело цилиндрическое и толстое. Голова и грудь личинок тёмно-красная или тёмно-коричневая. Брюшко грязно-серое или коричневое. Экология Жуки обитают на полях лугах в лесистых местностях на берегах пляжных наносах и песчаных дюнах отдавая предпочтение открытым местностям. Жуки по своей натуре в основном хищники живущие на под и внутри любого рода падали и охотящиеся на личинок двукрылых которые развиваются в разлагающейся плоти и на других насекомых. Среди особей выражена высокая степень каннибализма; добычей жуков могут становиться в равной степени как личиночные формы так и имаго сородичей. Личинки также являются хищниками и живут среди падали. Личиночные формы охотятся на личинок и взрослых мух а также и на других членистоногих привлечённых к падали. Реже личинки и жуки встречаются на экскрементах животных или в компосте. Перепончатокрылые вида Codrus ater (из семейства проктотрупидов) паразитируют на особях данного вида жуков. Поведение У серого хищника как и у многих других стафилинидов на брюшке имеются защитные железы с жидким веществом. Железы жуков состоят из двух кутикуловых мешочков расположенных между седьмым и восьмым брюшными сегментами. Сильно потревоженные жуки резко выворачивают железы с секретом наизнанку. Химический анализ секрета показал что в его состав входят 6 компонентов: изоамиловый спирт изоамилацетат иридодиал актинидин дигидронепеталактон и (E)-8-oxocitronellyl acetate. Если жука напугать то он обратив брюшко к голове быстро убегает под опавшую листву. Подвиды Creophilus maxillosus maxillosus — Палеарктика. Creophilus maxillosus villosus — Неарктика. Опушение из белых волосков есть на передних углах переднеспинки на надкрыльях посередине и на четвёртом и пятном брюшных тергитах. Примечания Ссылки Олег Берлов. Сканографии Creophilus maxillosus (Linnaeus 1758) (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 15 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.Lordithon — род жуков из семейства стафилинид и подсемейства Staphylininae. Систематика Виды Некоторые виды: Lordithon bicolor (Gravenhorst 1806) Lordithon bimaculatus (Schrank 1798) Lordithon exoletus (Erichson 1839) Lordithon lunulatus (Linnaeus 1761) Lordithon pulchellus (Mannerheim 1831) Lordithon speciosus (Erichson 1839) Lordithon thoracicus (Fabricius 1776) Lordithon trimaculatus (Paykull 1800) Lordithon trinotatus (Erichson 1839) ПримечанияLordithon lunulatus — маленьких жук с ярким красным чёрным окрасом и белой полоской меду вторым и трети сегментами брюшка и на кончиках надкрылий ближе к переднеспинке. Распространение Распространён в Европе. Описание Жук длиной до 5 мм. Переднеспинка и 4—7 брюшные сегменты рыжего цвета 1 2 и 3 брюшные сегменты надкрылья и голова чёрные лапки бледно-рыжие почти белые. Усики длинные белые шесть последних сегментов чёрные. Экология и местообитания Взрослых жуков можно встретить в древесных грибах летом и осенью где они охотятся на других насекомых питающимися этими грибами. Ссылки Lordithon lunulatus (L.) (автор фото — D. Telnov) Joy Norman H. (1932) A Practical Handbook of British Beetles Vol. 1 p. 86 (where this species is listed as Bolitobius lunulatus)Синхроиды (лат. Synchroidae) — небольшое семейство разноядных жесткокрылых. Жуки среднего размера тело вытянутое цвет от коричневого до чёрного. Личинки развиваются под корой деревьев. Встречаются в Северной Америке и на Дальнем Востоке. Систематика В семейство входят три рода и всего девять видов. Род Mallodrya Horn 1888 Mallodrya subaenea Horn 1888 — Северная Америка Род Synchroa Newman 1838 Synchroa chinensis Nikitsky 1999 — Китай Synchroa elongatula Nikitsky 1999 — Вьетнам Synchroa formosana Hsiao 2015 — Тайвань Synchroa melanotoides Lewis 1895 — Дальний Восток России Япония Synchroa pangu Hsiao Li Liu & Pang 2016 — Китай Synchroa punctata Newman 1838 — Северная Америка Род Synchroina Fairmaire 1898 Synchroina cuneata (Champion 1916) — Индонезия Synchroina tenuipennis Fairmaire 1898 — Малайзия Литература Nikitsky N.B. 1999: [To the knowledge of beetles of the family Synchroidae (Coleoptera Tenebrionoidea) in the world fauna.] Zoologicheskii zhurnal 78(1): 42-48. [in Russian English translation in Entomological review 79(4): 475—481] Ссылки Атлас семейства Synchroidae фауны России Видеозапись Synchroa melanotoides ПримечанияPlectrosternus — подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. Встречаются представители в Южной и Юго-восточной частях Азии. Систематика Plectrosternus Plectrosternus rufus Lacordaire 1857 Plectrosternus convexus Vats et Kashyap 1992 Ссылки Elateriformia (Coleoptera) Литература Candèze E. (1863). Monographie des Élatérides. Vol. 4. Memoires de la Société Royale des Sciences de Liége 17 534 pp. 6 pls. page 493. plate 6; fig. 6. Schwarz O. (1907a). Coleoptera Fam. Elateridae. Fascicule 46C.pp. 225-370 pls 1-6 in Wytsman P. (ed.) Genera Insectorum Bruxelles: P. Wytsman.В природе существует большое множество прямокрылых (лат. Orthoptera) распространённых повсеместно. Короткоусые прямокрылые Подотряд: короткоусые прямокрылые (Caelifera Ander 1939) Инфраотряд: саранчеобразные (Acrididea) Надсемейство: саранчовые (Acridoidea MacLeay 1819) Семейство: Настоящие саранчовые (Acrididae MacLeay 1819) Семейство: Catantopidae Семейство: Charilaidae Dirsh 1953 Семейство: Dericorythidae Jacobson & V.L. Bianchi 1902-1905 Семейство: Lathiceridae Dirsh 1954 Семейство: Lentulidae Dirsh 1956 Семейство: Lithidiidae Dirsh 1961 Семейство: Ommexechidae Bolivar 1884 Семейство: Памфагиды (Pamphagidae Burmeister 1840) Семейство: Pyrgacrididae Kevan 1974 Семейство: Romaleidae Brunner von Wattenwyl 1893 Семейство: Tristiridae Rehn J.A.G. 1906 Надсемейство: Eumastacoidea Burr 1899 Семейство: Chorotypidae Stål 1873 Семейство: Episactidae Burr 1899 Семейство: Eumastacidae Burr 1899 Семейство: Euschmidtiidae Rehn J.A.G. 1948 Семейство: Mastacideidae Rehn J.A.G. 1948 Семейство: Morabidae Rehn J.A.G. 1948 †Семейство: Promastacidae Kevan & Wighton 1981 Семейство: Proscopiidae Audinet-Serville 1838 Семейство: Thericleidae Burr 1899 †Надсемейство: Locustopsoidea †Семейство: Araripelocustidae Martins-Neto 1995 †Семейство: Bouretidae Martins-Neto 2001 †Семейство: Eolocustopsidae Riek 1976 †Семейство: Locustavidae Sharov 1968 †Семейство: Locustopsidae Handlirsch 1906 Надсемейство: Pneumoroidea Stål 1873 Семейство: Pneumoridae Stål 1873 Надсемейство: Pyrgomorphoidea Brunner von Wattenwyl 1874 Семейство: Pyrgomorphidae Brunner von Wattenwyl 1874 Надсемейство: Tanaoceroidea Rehn J.A.G. 1948 Семейство: Tanaoceridae Rehn J.A.G. 1948 Надсемейство: Trigonopterygoidea Walker F. 1870 Семейство: Trigonopterygidae Walker F. 1870 Семейство: Xyronotidae Bolivar I. 1909 Надсемейство: Tetrigoidea Serville 1838 Семейство: Metrodoridae Семейство: тетригиды (Tetrigidae Serville 1838) Инфраотряд: Tridactylidea †Надсемейство: Regiatoidea Gorochov 1995 Семейство: Regiatidae Gorochov 1995 Надсемейство: Tridactyloidea Семейство: Cylindrachetidae Giglio-Tos 1914 Семейство: Ripipterygidae Ander 1939 Семейство: Триперсты (Tridactylidae Saussure 1877) (триперстовые) Инфраотряд: Неопределённые †Семейство: Dzhajloutshellidae Gorochov 1994 Подотряд: длинноусые прямокрылые (Ensifera Ander 1939) †Инфраотряд: Elcanidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Elcanoidea Handlirsch 1906 †Семейство: Elcanidae Handlirsch 1906 †Семейство: Permelcanidae Sharov 1962 †Надсемейство: Permoraphidioidea Tillyard 1932 †Семейство: Permoraphidiidae Tillyard 1932 †Семейство: Pseudelcanidae Gorochov 1987 †Семейство: Thueringoedischiidae Инфраотряд: Gryllidea Laicharding 1781 Надсемейство: Сверчковые (Grylloidea Laicharding 1781) †Семейство: Baissogryllidae Gorochov 1985 Семейство: Настоящие сверчки (Gryllidae Laicharding 1781) Семейство: Медведки (Gryllotalpidae Saussure 1870) Семейство: Чешуйчатые сверчки (Mogoplistidae Brunner von Wattenwyl 1873) Семейство: Муравьелюбы (Myrmecophilidae Saussure 1870) †Семейство: Protogryllidae Zeuner 1937 Инфраотряд: Oedischiidea Handlirsch 1906 †Надсемейство: Oedischioidea Handlirsch 1906 †Семейство: Anelcanidae Carpenter 1986 †Семейство: Bintoniellidae Handlirsch 1937 †Семейство: Mesoedischiidae Gorochov 1987 †Семейство: Oedischiidae Handlirsch 1906 †Семейство: Proparagryllacrididae Riek 1956 †Семейство: Pruvostitidae Zalessky 1929 †Семейство: Tcholmanvissiidae Zalessky 1934 †Надсемейство: Triassomanteoidea Tillyard 1923 †Семейство: Adumbratomorphidae Gorochov 1987 †Семейство: Triassomanteidae Tillyard 1923 †Надсемейство: Xenopteroidea Riek 1955 †Семейство: Xenopteridae Riek 1955 Инфраотряд: Schizodactylidea Надсемейство: Schizodactyloidea Karny 1927 Семейство: Schizodactylidae Karny 1927 Инфраотряд: Stenopelmatidea Надсемейство: Stenopelmatoidea Burmeister 1838 Семейство: Anostostomatidae Saussure 1859 Семейство: Cooloolidae Rentz 1980 Семейство: Gryllacrididae Blanchard 1845 Семейство: Лжекузнечиковые (Stenopelmatidae Burmeister 1838) Надсемейство: Rhaphidophoroidea Brunner von Wattenwyl 1888 Семейство: Пещерные кузнечики (Rhaphidophoridae) Инфраотряд: Tettigoniidea Надсемейство: Hagloidea Handlirsch 1906 †Семейство: Haglidae Handlirsch 1906 †Семейство: Hagloedischiidae Gorochov 1986 Семейство: Prophalangopsidae Kirby W.F. 1906 †Семейство: Tuphellidae Gorochov 1988 Надсемейство: Tettigonioidea Krauss 1902 †Семейство: Haglotettigoniidae Gorochov 1988 Семейство: Tettigoniidae Krauss 1902 Инфраотряд: Incertae sedis †Семейство: Raphoglidae Béthoux A. Nel Lapeyrie Gand & Galtier 2002 †Семейство: Vitimiidae Sharov 1968 †Надсемейство: Phasmomimoidea Sharov 1968 †Семейство: Phasmomimidae Sharov 1968 Ссылки BioLib Taxon profile — order grasshoppers crickets and katydids Orthoptera Литература Béthoux O.; Nel A. 2002: Venation pattern and revision of Orthoptera sensu nov. and sister groups. Phylogeny of Palaeozoic and Mesozoic Orthoptera sensu nov. Zootaxa 96: 1-88. Abstract & excerptЭ́мбии (лат. Embioptera Shipley 1904 Embiidina Hagen 1862) — отряд насекомых с неполным превращением. Более 400 видов. Распространение В настоящее время учёными описано 464 вида включая 7 ископаемых видов (Zhang 2013)). На территории бывшего СССР встречаются лишь в Крыму на Кавказе и в Средней Азии. В России 1 вид: Эмбия средиземноморская или реликтовая Haploembia solieri (Rambur 1842) Описание Длиной от 8 до 20 мм. Тело удлинённое цилиндрическое довольно мягкое обычно серовато-коричневое. Глаза фасеточные. Усики сравнительно короткие. Ротовой аппарат грызущего типа. Экология и местообитания Эмбии ведут скрытный образ жизни. Встречаются под камнями и в почве и редко только по ночам появляются на поверхности. Питание Эмбии питаются гниющими остатками растений. Также эмбии являются активными хищниками охотясь на мягкотелых насекомых ногохвосток и камподей (двухвостки) иногда могут охотиться и на мелких жуков или клопов. Жуками и клопами питаются лишь в тех случаях когда те в поисках влаги забираются под камни или другие укрытия и натыкаются там на «разбойничье гнездо» эмбии. Среди эмбий замечен каннибализм когда взрослые насекомые особенно самцы в период размножения иногда питаются собственной молодью. См. также Paedembia afghanica Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Эмбия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Grimaldi D. and Engel M.S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005. — ISBN 0-521-82149-5. World list of extant and fossil Embiidina (California Academy of Sciences) Словари и энциклопедии на Академике World Wide Webspinners (англ.)Жёлтая подёнка (лат. Potamanthus luteus) — вид подёнок тусклого жёлто-оранжевого цвета из семейства Potamanthidae. Время лёта подёнки с мая по июль. Описание Взрослая подёнка больших размеров имеет три хвоста и огромные крылья. Окрашена в тусклый жёлто-оранжевый цвет с характерной бурой полоской вдоль тела. Имаго имеет большое сходство с субимаго отличаясь только ярко-жёлтыми крыльями. Хвост желтоватый с тёмными кольцами. Глаза оливкового и жёлтого цвета. Самка похожа на самца хотя она ярче в жёлтом цвете и имеет тёмно-коричневые глаза. Экология и местообитания Нимфа жёлтой подёнки встречается среди зарослей наяды. Галерея ПримечанияOntholestes — род крупных жуков семейства жуков-хищников. Описание Среднегрудь с килем. Углы простые более или менее выступающие. Виды Ontholestes africanus (Bernhauer 1904) Ontholestes asiaticus Smetana 1959 Ontholestes aurosparsus (Fauvel 1895) Ontholestes borneensis Cameron 1942 Ontholestes brasilianus Bernhauer 1906 Ontholestes callistus (Hochhuth 1849) Ontholestes chalcopygus (Hochhuth 1849) Ontholestes cingulatus (Gravenhorst 1802) Ontholestes elegans Cameron 1938 Ontholestes gracilentus Cameron 1951 Ontholestes gracilis (Sharp 1874) Ontholestes hairaerensis Li J. 1993 Ontholestes haroldi (Eppelsheim 1884) Ontholestes hayashii Li J. 1992 Ontholestes holdhausi Bernhauer 1913 Ontholestes inauratus (Mannerheim 1830) Ontholestes louwerensi Cameron 1936 Ontholestes marginalis (Gené 1836) Ontholestes marmoratus (Erichson 1840) Ontholestes moluccarum (Fauvel 1878) Ontholestes murinus (Linnaeus 1758) Ontholestes oculatus (Sharp 1874) Ontholestes orientalis Bernhauer 1906 Ontholestes paramurinus Li J. 1993 †Ontholestes patriarchicus (Scudder 1876) Ontholestes proximus Kirshenblat 1936 Ontholestes simulator Kirshenblat 1936 Ontholestes superbus Bernhauer 1915 Ontholestes tenuicornis (Kraatz 1859) Ontholestes tessellatus (Geoffroy 1785) Ontholestes variegatus Cameron 1932 ПримечанияAnomochilus leonardi — вид змей из семейства Anomochilidae. Описан по шести экземплярам обнаруженным на Малайском полуострове в двух штатах Малайзии — Паханг и Селангор. Особь найденную на севере Калимантана в настоящее время относят к другому виду — Anomochilus monticola. Примечания