Myrmica myrmicoxena— вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Распространение Швейцария (Альпы). Описание Социальный паразит (рабочие отсутствуют). Найден в гнёздах Myrmica lobicornis. Представители этого вида были впервые найдены в Альпах швейцарским энтомологом Огюстом Форелем (A.Forel) ещё в 1874 году но название и подробное описание автор дал им только в 1895 году. Этимология Назван по своеобразному паразитическому образу жизни. Красная книга МСОП Включены в «Красный список угрожаемых видов» МСОП (англ. IUCN Red List of Threatened Animals) в статусе Vulnerable D2 (таксоны находящиеся в уязвимости или под угрозой исчезновения). Примечания Литература Espadaler X. (1981 («1980»)). Sifolinia lemasnei (Bernard 1968) en Espaca (Hymenoptera Formicidae). Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 121—124. Ссылки Социальные паразиты среди MyrmicaКонфуциусорнисы (лат. Confuciusornis от лат. Confucius — латинизированная форма имени Конфуция и греч. ορνις — птица) — род примитивных ископаемых птиц из раннего мела Китая живших около 120 млн лет назад. Как и у современных птиц клюв Confuciusornis был беззубым но более близкие родственники современных птиц гесперорнис и ихтиорнис имели зубы что говорит о независимой утрате зубов у конфуциусорнисов. Так или иначе это самая ранняя из птиц имевших клюв. Назван в честь китайского философа Конфуция (551—479 до н. э.). Виды Известно четыре вида: C. sanctus (типовой вид рода) C. dui C. chuonzhous и C. suniae (последние два названия возможно синонимы C. sanctus). Систематическое положение Результаты кладистического анализа показывают что Confuciusornis — это наиболее примитивная из пигостильных птиц. Его череп более примитивен чем у археоптерикса но это первая из описанных птиц у которой утрачен длинный хвост а хвостовые позвонки срастаются образуя короткий пигостиль. Одно из спорных исследований утверждает что Confuciusornis может оказаться более близко родственным микрорапторам и иным дромеозаврам чем к археоптериксам но методы этого исследования были подвергнуты критике (Mayr et. al 2005). Описание Ископаемые остатки Confuciusornis показывают что у него была необычайно большая плечевая кость. Грудина была относительно большой и имела невысокий киль повышающийся к каудальному концу. Лопатка была неподвижно сращена с коракоидом и могла служить опорой для прикрепления летательных мышц. Плечевое сочленение обращено вбок а не повернуто слегка вверх как у современных птиц; это означает что Confuciornis не мог поднимать крылья над спиной. Подобно Archaeopteryx он был неспособен к машущему полету (Senter 2006) но своеобразное строение плечевого пояса может свидетельствовать о том что он мог использовать и другую технику. Confuciusornis обладает рядом более продвинутых черт чем Archaeopteryx: например хвост у него укорочен и развит пигостиль (косточка сформировавшаяся из укороченных сросшихся хвостовых позвонков) но многие особенности строения более примитивны чем у современных птиц: он сохранил когти на пальцах передних конечностей примитивное строение заглазничной части черепа и относительно маленькую грудину. Крыло конфуциусорниса сохраняет примитивные черты: три пальца кисти не срастаются и несут когти первый палец не преобразован в крылышко. Оперение крыла включало длинные первостепенные маховые перья и сравнительно короткие второстепенные. Наличие третьестепенных не доказано. Несмотря на наличие пигостиля конфуциусорнис не имел типичного для современных птиц веерообразного хвоста: его хвостовые перья по строению близки к контурным и не могли использоваться в полёте. Многие из найденных экземпляров имели два длинных хвостовых пера с коротким опахалом на конце вероятно служивших для демонстрации. Другие особи (возможно самки) подобных перьев не несли. Примечания Литература Dalsätt J.; Zhou Z.; Zhang F. & Ericson Per G. P. (2006). Food remains in Confuciusornis sanctus suggest a fish diet. // Naturwissenschaften 93(9): 444—446. DOI:10.1007/s00114-006-0125-y (HTML abstract) Hou L.; Zhou Z.; Gu Y. & Zhang H. (1995). [Description of Confuciusornis sanctus]. // Chinese Science Bulletin 10: 61-63. Hou L.-H.; Zhou Z.; Martin L.D. & Feduccia A. (1995): A beaked bird from the Jurassic of China. // Nature 377: 616—618. DOI:10.1038/377616a0 (HTML abstract) de Ricqlès A.J.; Padian K.; Horner J.R.; Lamm E.-T. & Myhrvold N. (2003): Osteohistology of Confuciusornis sanctus (Theropoda: Aves). // Journal of Vertebrate Paleontology 23(2): 373—386. DOI:10.1671/0272-4634(2003)023[0373:OOCSTA]2.0.CO;2 HTML abstract Mayr G.; Pohl B. & Peters D. S. (2005). A well-preserved Archaeopteryx specimen with theropod features. // Science 310(5753): 1483—1486. DOI:10.1126/science.1120331 (HTML abstract) Supporting Online Material Senter Phil (2006): Scapular orientation in theropods and basal birds and the origin of flapping flight. // Acta Palaeontologica Polonica 51(2): 305—313. PDF fulltext Zhou Z. & Zhang F. (2003): Jeholornis compared to Archaeopteryx with a new understanding of the earliest avian evolution. // Naturwissenschaften 90: 220—225. PDF fulltextЕвропейская химера (лат. Chimaera monstrosa) — хрящевая рыба наиболее известный вид отряда химерообразных встречается в Восточной Атлантике от Исландии и Норвегии до Средиземного моря и у побережья Южной Африки а также Баренцевом море между 75° с. ш. и 27° с. ш. и между 32° з. д. и 35° в. д. на глубине до 1400 м. Достигает 1—15 метра длины. Питается раками ракушками и мелкими рыбами. Откладывает яйца. Представляет незначительный интерес для коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Европейская химера обитает в Северной Атлантике и прилегающих морях Северного Ледовитого океана. Распространена у берегов Норвегии Исландии Ирландии Великобритании Франции Италии Португалии Марокко у Азорских островов и Мадейры в Средиземном море. Данные о присутствии этого вида в водах Южной Африки требуют подтверждения. Эта морская батидемерсальная океанодромная рыба встречается на глубине от 40 до 1400 м. На севере наиболее часто держится на глубинах 200—500 м а на юге — 350—700 м. Зимой подходит к берегам; в это время европейская химера попадается в норвежских фиордах на глубине 90—180 м. Внешний вид Голова толстая с округлым рылом. Глаза крупные. Рот нижний небольшой поперечный. На верхней челюсти имеются 4 а на нижней 2 крупных клювообразных зубных пластины. Тело удлинённое сильно утончается в задней части. Узкий бичевидный хвост заканчивается длинной нитью. Грудные плавники очень крупные. Первый спинной плавник высокий и короткий у переднего края имеется крепкий длинный шип; второй спинной плавник в виде невысокой каймы которая доходит до начала хвостового плавника. Анальный плавник маленький. На голове есть система чувствительных каналов. Кожа голая и мягкая изредка покрыта рудиментарными шипиками. Окраска дорскальной поверхности тёмно-коричневая с красноватым оттенком бока покрыты пятнами вентральная сторона светлая. Хвостовой анальный и задняя часть второго спинного плавников имеют черновато-коричневую окантовку. Длина взрослых химер достигает 15 м а максимальный зарегистрированный вес 25 кг. Самцы имеют между глазами тонкий костяной загнутый спереди нарост. Кожа гладкая и отливает разнообразными цветами. Биология Откладывает яйца заключенные в роговую капсулу. Размножение круглый год. В яичниках самок развивается до 200 яиц. Самка откладывает по два яйца несколько раз без повторного оплодотворения. Перед тем как отложить самка носит яйца прикрепленными к выводным отверстиям яйцеводов. Затем она откладывает их на дно на довольно больших глубинах иногда до 400 м. Диаметр желтка 26 мм. Капсула имеет плавникообразную оторочку высотой до 4 мм. Нижний конец капсулы цилиндрической формы верхний имеет вид узкого нитевидного придатка который служит для прикрепления яйца. Длина капсулы 163—77 мм ширина — около 25 мм. Длина придатка 30—40 мм. Капсула от блестяще-коричневого до оливково-зеленого цвета. Яйца развиваются около года. Новорождённые вылупляются вполне сформированными. Молодь попадается редко. Известны случаи поимки у Фарерских островов на глубине 1000 м и у Ирландии на глубине 600 м. Молодые особи имеют длину 11 см. Самцы в целом меньше самок. Европейская химера — бентофаг. Её рацион состоит в основном из беспозвоночных: ракообразных моллюсков червей и иглокожих. Иногда в желудке попадается рыба. Взаимодействие с человеком В начале XX века промыслового значения рыба не имела: мясо считалось несъедобным но иногда жир извлечённый из их печени использовался в медицине или в качестве смазочного материала. Яйца считались лакомством. В Норвегии печени химеры приписывали целебные средства. Мясо жесткое но в некоторых странах его употребляют в пищу. По данным Международного совета по исследованию моря (англ. International Council for the Exploration of the Sea) хотя этот вид не относится к промысловым имеют место случаи его целенаправленного вылова. Обычно при тралении попадают единичные особи но весной у Северо-Западной Норвегии вылавливают по десятки химер. Мировой вылов незначителен (в тоннах): 1992 г. — 106 1994 г. — 60 1995 г. — 106 1996 г. — 21 1997 г. — 15 1998 г. — 32 1999 г. — 12 2000 г. — 15 Попадается в качестве прилова в донные тралы при промысле других рыб. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Европейская химера: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Вид Европейская химера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) 29 декабря 2009 г. Европейская химера в базе данных FishBase (англ.) Chimaera monstrosa на «The Marine Fauna Gallery of Norway» (англ.) Химера европейская в энциклопедии «Жизнь животных» Вид Европейская химера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)North American Fur Association (NAFA) — канадский пушной аукцион. Занимает 3-е место в мире по своей величине. Основным товаром NAFA является американская норка выпускаемая под брендом BlackNafa. Кроме того здесь продаётся мех таких животных как выдра соболь енот койот лиса рысь ондатра барсук скунс опоссум белка горностай и медведь. Аукцион проходит 4—5 раз в год в Торонто. В феврале выставляется лучший товар в мае — менее качественный а в сентябре — остатки с дефектами. Ссылки Официальный сайт (англ.) (фр.) (кит.)Митохондриальная Ева — имя данное в популярной культуре женщине жившей в Африке около 200 000 лет назад от которой современное человечество унаследовало митохондриальную ДНК. Эта женщина не была единственной прародительницей вида человек разумный. Параллельно с ней жили другие женщины но их митохондриальные ДНК до нашего времени не сохранились. От них нам могли достаться другие участки ядерной ДНК. Поскольку митохондриальная ДНК наследуется только по материнской линии у всех ныне живущих людей такая ДНК была получена от «Евы». Аналогично ДНК мужской Y‑хромосомы у всех людей мужского пола должна происходить от «молекулярно-биологического Адама». Митохондрии — это внутриклеточные органеллы имеющие небольшую собственную хромосому. В отличие от ядерной ДНК которая содержит подавляющее большинство генов и в процессе полового размножения подвергается рекомбинации так что потомки получают половину генов от отца а вторую половину — от матери; митохондрии и их ДНК ребёнок получает только из материнской яйцеклетки. Поскольку митохондриальная ДНК не подвергается рекомбинации изменения в ней могут происходить исключительно посредством редких случайных мутаций. Путём сравнения последовательности митохондриальной ДНК и возникших в ней со временем мутаций можно не только определить степень родства ныне живущих людей но и приблизительно вычислить время необходимое для накопления мутаций в той или иной популяции людей. Таким образом можно вычислить и эпоху в которой мутаций ещё не было и предковая популяция людей была генетически однородной. В 1987 году Ребекка Канн (англ. Rebecca Cann) с коллегами предположили что митохондриальная Ева могла жить между 140 тыс. и 280 тыс. лет назад. Согласно более поздним расчётам митохондриальная Ева жила около 140 тыс. лет назад в Восточной Африке. Современные МП- и МЭ‑оценки обычно дают диапазон возраста Евы 140 тыс. — 230 тыс. лет с максимумом вероятности на значениях порядка 180—200 тыс. лет. Последняя датировка стала общепризнанной оценкой. Тем не менее в августе 2013 года появились новые данные о том что Ева жила 99—148 тысяч лет назад (с максимальной вероятностью — 124 тысячи лет назад). Хотя митохондриальная Ева названа в честь библейской её не следует отождествлять с библейским персонажем или считать что все люди являются потомками только одной женщины. Митохондриальная Ева — научная абстракция созданная для упрощения расчётов. На самом деле речь идёт об относительно однородной генетической популяции среди потомков которой большинство ныне живущих людей получили митохондриальную ДНК от одной женщины в то время как потомки других женщин по прямой женской линии той же предковой популяции не дожили до наших дней. Если у женщины нет ни одной дочери то её митохондриальная ДНК не будет передана потомкам далее её собственного сына хотя половину других генов унаследуют сыновья и их потомство. Митохондриальная Ева и африканское происхождение людей Поскольку популяционные генетики считают родиной митохондриальной Евы Африку её иногда называют африканской Евой. При древнейшем разделении предковой популяции людей образовались четыре главных гаплогруппы: L0 L1 L2 L3. Из них первая преобладает у бушменов вторая — у пигмеев. Две последние также имеются у африканских народов но только от гаплогруппы L3 происходят макрогруппы М и N носители которых мигрировали из Африки в Евразию. Существуют альтернативные объяснения митохондриальной генеалогии народов Земли. Например аналогичное генеалогическое древо могло получиться если на ранней стадии расселения большинство людей погибло из-за какой-то эпидемии или природной катастрофы а выжившие представляли собой небольшую группу кровных родственников. Однако попытки построить генеалогию народов на основании исследования других генов не подтверждают гипотезу катастрофы. Кроме того следует принимать во внимание обмен генами который происходил в результате браков между дальними родственниками в результате чего геномы продолжали смешиваться в популяциях уже после исхода из Африки. Наибольшее разнообразие мутаций которое наблюдается у африканских народов также можно объяснять по-разному. С одной стороны это может быть результатом длительного проживания предковой популяции в Африке. С другой стороны в Африке времён палеолита население могло быть просто многочисленнее чем в других регионах. Реконструированный гаплотип мтДНК митохондриальной Евы Гаплотип митохондриальной Евы — человека реконструированный парсимонистическим алгоритмом на основе анализа 8 000 полных последовательностей молекулы мтДНК можно найти например на сайте «Human mtDNA». Нуклеотидные отличия указаны по отношению к позициям молекулы. Возможность упрощения определения Определение Евы указанное в начале данной статьи допускает более наглядную и конкретную форму основанную на знании филогении молекулы мтДНК человека. А именно если взять произвольного живущего сейчас индивида относящегося к гаплогруппе L0 (haplogroup L0 (mtDNA) (англ.)) и любого современного человека не относящегося к данной гаплогруппе то с митохондриальной Евой можно отождествить их ближайшего общего предка по прямой женской линии. Однако здесь возникают следующие две проблемы. Во-первых следует различать конкретного общего предка тех или иных групп людей с одной стороны и его(её) митохондриальную молекулу — с другой: огромное число родственников по прямой женской линии имеют идентичные мтДНК. Современные исследования по скорости мутирования мтДНК свидетельствуют о том что во всей молекуле происходит одна значимая мутация примерно один раз в 3 000 лет. Это означает что люди (как мужчины так и женщины) с гаплотипами идентичными гаплотипу Евы могли жить в течение нескольких тысячелетий пока мутировавшие типы не стали преобладать численно в конечном счёте вытеснив исходный. Во-вторых до сих пор остаётся вероятность что всё ещё существуют люди не относящиеся ни к гаплогруппе L0 ни к гаплогруппе L1’6 то есть ни к одной из двух известных ветвей филогенетического древа мтДНК человека корнем которого является митохондриальная Ева. Несмотря на то что к настоящему времени опубликовано порядка 200 000 частичных последовательностей мтДНК и более 8 000 полных не выявивших иных ветвей кроме двух указанных выше тем не менее вероятность обнаружения реликтовых линий остаётся ненулевой до тех пор пока тестированием не будут охвачены все ныне живущие люди или по крайней мере семьи. Y‑хромосомный Адам Схожее понятие молекулярной антропологии означает наиболее близкого общего предка всех ныне живущих людей по мужской линии. Так как Y‑хромосома передаётся только от отца к сыну то все современные Y‑хромосомы происходят от данного мужчины которого называют Y‑хромосомным Адамом. Подобно тому как митохондриальная Ева не была единственной женщиной в то время не был единственным и Y‑хромосомный Адам: мужские хромосомы его современников в силу естественного процесса пресечения прямых линий просто не сохранились. Из-за того что Y‑хромосома значительно длиннее чем ДНК митохондрий примерно на 60 миллионов пар оснований и имеет более низкую частоту мутаций идентификация её полиморфизма замедляется и как следствие снижается точность оценки частоты мутаций. В большинстве старых работ возраст Адама оценивался примерно в 100 000 лет и меньше что создавало забавное несоответствие с оценкой времени жизни Евы в 140 000 — 200 000 лет назад: таким образом Ева оказывалась старше Адама не менее чем на 50 000 лет. Вообще говоря возрасты общих предков по различным участкам ДНК (мтДНК и Y‑хромосомы) не обязаны совпадать так как процесс исчезновения аллелей в популяции является стохастическим нет никаких общих закономерностей требующих «синхронности» эволюции разных локусов. Некоторые учёные даже выдвигали возможные причины такой разницы — из-за практики многожёнства женщины имели больше шансов передать дочерям свои митохондриальные ДНК чем мужчины сыновьям — Y‑хромосомы: когда у мужчины имеется несколько жён он фактически устраняет других мужчин от воспроизведения и передачи хромосом в следующие поколения. С другой стороны многожёнство не мешает женщинам передавать ДНК митохондрий своим детям. Эта разница может привести к уменьшению прямых мужских линий по отношению к женским. Однако в последний год наметилась стойкая тенденция к «удревнению» Адама в научной литературе: оценки его возраста как по микросателлитным так и по SNP-данным достигли нижней оценки возраста митохондриальной Евы. Так Фульвио Кручиани произведены ревизия и диссекция Y‑хромосомной гаплогруппы A приведшая к смене топологии прикорневой части глобального древа Y‑хромосомы человека и была получена МП-оценка возраста Адама в 142 000 лет. Впрочем недавние исследования обнаружили новую гаплогруппу что значительно отдалило время Y‑хромосомного Адама — от 237 000 до 581 000 лет назад (с вероятностью 95%). Тем не менее в августе 2013 года появились новые данные о том что Адам жил 120—156 тысяч лет назад (с максимальной вероятностью — 138 тысяч лет назад). Примечания Ссылки Миф о митохондриальной Еве. Мифы об эволюции человека. // Лекция А. Б. Соколова редактора портала Антропогенез.ру Митохондриальная Ева // Лекция К. В. Северинова в проекте ПостНаука (24 апреля 2013 года) Mitomap — база данных по митохондриальному геному человека Human mtDNA — база данных полных сиквенсов мтДНК человека Phylotree М.ван Овена и М.Кайзера Митохондриальная ДНК: пособие для начинающего молекулярного генеалогаМикрора́птор (лат. Microraptor) — род мелких дромеозаврид. Около двух дюжин хорошо сохранившихся экземпляров обнаружено в раннемеловых отложениях в Ляонине (Китай) датируемых приблизительно 130—1255 млн лет назад. Описано два вида M. zhaoianus и M. gui Xu et al. 2003. Имеется предположение что все экземпляры относятся к одному виду (M. zhaoianus). Кроме того не исключено что Cryptovolans другой четырёхкрылый дромеозавр также может оказаться представителем рода Microraptor. Подобно археоптериксу микрораптор являет собой важное доказательство родства динозавров и птиц. Микрораптор имел длинные контурные перья с асимметричными бородками которые образовывали крылоподобные поверхности не только на передних конечностях и хвосте но что удивительно и на задних конечностях. Это подтолкнуло Сюя и его соавторов к тому чтобы назвать микрораптора «четырёхкрылым динозавром» и предположить что он мог планировать используя все четыре конечности. По последним исследованиям они не только питались птицами но и ели их почти целиком. Данный вывод следует из того что внутри одного из скелетов динозавра обнаружен относительно хорошо сохранившийся скелет птицы. Предположительно они охотились на деревьях редко спускаясь на землю. По исследованиям учёных микрораптор обладал чёрным переливающимся оперением. Это они установили найдя в окаменелых перьях меланосомы. Примечания См. также Археораптор Литература Xu X. Zhou Z. and Wang X. (2000). The smallest known non-avian theropod dinosaur. Nature 408: 705-708. Ссылки Е. Н. Курочкин. О четырехкрылом динозавре и происхождении птиц. Е. Н. Курочкин. Параллельная эволюция тероподных динозавров и птиц. Jacqui Hayes: Bird wings evolved from biplane dinosaurs COSMOS magazine PBS Nova program about the MicroraptorГерроторакс (Gerrothorax) — вымерший вид темноспондильных земноводных триасового периода. Был покрыт костяной броней и достигал около 1 метра в длину. Герроторакс был чрезвычайно плоским существом что вероятно помогало ему прятаться под песком в иле рек или на дне озер ища жертву с помощью его широких смотрящих вверх глаз. Герроторакс имел череп необычной формы — с угловатыми выступами по бокам. Такое строение было в некоторой мере похоже на строение черепа более раннего земноводного — диплокаулуса но слабее выражено. Его челюсти имели ряд острых зубов а в гортани находились большие клыки вероятно служившие для удержания скользких рыб. Необычным был и скелет герроторакса особенно сустав соединяющий череп и первый шейный позвонок. Герроторакс мог поднять голову относительно нижней челюсти на угол до 50° что очень необычно для существующих в наши дни видов. Все они чтобы нанести укус опускают нижнюю челюсть. Вероятно такое строение черепа у герроторакса является адаптацией к засадной донной охоте. Окаменелости демонстрируют что герроторакс был педоморфичен сохраняя свои личиночные жабры и у взрослой особи. Это наблюдается и у некоторых современных хвостатых земноводных таких как протеи и аксолотли. Герроторакс имел три пары внешних жабр и использовал их для дыхания под водой. Герроторакс не имеет живущих в настоящее время прямых потомков. Существо исчезло вместе со множеством других видов во время массового вымирания в конце триасового периода около 200 млн лет назад. Окаменелые останки герроторакса находят в различных регионах Земли — в Гренландии Западной Европе и Скандинавии. Это позволяет предположить что его строение было вполне успешным. Эта древняя амфибия отличалась от других перистыми жабрами сохранявшимися на протяжении всей жизни. Обычно с их помощью дышат только личинки (головастики) а у взрослого животного они сменяются лёгкими. Впрочем герроторакс и общей формой напоминал огромного расплющенного головастика. На сушу он очевидно не выходил. Близко посаженные глаза находились на верхней стороне широкой головы. Похоже он затаивался на дне глядя вверх чтобы броситься на подплывшую достаточно близко рыбку. Фотогалерея Примечания Ссылки bite 'like a toilet seat' IOL Ancient amphibian had a flip-top head MSNBC Ancient armored amphibian had world's oddest bite Reuter [[Категория:Фауна триасового периодВьюны (лат. Misgurnus) — род пресноводных рыб отряда карпообразных (Cypriniformes). Обычная длина — 15—18 см некоторые виды достигают 30 см. Вьюны имеют удлинённое тело покрытое мелкой но хорошо заметной чешуей. Рот окаймлён 10—12 усиками хвостовой плавник закруглён. Подглазничный шип скрыт глубоко под кожей и не функционирует. У самцов в отличие от самок второй луч грудного плавника удлинён и утолщён по бокам тела за спинным плавником имеется утолщение образованное жировой тканью. Распространение Вьюны обитают во внутренних водоёмах Европы Южной и Восточной Азии. Половой диморфизм сильнее выражен у видов обитающих в водоёмах Юго-Восточной Азии. К этому роду относится несколько видов распространённых в Средней и Восточной Европе бассейне Амура на Сахалине в восточной части Монголии Китае Корее Японии на острове Хайнань в бассейне Иравади на Калимантане. Вьюны выступают в роли модельных объектов в лабораторных исследованиях а также активно используются в пищу населением Азии. Виды Амурский вьюн Misgurnus buphoensis Вьюн или обыкновенный вьюн Misgurnus mizolepis Misgurnus mohoity Misgurnus nikolskyi Misgurnus tonkinensis Местные названия Пiскун (Белоруссия Витебская область) Усач (Россия Сахалин) Образ жизни Вьюн предпочитает тихую воду с тинистым дном. Обитает в медленно текущих речках и ручьях тихих заводях больших рек глухих протоках заиленных прудах и озёрах. В засушливое время вьюн зарывается во влажную тину остающуюся на дне высохших ручьёв и прудов где пережидает засуху. Питается червяками личинками насекомых мелкими двустворчатыми моллюсками и даже илом. Примечания Ссылки Вьюн рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Изменчивый шмель (лат. Bombus proteus Bombus soroeensis proteus) — вид перепончатокрылых насекомых из рода шмели. Особенностью вида является то что все три боковых глазка расположены на одной линии на уровне верхнего края сложных глаз. Вид распространён в Западной Европе и некоторых регионах европейской части России. Занесен в Красную книгу России — Категория: 2 — сокращающийся в численности вид Примечания Ссылки Bombus proteus в Красной книге РФНора́ — тоннель под землей с одним или несколькими ходами наружу выкопанный животными с целью создания пространства для проживания временного убежища или просто побочного результата движения в земле. Норы — один из видов защиты от ряда хищников место для запаса продовольствия поэтому норный образ жизни широко распространён. В норах живёт целый ряд рыб земноводных пресмыкающихся (в том числе небольших динозавров) и птиц а также многочисленные беспозвоночные в том числе насекомые пауки морские ежи ракообразные моллюски и черви. Из млекопитающих в норах живут например такие звери как кролики суслики; одной из разновидностей нор является берлога медведя. Норы могут быть построены в самом разнообразном климате из различных материалов: из песка снега мягкой почвы. Самые ранние норы были созданы более 245 млн лет назад и были найдены на территории Южной Африки а на территории Марокко были найдены норы возрастом около 240 млн лет. ПримечанияБерло́га — зимовочное укрытие медведя в естественных условиях. В редких случаях берлогами называют норы других млекопитающих. Устройство Берлога может располагаться в специально вырытой норе дупле (у гималайского медведя) яме под корнем дерева пещере разрытом муравейнике. Современные охотники делят берлоги на верховые и грунтовые. Берлога может находиться далеко от места летнего обитания медведя если он не уверен в его безопасности. Бывает что многие медведи строят берлоги по соседству но весной снова разбредаются в разные стороны. Замечено что самки строят берлоги лучше чем самцы[неавторитетный источник?]. В выбранное логово медведь натаскивает ветошь мох и сухие листья а сверху застилает берлогу хворостом и ельником. Медведь ложится в берлогу один медведица же иногда с прошлогодними медвежатами и пестуном причем всегда лежит впереди них. Все медведи свертываются в берлоге клубком уперев морду в грудь и скрестив лапы перед мордой; отсюда и сложилось неправильное поверье о том что медведи сосут зимой свои лапы. Так как звери лежат головой по направлению к выходному отверстию то от дыхания их устье берлоги (чело берлоги) а также близко стоящие деревья и кусты покрываются желтоватым инеем который в открытых местностях виден издалека и нередко выдает зверя охотникам. Чрезвычайно важной приметой берлоги служит также то обстоятельство что вблизи её не бывает никаких звериных следов так как животные боясь медведя далеко обходят опасное для них место. Ложатся бурые медведи в берлогу в ноябре просыпаются в марте. Там же у них рождается потомство. Охота и охрана Несмотря на все предосторожности медведя люди иногда устраивают охоту «на берлоге». При этом человек не залезает в берлогу сам а напротив старается выманить оттуда животное. Экологи добиваются запрета на охоту «на берлоге». Помимо этого природоохранные организации занимаются поиском и регистрацией берлог редких медведей. Так в 2009 году было произведено исследование берлог белого медведя на Чукотке в 2001—2009 — масштабные поиски берлог гималайского медведя в Уссурийском заповеднике. Происхождение термина Существует множество версий происхождения слова. И. В. Ягич трактовал его значение как «выбранная стоянка» а М.Фасмер — как «лужа грязь мусор». Примечания Литература Берлога // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Конодонты (лат. Conodonta от др.-греч. κώνος — конус и др.-греч. ὀδούς — зуб) — класс вымерших животных из типа хордовых внешним обликом были похожи на современных угрей. Многие десятилетия (до начала 1980-х годов) они были известны только по микроскопическим (01—1 мм) окаменелостям зубовидных скелетных остатков обнаруживавшимся в морских осадках различного геологического возраста (от позднего кембрия до позднего триаса включительно) которые собственно и называли конодонтами (в настоящее время их называют конодонтовыми элементами). При этом было установлено что группа конодонтов объединяет ископаемые скелетные элементы принадлежавшие различным группам животных — протоконодонты параконодонты и эуконодонты. Самих животных теперь также называют конодонтоносителями (Conodontophora) чтобы избежать смешения понятий. Благодаря быстрому эволюционному изменению морфологии зубных элементов конодонтов они широко используются для биостратиграфии и целей геологического картирования. Описание По одиннадцати известным полным окаменелым отпечаткам конодонтоносителей можно сделать вывод что они по внешнему виду напоминали угрей. Их ротовой аппарат состоял из 15 или реже 19 элементов и радикально отличался от челюстей современных животных. Форма элементов — зубовидная гребенчатая листообразная; состав — фосфат кальция. Среди конодонтоносителей были как совсем крошечные (длиной около 1 см) так и гигантские (например Promissum длина которого достигала 40 см). В настоящее время палеонтологи сходятся во мнении что для конодонтоносителей характерно наличие больших глаз плавников с плавниковыми лучами хорды и мощной поперечно расположенной мускулатуры. Образ жизни По мнению исследователей «зубы» некоторых конодонтов представляли собой подобие фильтровальных аппаратов при помощи которых планктон отфильтровывался из воды и отправлялся в глотку. Другие зубы исходя из их строения по их мнению предназначались для того чтобы «хватать и разрывать плоть». Сохранившиеся отпечатки мускулатуры позволяют предположить что некоторые конодонты (промисумы во всяком случае) были умелыми пловцами неспособными однако к стремительным броскам. Систематика Конодонтоносителей в настоящее время относят к хордовым благодаря наличию плавников с плавниковыми лучами хорды и мощной поперечно расположенной мускулатуры. Некоторые исследователи относят конодонтоносителей к подтипу позвоночных. Своим внешним обликом они похожи на современных миксин и миног. Окаменелости зубов конодонтов Многие десятилетия (до начала 1980-х годов) конодонтоносители были известны только по микроскопическим (01—1 мм) окаменелостям зубовидных скелетных остатков которые встречались повсеместно но их не удавалось «привязать» к какой либо полной окаменелости. Эти микроокаменелости сейчас называют «конодонтовыми элементами» чтобы избежать смешения понятий. Конодонтовые элементы находят в отложениях с кембрия по триас. Конодонтоносители на протяжении 250 миллионов лет относительно быстро эволюционировали и были широко распространены что даёт возможность использовать их в биостратиграфии — для установления очень дробных стратиграфических подразделений и для корреляции отложений из разных районов. Кроме того конодонтовые элементы (зубы) используют как палеотермометры позволяющие выявлять температурные колебания происходившие с породой в которой они содержатся. Дело в том что под влиянием повышенной температуры в фосфатах происходят предсказуемые и постоянные изменения окраски которые можно измерить. Это позволяет использовать их в нефтеразведке. До 1980-х годов конодонтовые элементы обнаруживались лишь отдельно а поэтому невозможно было определить частями какого организма они являются. Крайняя редкость обнаружения полных окаменелостей связана с тем что тело этих животных в основном состояло из мягких тканей. Начиная с 1982 года было обнаружено несколько полных отпечатков конодонтоносителя в прослое ленточного известняка находящегося в песчаниках Грантона нижнекарбонового возраста вблизи Эдинбурга Шотландия. Это животное имело длинное (около 40 мм) узкое (около 2 мм) червеобразное тело с отчётливо обозначенной головой. Недалеко от переднего конца сохранился почти полный ротовой аппарат состоящий из различных эуконодонтовых элементов. От передней части тела к задней отчётливо протягивается узкая светлая полоса которую интерпретировали как хорду на основании чего само это животное было отнесено к примитивным позвоночным. На территории России конодонтовые элементы впервые были обнаружены в 1971 году в разрезах Южного Приморья. К настоящему времени по конодонтам весьма детально проведена корреляция триасовых отложений Сихотэ-Алиня. Благодаря исследованию конодонтов с применением микропалеонтологического метода был установлен триасовый возраст многих кремнистых вулканогенно-кремнистых и карбонатно-кремнистых толщ Сихотэ-Алиня считавшихся палеозойскими или юрскими. Примечания Литература Aldridge R. J. Briggs D. E. G. Smith M. P. Clarkson E. N. K. & Clark N. D. L. (1993) The anatomy of conodonts. «Philosophical Transactions of the Royal Society of London Series B» 340 405—421. Aldridge R. J. & Purnell M. A. (1996). The conodont controversies. «Trends in Ecology and Evolution» 11 463—468. Donoghue P. C. J. Forey P. L. and Aldridge R. J. (2000). Conodont affinity and chordate phylogeny. «Biological Reviews» 75 191—251. Janvier P. Euconodonta. The tree of life web project http://tolweb.org (1997). Проверено 5 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 23 марта 2012. Sweet Walter. The Conodonta. Sweet W. C. and Donoghue P. C. J. (2001). Conodonts: past present and future «Journal of Paleontology» 75 1174—1184. Ссылки Mark Purnell. An oblique anterior view of a model of the apparatus of the Pennsylvanian conodont Idiognathodus. Архивировано из первоисточника 23 марта 2012. "The Jaws That Catch": an Introduction to the Conodonta. Palæos(недоступная ссылка — история). Проверено 5 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 13 марта 2006. Jim Davison. Ordovician conodonts(недоступная ссылка — история) (15 октября 2002). Проверено 5 сентября 2007. Архивировано из первоисточника 11 марта 2006. Конодонты прятали острые зубы за примитивными дёснамиОфиакоморфы (лат. Ophiacomorpha) — предложенное М.Ф. Ивахненко название для подкласса вымерших синапсид ранее относимых к пеликозаврам. Характеризуются особенностями строения височного окна (оно ограничено квадратноскуловой скуловой и чешуйчатой костями) и аддукторной полости (её медиальная стенка сформирована пластиной палатоквадратума). Это отличает данную группу от истинных «пеликозавров» — сфенакодонтов и эдафозавров. Кроме того офиакоморфы не обладают периангулярной полостью (и соответственно ангулярным лепестком) на угловой кости нижней челюсти. Таким образом наличие синапсидного окна не является достаточным основанием для включения всех «синапсид» в единую группу. М. Ф. Ивахненко отмечает удивительное сходство в строении офиакоморфов и примитивных архозавров. Это может указывать на отдаленное родство двух групп. Согласно М. Ф. Ивахненко офиакоморфы включают в себя: Отряд Ophiacodontia — Офиакодонты Надсемейство Varanopoidea с семействами Varanopidae (Варанопсеиды) и Watongiidae Надсемейство Ophiacodontoidea (собственно офиакодонты) с единственным семейством Отряд Caseasauria Семейство Eothyridae — Эотириды Семейство Caseidae — Казеиды Интересно что офиакоморфы сосуществовали в Северной Америке с настоящими пеликозаврами а в конце пермской эпохи полностью заместили их на этом континенте (казеиды и варанопсеиды доминировали в последних из известных североамериканских пермских фаун). Офиакоморфы как особая группа признаются далеко не всеми исследователями и этот вопрос требует дальнейшего изучения. Литература Ископаемые рептилии и птицы ч.1. // под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос. 2008. — С. 95—104. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdfДымчатые леопарды (лат. Neofelis) — род семейства кошачьих. Распространён в юго-восточной Азии. Ранее считалось что он состоит из единственного вида — дымчатого леопарда (Neofelis nebulosa) но в 2006—2008 годах были проведены исследования позволившие выделить новый вид — борнейский дымчатый леопард (Neofelis diardi). Помимо названия дымчатый леопард встречается неправильное пятнистый леопард. Виды и подвиды Neofelis diardi — Калимантанский дымчатый леопард или Борнейский дымчатый леопард подвид Neofelis diardi borneensis подвид Neofelis diardi diardi Neofelis nebulosa — Дымчатый леопард подвид †Neofelis nebulosa brachyura — Тайваньский дымчатый леопард подвид Neofelis nebulosa macrosceloides подвид Neofelis nebulosa nebulosa ПримечанияКигер-мустанг — порода мустанга имеющая близкое родство с лошадьми завезёнными в Америку конкистадорами примерно в 1600-х. Впервые кигер-мустанги были обнаружены в 1977 году в штате Орегон. Окрас — серо-коричневый с рыжеватым оттенком. Грива — обычно чёрная или темно-коричневая. Могут иметь отметины вроде подобных зебрам полос на ногах или спине. Для кигер-мустангов характерны выносливость ум и живость благодаря чему они идеально подходят для верховой езды. В фильме «Спирит: Душа прерий» использовался образ мустанга по имени «Спирит» а прототипом был кигер-мустанг по имени Доннер. Примечания Ссылки Страница о Кигер-мустангах на сайте Международного музея лошади. Описание породыСко́лии (Scoliidae) — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) из подотряда жалоносные (Apocrita). Описание Крупной или средней величины насекомые длиной от 10 до 100 мм густо покрыты волосками. Крылья в размахе до 60 мм. Самое крупное перепончатокрылое — Megascolia procer из Юго-Восточной Азии. Крупнейшие самки достигают в длину 5 см а размах крыльев — до 10 см Крупнейшая в Европе сколия-гигант (Scolia maculata) достигает 45 см. Осы преимущественно чёрного цвета часто с жёлтыми белыми красными или оранжевыми пятнами или лентами. Биология Взрослые осы — опылители. Личинки ос-сколий являются эктопаразитами личинок некоторых жуков (майского жука жука-носорога долгоносиков). Распространение Большинство видов сколий обитают в тропической и субтропической областях лишь некоторая часть видов заходит на север в Палеарктику по данным Остена (Osten 1999 ) в палеарктическом регионе встречается более 100 видов.; в бывшем СССР встречается около 25 видов. Классификация Подсемейство Proscoliinae Proscolia Rasnitsyn 1977 Proscolia spectator Day 1981 Подсемейство Scoliinae Триба Campsomerini Campsomeriella Betrem 1941 Campsomeriella thoracica (Fabricius 1787) Colpa Dufour 1841 Colpa klugii (Vander Linden 1827) Colpa sexmaculata (Fabricius 1781) Colpa quinquecincta (Fabricius 1781) Dasyscolia Bradley 1951 Dasyscolia ciliata (Fabricius 1787) Micromeriella Betrem 1972 Micromeriella curreola (Klug 1832) Триба Scoliini Megascolia Betrem 1928 Megascolia bidens (Linnaeus 1767) Megascolia maculata (Drury 1773) — Сколия-гигант Scolia Fabricius 1775 ископаемые представители †Cretoscolia †Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания) †Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) †Cretoscolia brasiliensis (120 млн лет Бразилия) †Cretoscolia rasnitsyni (120 млн лет Китай) †Floriscolia †Protoscolia †Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) †Archaeoscolia †Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания) Некоторые виды Scolia hirta (Schrank 1781) — Сколия волосатая Scolia anatoliae Osten 2004 Scolia asiella Betrem 1935 Scolia carbonaria (Linnaeus 1767) Scolia cypria Saussure 1854 Scolia erythrocephala Fabricius 1798 Scolia fallax Eversmann 1849 Scolia flaviceps Eversmann 1846 Scolia fuciformis Scopoli 1786 Scolia galbula (Pallas 1771) Scolia hortorum Fabricius 1787 Scolia orientalis Saussure 1856 Scolia quadripunctata — Сколия четырёхточечная Scolia sexmaculata (Müller 1766) Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47-56 (Scolioidea — Тобиас В. И.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Лелей А. С. 1981. Осы семейства Scoliidae (Hymenoptera) Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 48-50. Лелей А. С. 1995. Сем. Scoliidae — Сколии // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 193—196. Фатерыга А. В.; К. И. Шоренко. 2012. Осы-сколии (Hymenoptera: Scoliidae) фауны Крыма. Українська ентомофауністика 2012 3(2): 11–20. Штейнберг Дмитрий Максимилианович. 1962. Сем. сколии(Scoliidae). Издательство АН СССР Москва Ленинград Том 8 1–186 (Фауна СССР. Насекомые перепончатокрылые. Том. XIII. Новая серия № 84). Argaman Q. 1996. Generic synopsis of Scoliidae (Hymenoptera Scoloidea). // Annales Historico-Naturales Musei Nationalis Hungarici 88: 171—222 107 figs. Betrem J. G. 1928. Monographie der Indo-Australischen Scoliiden mit zoogeographischen Betrachtungen. // Treubia 9 (suppl. Vol.) 388 pp. 5 pls. Betrem J. G. 1972 (1971). The African Campsomerinae. // Mon. Nederlandse Ent. Ver. 6: 1-326. Bradley J.C. & Betrem J.G. 1967. The types of the Scoliidae described by Frederick Smith (Hym.). // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) 20: 287—328. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). // Zoologica Scripta 28: 233—249. Brothers D. J. and Carpenter J. M. 1993. Phylogeny of Aculeata: Chrysidoidea and Vespoidea (Hymenoptera). // Journal of Hymenoptera Research 2: 227—304. Carpenter J. M. 1981. The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea (Hymenoptera). // Systematic Entomology 7: 11-38. Elliott Michael 2011. Annotated catalogue of the Australian Scoliidae (Hymenoptera). // Technical Reports of the Australian Museum (online) 22: 1-17. Goulet H & Huber JT: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. // Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0-660-14933-8 Krombein K. V. 1963. The Scoliidae of New Guinea Bismarck Archipelago and Solomon Islands (Hymenoptera Aculeata) Nova Guinea // Zoology 22: 543—651 42 figs. Krombein Karl V. 1978. Biosystematic Studies of Ceylonese Wasps I I : A Monograph of the Scoliidae (Hymenoptera: Scolioidea). Smithsonian Contributions to Zoology number 283 56 pages 36 figures. Примечания Ссылки tolweb.org (недоступная ссылка) catalogueoflife.org Фауна Европы Вымершие виды itis Animal Diversity Определитель Северной Америки Сколии США Сколии Флориды www.brisbaneinsects.comТифииды (лат. Tiphiidae) — семейство жалящих перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда стебельчатобрюхие (Apocrita). Описание Средней величины насекомые длиной от 10 до 30 мм густо покрыты волосками. Осы преимущественно чёрного цвета часто с жёлтыми белыми красными или оранжевыми пятнами или лентами. Самки некоторых групп бескрылые и похожи на муравьёв (все Brachycistidinae Diamminae Methochinae Thynninae). Распространение Распространены по всему земному шару (всего около 1500 видов из них примерно 600 — из подсемейства Thynninae представленного в Австралии и Южной Америке) особенно многочисленны в тропиках; в Средней Европе около 10 видов. Для фауны бывшего СССР приводилось 65 видов. Биология Личинки ос-тифий паразитируют на личинках майских жуков пластинчатоусых (Scarabaeoidea) и других жуков (чернотелки жужелицы-скакуны). Взрослые осы питаются нектаром являясь в некоторой степени опылителями. Классификация Здесь рассматривается традиционная система семейства в широком объеме. Однако по данным современных исследований (Pilgrim et al. 2008) надсемейство Vespoidea признано парафилетичным и поэтому некоторые группы выделены в самостоятельные семейства и даже надсемейства: Tiphioidea (Sierolomorphidae + Tiphiidae) и отдельно Thynnoidea (Chyphotidae + Thynnidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). Anthoboscinae Anthobosca — Австралия Южная Америка Африка Шри-Ланка. Anthosila Genise 1984 †Architiphia rasnitsyni Calchaquila Genise 1984 Cosila Guérin 1838 Lalapa Tiphiodes Bréthes 1913 Diamminae (до 1991 триба Diammini Turner) Diamma Westwood 1835 Diamma bicolor Westwood 1835 (или blue-ant) — Австралия Тасмания. Thynninae. Aelurus Westwood Ammodromus Guérin 1838 Anodontyra Westwood 1835 Argenthynnus Genise 1991 Atopothynnus Kimsey 1991 Brethynnus Genise 1991 Chrysothynnus Turner 1910 Dimorphothynnus Turner Dolichothynnus Turner 1910 Merithynnus Kimsey 1991 Mesothynnus Kimsey 1991 Ornepetes Guérin 1838 Rhytidothynnus Brown 2008 (=Rhytidogaster Turner 1907) Rostrynnus Genise 1991 Scotaena Klug 1810 Spilothynnus Ashmead 1903 Telephoromyia Guérin 1838 Thynnus Umbothynnus Brown 2008 [1] — Австралия Upa Kimsey 1991 Zeena Kimsey 1991 Tiphiinae Icronatha Nagy 1967 — I.caucasica I.olcesei Ludita Nagy 1967 Mallochia Allen 1971 Megatiphia Kimsey 1993 Paratiphia Sichel 1864 Tiphia Fabricius 1775 Brachycistidinae — Северная Америка[2] Brachycistis Fox 1893 Quemaya Pate 1947 Myzininae Meria Illiger 1807 Myzinum Latreille 1803 — M. maculatum Poecilotiphia Cameron 1902 (=Dermasothes Menozzi 1941) Pterombrus Smith 1869 Methochinae Methocha Latreille 1804 - Methocha ichneumonides Latreille 1805 Обычные виды Meria tripunctata Methocha ichneumonides Примечания Литература Горбатовский B. B. (1981). Осы семейства Tiphiidae (Hymenoptera) Дальнего Востока СССР. // Перепончатокрылые Дальнего Востока. Владивосток 1981. С. 72—80. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 47–56 (Scolioidea — Тобиас В. И.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Brothers D. J. and Carpenter J. M. 1993. Phylogeny of Aculeata: Chrysidoidea and Vespoidea (Hymenoptera). Journal of Hymenoptera Research 2: 227—304. Carpenter J. M. 1981. The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea (Hymenoptera). Systematic Entomology 7: 11-38. Genise J. & L. Kemsey (1993): Revision of the South American Thynninae Genus Elaphroptera Guerin-Meneville (Hymenoptera: Tiphiidae). — Journal of Hymenoptera Research 2(1): 195—220. Goulet H. & Huber J. T.: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0-660-14933-8 Kimsey L. S. 1991. Relationships among the tiphiid wasp subfamilies (Hymenoptera). Systematic Entomology 16(4): 427—438. Ссылки tolweb.org Animal Diversity NCBI: Tiphiidae Tiphiidae АвстралииSapygidae — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносные (Apocrita). Средней величины насекомые длиной менее 15 мм. Осы преимущественно чёрного цвета часто с жёлтыми белыми красными или оранжевыми пятнами или лентами. Распространены по всему земному шару (всего около 80 видов). Биология Их личинки являются инквилинами (клептопаразиты и эктопаразитоиды) в гнездах одиночных пчел — мегахил и ксилокоп а также общественных ос (Megachilidae Anthophoridae Eumeninae). Вышедшая из яйца личинка осы сначала поедает яйцо пчелы-хозяина а затем начинает питаться медовым тестом приготовленным пчелой-матерью для своей личинки. Классификация Fedtschenkiinae Fedtschenkia Sapyginae Araucania Pate 1947 Asmisapyga Kurzenko 1994 Eusapyga Huarpea Krombeinopyga Monosapyga Pic 1920 Parasapyga Polochridium Polochrum Sapyga Latreille 1796 Sapygina A. Costa 1887 Обычные виды Eusapyga verticalis Sapyga clavicornis (Linnaeus 1758) Sapyga similis (Fabricius 1793) Sapyga quinquepunctata (Fabricius 1781) Литература Курзенко Н. В. 1986. Осы семейства Sapygidae (Hymenoptera Aculeata) фауны СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток. С. 64–80. Курзенко Н. В. 1995. Семейство Sapygidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 190–193. Курзенко Н. В. 2004. Фауна ос семейств Vespidae и Sapygidae (Hymenoptera) острова Сахалин // Растительный и животный мир острова Сахалин (Материалы Международного сахалинского проекта). — Владивосток. Часть 1. С. 193–208. Kurzenko N.V. 1996. A new nearctic genus of Sapygidae with a key to the nearctic and palearctic genera (Hymenoptera Sapygidae) // Memoires of the Entomologial Society of Washington. — Vol. 17. P. 89–94. Kurzenko N.V. Gusenleitner J. 1994. Sapygidae from Turkey with a key to palaearctic species of Sapyginae (Hymenoptera) // Linzer biologische Beitrage. — Vol. 26. N 2. P. 583–632. Kurzenko N.V. Lelej A.S. Taeger A. 1995. Data to the fauna of the Aculeata of the Ussuri area (Hymenoptera: Sapygidae Pompilidae Vespidae). (Contributions to the knowledge of East Palaearctic insects; 1) // Beitrage zur entomologie. — Vol. 45. N 2. P. 299–305. Goulet H & Huber JT: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0660149338 Kimsey L. S. 1991. Relationships among the tiphiid wasp subfamilies (Hymenoptera). Systematic Entomology 16(4): 427–438. Ссылки tolweb.org Animal Diversity NCBI: SapygidaeSierolomorphidae (лат.) — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносные (Apocrita). В России впервые были обнаружены на Дальнем Востоке (Лелей 1998). Биология Очень редкие осы о биологии которых почти ничего не известно предположительно эктопаразитоиды насекомых. Классификация Известно около 10 видов и 2 рода. Sierolomorpha Sierolomorpha atrops Nagy — Приморский край. Китай. Распространение Обнаружены в тропической Америке и в Азии Примечания Литература Лелей А. С. 1998. Сем. Sierolomorphidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток. Том 4. Часть 3. С. 683—684. Goulet H. & Huber J. T.: Hymenoptera of the world: An identification guide to families. Centre for Land and Biological Resources Research Ottawa 1993 ISBN 0660149338 Kimsey L. S. 1991. Relationships among the tiphiid wasp subfamilies (Hymenoptera). Systematic Entomology 16(4): 427—438. Ссылки Sierolomorphidae.pdf (Фото) bugguide.net tolweb.org Animal DiversityRhopalosomatidae (лат.) — семейство перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносные (Apocrita Vespoidea). Впервые были выделены как отдельное семейство под названием Rhopalosomidae Ashmead 1898. Виды Olixon брахиптерные с укороченными крыловыми остатками. Описание Длина передних крыльев 4—17 мм. Самки крупнее самцов (иногда вдвое). Усики из 12 члеников у самок и 13 у самцов. Максиллярные щупики состоят из 6 члеников лабиальные из 4. Мандибулы трёхзубчатые (Guidotti A.E. 1999). Биология Взрослые особи Olixon быстро передвигаются (быстрее чем жуки-скакуны Cicindelidae). Личинки являются эктопаразитами на сверчках Trigoniidinae Gryllidae. Распространение Тропическая группа. В Европе отсутствует. Классификация Известно около 50 видов и 4 рода. Также найдено 2 ископаемых рода. Liosphex Townes 1977 (14 видов из Америки и Азии) †Mesorhopalosoma (ископаемый) Olixon Cameron 1887 (около 20 видов из Африки Америки и Австралии) Paniscomima Enderlein 1904 (10 видов из Африки и юго-восточной Азии) †Propalosoma (ископаемый) Rhopalosoma Cresson 1865 (17 видов из Северной и Южной Америки) Обычные виды Olixon banksii (Brues 1922) Литература Guidotti A. E.: Systematics of little known parasitic wasp of the family Rhopalosomatidae (Hymenoptera: Vespoidea). MSc Thesis University of Toronto 1999. (PDF; 55 MB) Townes Henry K. 1977. A revision of the Rhopalosomatidae. Contributions of the American Entomological Institute. 15:1 (34 pp.) Примечания Ссылки Фото tolweb.org Animal DiversityBradynobaenidae (лат.) — семейство жалящих перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда стебельчатобрюхие (Apocrita). Строение Внешне похожи на ос-немок (Mutillidae) по нескольким признакам. Так же как у них есть стридуляционный орган (в подсемействах Typhoctinae и Chyphotinae но в подсемействах Apterogyninae и Bradynobaeninae он был вторично утрачен). Имеют резкий половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые. Биология Обитают в засушливых регионах. Предположительно их личинки являются эктопаразитами. Распространение Тропическая группа. В Европе представлены родами Apterogyna и Gynecaptera. Филогения На кладограмме ниже показаны филогенетические взаимоотношения подсемейств в этой группе жалящих перепончатокрылых. Классификация Известно около 200 видов из 4 подсемейств. Apterogyninae (80 видов Африка Европа Азия) Apterogyna Latreille 1809 Apterogyna dorsostriata André 1898 Apterogyna lateritia Morawitz 1890 Apterogyna mlokosewitzi Radoszkowski 1880 Apterogyna volgensis Panfilov 1954 Gynecaptera Skorikov 1935 Gynecaptera bimaculata (André 1898) Micatagla Bradynobaeninae (10 видов Южная и Центральная Америка) Bradynobaenus Spinola 1851 Chyphotinae (55 видов Северная Америка) Chyphotes Blake 1886 (Chyphotes mojave) Typhoctinae (10 видов Южная и Северная Америка) Eotilla Typhoctes Ashmead 1899 Typhoctoides Фотогалерея Литература Лелей А. С. Кабаков О. Н. 1980. К познанию ос семейств Bradynobaenidae и Mutillidae(Hymenoptera) Афганистана // Энтомологическое обозрение. — Т. 59. Вып. 1. С. 181—196. Lelej A. S. Osten T. 2004. To the knowledge of the mutillid and bradynobaenid wasps of Iran (Hymenoptera: Mutillidae Bradynobaenidae). — Proceedings of the Russian Entomological Society Vol. 75(1): 253—262. Pagliano G. 2002. Revisione della sottofamiglia Apterogyninae (Hymenoptera: Bradynobaenidae). — Museo Regionale di Scienze Naturali Monografie 34 Torino 387 p. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). — Zoologica Scripta 28 (1-2): 233—249. Ссылки tolweb.org Animal DiversityОсообразные (лат. Vespoidea) — надсемейство подотряда Стебельчатобрюхие (Apocrita) отряда Перепончатокрылые насекомые (Hymenoptera) включающее 10 семейств и около 25 000 видов (по другим данным около 19 тыс.) в том числе таких известных жалящих представителей как осы пчёлы и муравьи. Последних иногда выделяют в отдельное надсемейство Formicoidea. Классификация Существует несколько взглядов на классификацию этой группы жалящих перепончатокрылых. Филогенетические отношения веспоидных семейств по старой системе Brothers (1999): Bradynobaenidae Formicidae — муравьи Mutillidae — осы-немки Pompilidae — дорожные осы Rhopalosomatidae Sapygidae Scoliidae Sierolomorphidae Tiphiidae Vespidae — осы настоящие (бумажные) шершни Новейшие исследования (Pilgrim 2008) основанные на четырех ядерных генах (копия F2 фактора элонгации-1α длинноволновый родопсин бескрылость D2-D3 области 28S рибосомальной РНК (2700 bp)) (англ. elongation factor-1α F2 copy long-wavelength rhodopsin wingless the D2-D3 regions of 28S ribosomal RNA (2700 bp)) показали что схема взаимоотношений нуждается в изменении. Семейство Rhopalosomatidae должно рассматриваться в качестве сестринской группы к Vespidae а клада Rhopalosomatidae + Vespidae является сестринской ко всем остальным веспоидам/апоидам. Некоторые другие группы также оказались парафилетичны. В результате этих исследований (Pilgrim et al. 2008) надсемейство Vespoidea признано парафилетичным и поэтому подотряд Aculeata состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea (парафилетическая группа ос Ampulicidae — †Angarosphecidae — Crabronidae — Heterogynaidae — Sphecidae — incertae sedis и клада пчёл Anthophila: Andrenidae — Apidae — Colletidae — Halictidae — Megachilidae — Melittidae — †Paleomelittidae) Chrysidoidea (Bethylidae — Chrysididae — Dryinidae — Embolemidae — Plumariidae — Sclerogibbidae — Scolebythidae) Formicoidea (Armaniidae — Formicidae) Pompiloidea (Mutillidae — Myrmosidae — Pompilidae — Sapygidae) Scolioidea (Bradynobaenidae — Scoliidae) Tiphioidea (Sierolomorphidae — Tiphiidae) Thynnoidea (Chyphotidae — Thynnidae) Vespoidea (Rhopalosomatidae — Vespidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Bradynobaenidae (Apterogyninae+Bradynobaeninae) Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 147–173 (Vespoidea — Тобиас В. И. Курзенко Н. В.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Примечания Ссылки Mikko’s Phylogeny Archive Vespoidea — vespid wasps ants and relatives Image Gallery from Gembloux VespoideaChrysidoidea (лат.) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые Hymenoptera включающее таких представителей как осы-блестянки и дрииниды. Иногда эту группу называют Bethyloidea. Включает около 6000 видов распространенных по всему миру. Большинство видов мелкие (менее 7 мм) редко крупнее 15 мм. Надсемейство традиционно рассматривается как базальное для всей группы Жалящие. Биология Паразитоиды или клептопаразиты. Члены семейств Dryinidae и Embolemidae являются единственными паразитоидами среди всех Hymenoptera имеющими цикл развития личинок который начинается внутри тела хозяина. Близкое семейство Sclerogibbidae включает более традиционных эктопаразитоидов атакующих нимф пауков. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 5—21. Классификация Bethylidae (около 1800 видов) Chrysididae (около 3000 видов) Dryinidae (около 1400 видов) Embolemidae Plumalexiidae Plumariidae Sclerogibbidae Scolebythidae Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 58-71 (Chrysidoidea — Никольская М. Н.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Pilgrim E. von Dohlen C. & Pitts J. 2008. Molecular phylogenetics of Vespoidea indicate paraphyly of the superfamily and novel relationships of its component families and subfamilies. Zoologica Scripta volume 37 (5): pages.539-560. doi=10.1111/j.1463-6409.2008.00340.x Ссылки Image Gallery from Gembloux Chrysidoidea (Hymenoptera Online Database) (англ.) Bethyloidea ChrysidoideaОсы-блестянки золотые осы или хризидиды (лат. Chrysididae) — семейство подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. В мире известно около 3000 видов (из них около 1000 видов из крупнейшего рода Chrysis). Обладают очень яркой и красивой блестящей окраской: зеленой синей красной. Размер от 3 до 15 мм. Биология Это или паразитоиды или клептопаразиты. В качестве хозяев используют пчел и ос. Подсемейства Chrysidinae и Parnopinae паразитируют на осах (Sphecidae Eumenidae и Vespidae) пчелах и пилильщиках Cleptinae — на пилильщиках Tenthredinoidea а подсемейства Amiseginae и Loboscelidiinae используют яйца Phasmatodea. Исключение составляет род Praestochrysis чей представитель Praestochrysis shanghaiensis паразитирует на бабочках вида Monema flavescens Walker (Lepidoptera Limacodidae). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 19—21. Фотогалерея Названия Благодаря своей яркой и заметной окраске Хризидиды или осы-блестянки имеют названия на многих языках сходные по смыслу: англ. Gold wasps (Ruby-tailed wasps или Chrysidids); нем. Goldwespen; франц. Guêpes dorèes (d’Or или de Feu или Chrysidès); датск. Guldhvepse; голл. Goudwespen; исп. Avispas ladronas (или doradas или Crisìdidos); итал. Vespe dorate (Vespe cuculo Crisidi); венг. Fémdarazsak; латв. Krāšnlapsenes; норв. Gullveps; польск. Zlotolitki; румынск. Viespilor aurii; словакск. Blyskavky; словенск. Zlatih os; финск. Kultapistiäiset; шведск. Guldsteklar; чешск. Zlatěnky; эстонск. Kuldherilased; Распространение Преобладают в аридных зонах. В Италии 236 видов и 54 подвида. В Германии около 100 видов. По зоогеографическим областям трибы и подсемейства блестянок распределены следующим образом: Палеарктика — Cleptinae Elampini Chrysidini Parnopini Афротропика — Amiseginae Elampini Allocoeliini Chrysidini Parnopini Индомалайская зона — Cleptinae Amiseginae Loboscelidiinae Elampini Chrysidini Австралия — Amiseginae Loboscelidiinae Elampini Chrysidini Неарктика — Cleptinae Amiseginae Elampini Chrysidini Parnopini Неотропика — Cleptinae Amiseginae Elampini Chrysidinae Классификация Включает 5 подсемейств и более 85 родов (Kimsey & Bohart 1991). Подсемейство Amiseginae Подсемейство Chrysidinae Триба Allocoeliini Allocoelia Триба Elampini Adelopyga Diplorrhos Elampus Spinola 1806 Exallopyga Haba Hedychreides Hedychridium Abeille 1878 Hedychrum Latreille 1802 Holophris Holopyga Dahlbom 1845 Microchridium Minymischa Muesebeckidium Omalus Panzer 1801 Parachrum Prochridium Pseudolopyga Pseudomalus Ashmead 1902 Xerochrum Триба Chrysidini Триба Parnopini (или Parnopinae Dahlbom 1854) Cephaloparnops Isadelphia Parnopes Latreille 1796 Подсемейство Cleptinae Триба Cleptinini Cleptes Latreille 1802 Cleptidea Подсемейство Loboscelidiinae Loboscelidia Westwood 1874 Rhadinoscelidia См. также Brugmoia Philoctetes Примечания Литература Курзенко Н. В. Лелей А. С. 2007. Сем. Chrysididae — Осы-блестянки // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Том. 4. Часть 5. — Владивосток. С. 998—1006. Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 58-71 (Chrysidoidea — Никольская М. Н.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—249. Kimsey Linsey Siri (1953-) & Bohart Richard Mitchell (1913-). The Chrysidid wasps of the World — New York Oxford Toronto: Oxford University Press 1990. — 652 p. — ISBN 0-19-854010-8. Linsenmaier W. (1951). Dei europaischaen Chrysididen. Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. 24: 1-110 Linsenmaier W. (1959). Revision der familie Chrysididae. Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. 32: 1-232 Linsenmaier W. (1968). Revision der familie Chrysididae. Zweiter Nachtrag. Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. 41: 1-144 Ссылки Chrysis.net Chrysididae (www.funet.fi) waspweb.org Фауна Австралии Chrysididae (Hymenoptera Online Database) (англ.)Дриини́ды (лат. Dryinidae) — семейство ос подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые (Chrysidoidea). Размеры мелкие (2—10 мм) тело стройное ноги длинные и тонкие. Самки обычно бескрылы и внешне напоминают муравьев. На передних ногах имеются небольшие сгибающиеся коготки (напоминающие защелкивающиеся лапки у богомолов). В мире известно 48 родов около 1700 видов в Палеарктике около 150 видов в Европе — около 100 видов. В Ориентальном регионе 7 подсемейств 20 родов и 368 видов. В Неотропике 7 подсемейств 23 рода и более 500 видов в Китае — 193 вида 16 родов из 6 подсемейств. Ископаемые находки известны из мелового периода (Ponomarenkoa ellenbergeri Ponomarenkoinae). Биология Паразитоиды которые в качестве хозяев используют цикадок (Cicadelloidea Fulgoroidea Membracidae) и других насекомых из отрядов Homoptera Lepidoptera и Coleoptera. Самка дрииниды хватает личинку цикадки клещневидыми передними ногами (кроме подсемейства Aphelopinae) крепко держит её коготками парализует жалом. После этого в тело жертвы откладывается одно яйцо из которого и развивается личинка. Парализация жертвы как правило бывает лишь временной. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 5. Классификация Включает 14 подсемейств: Обычные виды Европы Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913. Olmi M. 1994. The Dryinidae and Embolemidae of Fennoscandia and Denmark. Fauna entomologica Scandinavica 30 E.J. Brill (ed.) Leiden 100pp. Olmi M. 1999. Hymenoptera Dryinidae — Embolemidae. Fauna d’Italia 37: i-xvi 1-425. Olmi M. 2006. A catalogue of Dryinidae and Embolemidae of South Africa with descriptions of new species (Hymenoptera Chrysidoidea). Frustula entomologica N.S. 28. Ссылки Dryinidae BioLibБетили́ды ( (лат.) Bethylidae) — семейство ос подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1-10 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием есть бескрылые формы. Биология Имеются как обычные паразитоидные формы (гониозус перизиерола и др.) так и виды у которых намечается переход к сложным формам заботы о потомстве (эпирис и др.) и к общественной жизни (склеродерма). Гониозус (Goniozus) — паразит гусениц виноградной листовёртки. Перизиерола (Perisierola) — паразит гусениц хлопковой моли («розового червя»). Осы рода склеродерма (Sclerodermus) демонстрируют зачатки общественной жизни (склеродерма заботится о потомстве ухаживает облизывает своих личинок; имеет 4 морфологические формы самок и самцов с крыльями и бескрылых). Они используют в качестве хозяина личинок усачей и других обитающих в древесине жуков. Мелкие самки нападают на превосходящих их в тысячи раз личинок. Сначала самка парализует при помощи жала мышцы приводящие в движение мощные жвалы хозяина. После этого она ползает по всему телу личинки парализуя одни группы мышц за другими. Эта работа длится до 4 дней. Когда жертва становится неподвижной склеродерма прокусывая её кожу начинает питаться гемолимфой что необходимо ей для развития яичников. Затем на тело парализованной личинки усача откладывается до 150 яиц. За вышедшими из них личинками самка ухаживает облизывает их держа между передними ногами. Личинки паразита питаются вначале на поверхности тела а затем прогрызают кожу и погружают внутрь голову и первые сегменты груди. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 10—14. Распространение В мире известно около 1800 видов 104 рода (Gordh & Möczar 1990) преобладают в тропиках. В Палеарктике около 150 видов в Европе — около 100 видов. Систематика Молекулярно-генетические исследования показали монофилию семейства Bethylidae (с подсемейством Bethylinae сестринским ко всем остальным подсемействам) монофилию подсемейства Pristocerinae виды Mesitiinae образуют монофилетический кластер с Sclerodermini (sensu lato). Bethylinae (8 родов) Bethylini Anoxus Thomson 1862 Bethylus Latreille 1802 Eupsenella Westwood 1874 (Eupsenella aulax) Goniozus Förster 1856 (140 видов Goniozus musae Goniozus definitus) Lelejola Gorbatovsky 1998 Lytopsenella Kieffer 1911 Odontepyris Kieffer 1904 Prosierola Kieffer 1905 (10) Sierola Cameron 1881 Epyrinae (51 род 3 трибы) Epyrini Anisepyris Kieffer 1905 (67 видов) Aspidepyris Evans 1964 (20 видов) Bakeriella Kieffer 1910 Calyozina Enderlein 1912 Ceratepyris Kieffer 1905 Epyris Westwoood 1832 (около 200 видов) Isobrachium Cameron 1910 Holepyris Kieffer 1905 (около 100 видов) Laelius Ashmead 1893 (более 50 видов) Procalyoza Kieffer 1905 Rhabdepyris Kieffer 1904 (110 видов) Cephalonomiini Acephalonomia Strejček 1989 Ateleopterus Ashmead 1893 Holopedina Foerster 1850 Plastanoxus Kieffer 1905 Prorops Waterston 1923 Cephalonomia Westwood 1823 (34 вида Cephalonomia pinkﬂoydi) Sclerodermiini Allobethylus Kieffer 1905 Alongatepyris Azevedo 1992 Ateleopterus Förster 1856 Bethylopsis Fouts 1939 Chilepyris Evans 1964 Disclerderma Kieffer 1904 Glenosema Kieffer 1905 Lepidosternopsis Ogloblin 1954 Nesepyris Bridwell 1920 Scaphepyris Kieffer 1905 Sclerodermus Latreille 1809 Thlastepyris Evans 1973 Mesitiinae Anaylax Móczár 1970 Bradepyris Kieffer 1905 Clytrovorus Nagy 1972 Codorcas Nagy 1972 Heterocoelia Dahlbom 1854 Incertosulcus Móczár 1970 Mesitius Spinola 1851 Metrionotus Móczár 1970 Parvoculus Móczár 1970 Pilomesitius Móczár 1970 Pseudomesitius Duchaussoy 1916 Pycnomesitius Móczár 1971 Sulcomesitius Móczár 1970 Pristocerinae (21 род) Pristocerini Apenesia Westwood 1874 (120 видов) Dissomphalus Ashmead 1893 (100 видов) Parascleroderma Kieffer 1904 Pristocera Klug 1808 (100 видов) P. kinabalensis P. sarawakensis P. sumatrensis P. changmaiensis P. carinata Pseudisobrachium Kieffer 1904 (150 видов) Обычные виды Scleroderma domesticum (часто встречаются в домах могут жалить) См. также Lelejola ashmeadi Примечания Литература Carr M.; Young J. P. W.; Mayhew P.J. 2010. Phylogeny of bethylid wasps (Hymenoptera: Bethylidae) inferred from 28S and 16S rRNA genes. Insect systematics & evolution 41: 55-73. ISSN: 1399-560X Online ISSN: 1876-312X doi: 10.1163/187631210X486995 Evans H. E. 1964. A Synopsis of the American Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 132: 1-222. Evans H. E. 1978. The Bethylidae of America North of Mexico. Memoirs of the American Entomological Intitute 27: 1-332 159 figuras. Gordh G. & Moczar L. 1990. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Memoirs of the American Entomological Institute 46: 1-364. Kieffer J. J. Bethylidae // Das Tierreich. Berlin: R. Fridlandar u. Sohn 1914 Lief. 41. 595 S. Polaszek A. & Krombein K.V. 1994. The genera of Bethylinae of the world (Hymenoptera: Chrysidoidea). J. Hym. Research 3: 91-105 Richards O. W. 1939. The British Bethylidae (Hymenoptera). Transactions of the Royal Entomological Society of London 89(8): 185—344 111 figuras. Ссылки Bethylidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. BioLib BethylidaeEmbolemidae (лат.) — семейство мелких ос подотряда стебельчатобрюхие из отряда перепончатокрылые насекомые. Около 50 видов. Описание Размеры мелкие (около 5 мм). Крылья с довольно полным жилкованием самки бескрылые самцы крылатые. Усики 10-члениковые причленяются в передней части головы на её выступе. Обнаруживаются в муравейниках и в гнездах мелких млекопитающих. Известны паразитоидные формы цикадок и других насекомых (Achilidae и Cixiidae; Hemiptera: Auchenorrhyncha). Распространение Встречаются повсеместно: в мире известно около 50 видов. В Палеарктике — 9 видов из 1 рода Embolemus. Классификация По мнению C. van Achterberg род Ampulicomorpha является синонимом рода Embolemus. Ampulicomorpha Ashmead 1893 Ampulicomorpha confusa Ashmead 1893 †Ampulicomorpha janzeni Olmi et al. 2014 Ampulicomorpha magna Olmi 1995 Ampulicomorpha pecki Olmi 1997 †Ampulicomorpha perialla (=Embolemus periallus) †Ampulicomorpha reticulata (=Embolemus reticulatus Van Achterberg 2000) †Ampulicomorpha succinalis Brues — Эоцен. †Baissobius Rasnitsyn 1975 †Baissobius carolianus Rasnitsyn 1996 †Baissobius minimus Rasnitsyn 1996 †Baissobius minutus Olmi Rasnitsyn & Guglielmino 2010 †Baissobius parvus Rasnitsyn 1975 †Cretembolemus †Cretembolemus orapensis Olmi et al. 2014 †Embolemopsis Olmi Rasnitsyn & Guglielmino 2010†Embolemopsis baissensis Olmi Rasnitsyn & Guglielmino 2010 Embolemus Westwood 1833 (=Myrmecomorphus Westwood 1833) Embolemus pecki Olmi 1997 Embolemus ruddii Westwood 1833 Embolemus thaumus (Rasnitsyn & Matveev 1989) Обычные виды Embolemus ruddii (от Ленинградской области до Крыма) Примечания Литература Белокобыльский С. А. 1990. Embolemidae — новое для фауны Дальнего Востока СССР семейство бетилоидных ос (Hymenoptera Bethyloidea). — В кн.: Новости систематики насекомых Дальнего Востока. Владивосток. С. 64-70. Olmi M. 1994. The Dryinidae and Embolemidae of Fennoscandia and Denmark. // Fauna entomologica Scandinavica 30 E.J. Brill (ed.) Leiden 100pp. Olmi M. 1995. A revision of the world Embolemidae (Hymenoptera Chrysidoidea). // Frustula entomol n.s. XVIII (XXXI) 85-146. Olmi M. 1996: A revision of the world Embolemidae (Hymenoptera Chrysidoidea). Frustula Entomologica 18(31): 85-146. Olmi M. 1997: A contribution to the knowledge of the Embolemidae and Dryinidae (Hymenoptera Chrysidoidea). Bollettino di Zoologia Agraria e di Bachicoltura 29(2): 125—150. Olmi M. 1999. Hymenoptera Dryinidae — Embolemidae. // Fauna d’Italia 37: i-xvi 1-425. Olmi M. 2004: New species of Dryinidae and Embolemidae from Madagascar (Hymenoptera Chrysidoidea). Frustula Entomologica 25: 86-109. Olmi M. 2004: Embolemus kheeli: a new species of Embolemidae (Hymenoptera: Chrysidoidea) from the Dominican Republic. Zootaxa 500: 1-6. Olmi M. 2004: A contribution to the knowledge of the Embolemidae of Gabon Costa Rica and Papua New Guinea (Hymenoptera Chrysidoidea). Bollettino di Zoologia Agraria e di Bachicoltura 36(3): 335—344. Olmi M. 2006. A catalogue of Dryinidae and Embolemidae of South Africa with descriptions of new species (Hymenoptera Chrysidoidea). // Frustula entomologica N.S. 28. Olmi M. 2007: New Zealand Dryinidae and Embolemidae (Hymenoptera: Chrysidoidea): new records and description of Bocchus thorpei new species. Records of the Auckland Museum 44: 5-16. Ссылки BioLib waspweb.orgХальци́ды (Chalcidoidea) — надсемейство подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые включающее мельчайших представителей всего класса насекомые. Включает около 22 000 описанных видов распространённых по всему миру. Потенциальное общее число видов оценивается от 375 000 до 500 000 таксонов (Heraty & Gates 2003 Noyes 2003). Для Средней Европы указано 2000 видов. Большинство видов мелкие и даже микроскопические (от 02 до 5 мм). Жилкование крыльев почти полностью редуцировано до пары жилок. Биология Это паразитические насекомые откладывающие свои яйца в тело хозяев (насекомых и других членистоногих). В случае заражения яиц хозяев называются яйцеедами. Взрослые особи питаются нектаром сладкими выделениями тлей гемолимфой хозяев. Некоторые хальцидоиды способны паразитировать на водных насекомых (Dytiscidae Hygrobiidae Hemiptera Odonata) и следовать за ними в воду. Среди них в Европе обнаружены 2 вида Trichogrammatidae 5 видов Mymaridae и 9 видов Eulophidae. Некоторые виды (Prestwichia aquatica Lubb. P. solitaria Rusch.) полностью адаптированы к жизни в воде и умирают без неё на открытом воздухе другие виды (Mestocharis bimacularis Dalm.) живут на воздухе долгое время. Некоторые способны плавать под водой с помощью ног (Prestwichia Lubb.) или своих крыльев (Caraphractus Walk. Aprostocetus Westw.). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 3—12. Значение Многие виды используются в биологическом методе борьбы с насекомыми-вредителями. Это прежде всего наездники-яйцееды из семейств Pteromalidae Eulophidae Aphelinidae и Encyrtidae. Некоторые (Blastophaga) являются ценными опылителями инжира. Классификация Количество семейств хальцидоидов изменялось от 1 (Westwood 1840 Howard 1885-86 Handlirsch 1925) до 9 (Riek 1970) 11 (Burks in Krombein et al. 1979) 14 (Ashmead 1904) 16 (Yoshimoto 1984) 18 (Bouceck in Peck et al. 1964; Graham 1969) 20 (Foerster 1856) и до 24 (Никольская 1952). По современным представлениям 21 семейство (Boucek 1988) или 20 (Gibson 1993). Известно около 2000 родов (Noyes 1990). Следующие семейства ранее трактовались некоторыми авторами в качестве подсемейств: Leucospidinae (Chalcididae); Eupelminae Signiphorinae. Aphelininae (Encyrtidae); Eucharitinae Ormyrinae Perilampinae (Pteromalidae); Agaoninae (Torymidae); Elasminae (Eulophidae). Палеонтология Древнейшие находки надсемейства известны из Мелового периода где обнаружены представители только двух семейств Mymaridae и Tetracampidae (Yoshimoto 1975 Darling & Sharkey 1990 Engel & Grimaldi 2007). Предположительно к хальцидоидам относят верхнемеловой вид Chalscelio orapa. Ископаемое семейство Khutelchalcididae Rasnitsyn Basibuyuk & Quicke 2004 известно из Юрского и Мелового периодов (Rasnitsyn et al. 2004) однако его размещение в составе надсемейства Chalcidoidea было отвергнуто некоторыми авторами (Gibson et al. 2007). Семейства 23 семейства (Zhang 2013) включая одно ископаемое (Khutelchalcididae Rasnitsyn Basibuyuk & Quicke 2004 с одним видом) и три семейства добавленные в 2013 году. Agaonidae (Walker 1848) фитофаги (опыляют растения Ficus). 757 видов Aphelinidae (Thomson 1876) паразиты тлей Coccoidea алейродид. 1100 видов. Azotidae Nikol’skaya & Yasnosh 1966 (1 род 92 вида ранее включалось в Aphelinidae) Chalcididae (Latreille 1817) паразиты куколок Lepidoptera личинок Diptera. 1500 видов. Cynipencyrtidae Trjapitzin 1973 (1 вид ранее включалось в Tanaostigmatidae) Elasmidae паразиты и гиперпаразиты Lepidoptera. 200 видов. Encyrtidae (Walker 1837) паразиты Coccoidea Lepidoptera. 3600 видов. Eriaporidae Ghesquière 1955 (5 родов 22 вида ранее включалось в Aphelinidae) Eucharitidae (Latreille 1809) паразиты муравьёв (Formicidae). 389 видов. Eulophidae (Westwood 1829) (иногда включает Elasmidae) паразиты Lepidoptera Diptera Coccoidea. 3900 видов. Eupelmidae (Walker 1833) паразиты Lepidoptera орехотворок Coleoptera Hemiptera. 750 видов. Eurytomidae (Walker 1832) фитофаги 1200 видов. †Khutelchalcididae Rasnitsyn Basibuyuk & Quicke 2004 (1 вид) Leucospidae (Walker 1834) паразиты пчелиных Apoidea (Megachile). 134 видов. Mymaridae (Haliday 1833) паразиты Coleoptera Hymenoptera Hemiptera Lepidoptera сетчатокрылых (Neuroptera). 1300 видов. Ormyridae (Forster 1856) паразиты орехотворок (Cynipidae). 66 видов. Perilampidae (Latreille 1809) паразиты сетчатокрылых (Neuroptera) Coleoptera Hymenoptera. 229 видов. Pteromalidae (Dalman 1820) паразиты Coleoptera Diptera Hymenoptera. 4000 видов. Rotoitidae Bouček & Noyes 1987 (2 рода 2 вида) Signiphoridae (Ashmead 1880) паразиты Homoptera Diptera гиперпаразиты Encyrtidae. 78 видов. Tanaostigmatidae (Howard 1890) фитофаги и галлообразователи 88 видов. Tetracampidae (Forster 1856) 44 видов. Torymidae (Walker 1833) фитофаги паразиты оотек 1500 видов. Trichogrammatidae (Haliday et Walker 1851) паразиты яйцееды Lepidoptera Coleoptera. 700 видов. Примечания Литература По данному надсемейству опубликовано около 27 тыс. статей книг монографий (Noyes 1994). Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Сугоняев Е. С. Войнович Н. Д. Адаптации хальцидоидных наездников (Hymenoptera Chalcidoidea) к паразитированию на ложнощитовках (Hemiptera Sternorrhyncha Coccidae) в условиях различных широт — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2006. — 263 с. Тряпицын В. А. Надсем. Chalcidoidea. Л. : Наука 1978. Том. 3. Часть 2. стр. 28—538. В надзаг.: Определитель насекомых Европ. части СССР. Barnard P.C. (Ed.) 1999. Identifying British Insects and Arachnids. An annotated bibliography of key works. xii+353pp. Cambridge University Press. Boucek Z. 1988. Australasian Chalcidoidea (Hymenoptera). A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species.: 832 pp.. CAB International Wallingford Oxon U.K. Cambrian News Ltd; Aberystwyth Wales. Boucek Z. & Delvare G. 1992. On the New World Chalcididae (Hymenoptera). (Several different papers.) Memoirs of the American Entomological Institute 53:iv+466pp. Clave de las familias: Grissell E. E. and M. E. Schauff. 1990. A handbook of the families of Nearctic Chalcidoidea (Hymenoptera).Entomological Society of Washington (Washington D.C.) Handbook 1: 1-85. [1] Gibson G. A. P. Huber J. T. & Woolley J. B. (Eds) 1993. Annotated keys to the genera of Nearctic Chalcidoidea (Hymenoptera) xi+794pp. National Research Council of Canada Ottawa Canada (ISBN 0-660-16669-0). Текст Goulet H. & Huber J.T. (Eds) 1993. Hymenoptera of the World: an identification guide to families. vii+668pp. Research Branch Agriculture Canada. Hanson P. & Gauld I.D. 1995. The Hymenoptera of Costa Rica. xx+893pp. Oxford University Press Oxford UK (ISBN 0-19-854905-9) Noyes J. S. 1994. Computerized database of world Chalcidoidea: an introduction. Nor. J. Agr. Sci. Suppl. 16: 71-75. Noyes J.S. 1998. Catalogue of Chalcidoidea of the World. CD-ROM Series ETI Amsterdam Netherlands (ISBN 3-540-14675-X). Noyes J.S. & Valentine E.W. 1989. Chalcidoidea (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera in smaller families. Fauna of New Zealand 18: 1-91. Peck O. 1963. A catalogue of the Nearctic Chalcidoidea. Can. Entomol. Suppl. 30: 1-1092. Peck O. Boucek Z. & Hoffer A. 1964. Keys to the Chalcidoidea of Czechoslovakia (Insecta: Hymenoptera). Memoirs of the Entomological Society of Canada No 34: 170 pp 289 figs. Sharma B.R. 1988. Keys to the insects of the European part of the USSR. Volume III Hymenoptera Part II. Oxonian Press Pvt. Ltd. New Delhi India; ISBN 90-04-08806-7). Ссылки The Natural History Museum London Base de données taxonomiques sur les Chalcidoidea The Natural History Museum London. Photothèque sur les Chalcidoidea ChalcidoideaПитер Мулир Младший (Пьетро Темпеста) (Pieter Mulier the Younger il Cavalier Pietro Tempesta) (1637 Харлем – 29 июня 1701 Милан) – голландский и итальянский художник. Прозвище «Темпеста» (ит. tempesta – «буря шторм гроза») получил за свои пейзажи на которых изображал бурное море. Биография Родился в 1637 г. в Харлеме Голландия в семье фламандского происхождения. Учился живописи у своего отца художника-мариниста Питера Мулира Старшего (ок. 1615–1670) который был учеником Симона Флигера. Лет в 17 младший Мулир отправился в Антверпен где учился в школе известного анималиста Франса Снейдерса и сам рисовал животных. После этого Питер Младший уехал в Италию и больше на родину не вернулся. Сперва (1656–1670) он жил в Риме женился на местной уроженке и стал отцом в 1657 г. В дальнейшем работал в области Венеция и в самой Венеции а затем в Генуе где был заключён на 8 лет в тюрьму по обвинению в убийстве своей первой жены. Годы проведённые в тюрьме оказались исключительно плодотворными для развития художественного мастерства Темпесты. После 1684 г. творческая деятельность Темпесты связана с Ломбардией. Там он оставался до конца жизни и умер в Милане в 1701 г. При жизни он пользовался громкой славой жил как вельможа и был весьма колоритной личностью. Творчество Пьетро Темпеста известен как пейзажист и анималист. Главное место в творчестве Темпесты занимают морские пейзажи благодаря которым он и получил своё итальянское прозвище. Стиль этих полотен во многом сложился под влиянием отца Питера Мулира Старшего а также голландских и фламандских маринистов таких как Ян Бланкерхоф Людольф Бакхёйзен и Матье ван Платтенберг. В своих пейзажах художник воплотил и развил мотивы получившие в Риме распространение благодаря Гаспару Дюге Сальватору Розе и Пьетро Тесте. Полотна Темпесты представляют нам морские бури корабли в минуту опасности и кораблекрушения. Живописец с исключительным мастерством изображал бушующее море и грозовое небо. Значительное количество работ составляют ночные пейзажи в которых сказалось влияние на живописца работ Якопо Бассано и его сыновей. Другая составляющая творческого наследия Темпесты – ландшафтные пейзажи которые зачастую служат не более чем фоном для изображения человеческих фигур и животных. Писал Темпеста также и фрески. Произведения созданные ближе к концу жизни показывают что фантазия художника стала ярче а палитра – богаче. Среди итальянских пейзажистов в период между 1670–1700 гг. Темпесте принадлежит главное место. Интересные факты Питеру Мулиру очень нравилось его латинизированное имя – Petrus de Mulieribus поскольку в нём можно было усмотреть меткий каламбур отражавший страсть художника к женщинам (латинское de mulieribus можно приблизительно передать по-русски как «женский»). Ссылки Работы в музеях мираСон Го́ку (яп. 孫 悟空 Сон Гоку:) или просто Гоку (Какарот — имя данное при рождении) — главный герой вселенной Жемчуг дракона созданной Акирой Ториямой; мальчик с обезьяньим хвостом. Его образ основан на персонаже одного из четырёх классических китайских романов «Путешествие на Запад» по имени Сунь Укун. Однако Акира Торияма сильно изменил его образ. Сон Гоку учится боевым искусствам. Характерной чертой его внешнего вида являются черные волосы стоящие торчком. Он обладает сверхъестественной силой и как выясняется по ходу истории происходит от вымышленной внеземной расы сайянов. С помощью долгих тренировок он научился многим сильным приёмам а также приобрёл сверхскорость сверхбыстрые рефлексы способность летать с помощью энергии ки и телепортироваться техникой Сюнкан Идо (яп. 瞬間移動). Он занимает первую строчку в списке 25 лучших персонажей аниме по версии IGN. Позиции в Гран-при журнала Animage 1987 год: 17-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа 1988 год: 15-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа 1989 год: 2-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа 1990 год: 4-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа 1991 год: 3-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа 1992 год: 4-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа 1993 год: 12-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа 1994 год: 11-е место в Гран-при журнала Animage в номинации на лучшего мужского персонажа Формы Оозару Как и все сайяны посмотрев на полную луну Гоку может превращаться в огромную обезьяну Оозару. Первый раз это случилось в детстве когда Сон Гоку в форме Оозару убил своего деда Сон Гохана. Второй раз это случилось когда он Ямча Булма и другие были заперты Пилафом и он случайно посмотрел на полную луну. Но друзья отрезали ему хвост и он превратился обратно. Третий раз это случилось на Турнире Тэнкайти при сражении с Джеки Чуном (замаскированным Мутеном Роши). Последний уничтожил луну чтобы вернуть Гоку в нормальную форму. Больше Гоку не превращался а после тренировок у Ками он лишился своего хвоста. Гоку превратился в Золотого Оозару в битве с Бейби в теле Веджеты. После чего он смог освоить Супер Сайяна 4. Кайо-кен Этой технике Гоку научился у Северного Кайо после того как умер в первый раз. Кайо-кен — техника пропорционального усиления всех возможностей бойца (сила скорость реакция ки) вплоть до той степени которую может выдержать тело. Гоку использовал 2-кратное 3-кратное и 4-кратное увеличение сражаясь с Веджетой. По прибытии на Намек он показал двукратный Кайо-кэн Капитану Гинью. Кроме того сражаясь с Фризой Гоку использовал 10-и кратный и 20-и кратный Кайо-кэн которого всё-таки оказалось недостаточно хотя техника и измотала Гоку почти до предела но даже Северный Кайо предполагал что его тело не сможет выдержать такой нагрузки. После превращения в Супер Сайяна Гоку больше не использовал Кайо-кэн. Исключение — Турнир Аноё Ити который не появляется в манге то есть является филлером. Фальшивый Супер Сайян (только в аниме) Это превращение Сон Гоку использовал в 4-м фильме (Драгонболл Зет: Супер Сайян Сон Гоку). Отличие от настоящего Супер Сайяна в том что его волосы не становятся золотыми а лишь меняется цвет ки. Это схоже с Кайо-кэном но только жёлтого цвета. Данная форма не появляется в манге и не является правдоподобной. Супер Сайян Легендарное превращение. Оно долго описывалось Веджетой но он точно не знал как выглядит Супер Сайян считая что он им и является. Гоку впервые превратился когда Фриза убил Курилина у него на глазах. После превращения стал явным факт что техника обладает куда большей мощью чем Кайо-кэн но при этом она давала совсем незначительную нагрузку на тело по сравнению с тем же Кайо-кэном. Получив невообразимую силу он смог одолеть Фризу а его боевая сила перешла отметку в 150000000. Супер Сайяном может стать только сайядзин родившийся с таким даром. Когда воин достигнет достаточной силы а его гнев будет на пределе трансформация будет пробуждена. Всего Супер Сайянов в аниме 5: Гоку Веджета Гохан Готен и Транкс (исключая спин-оффы и персонажей из другой альтернативной временной линии). После он использовал превращение на Земле при битве с Будущим Транксом и Андроидом 19. Однако после болезни сердца он решил что этого не достаточно чтобы победить Совершенного Селла и вместе с Гоханом отправился тренироваться в Комнату Духа и Времени. Супер Сайян 2-я стадия Также как Транкс и Веджета Гоку может использовать эту форму. Однако при тренировке он понял что силы этой формы не достаточно для того чтобы противостоять Селлу. Эта форма больше никогда им не использовалась. Супер Сайян 3-ья стадия Эта форма также была испробована Гоку а также Транксом. Полученная сила превосходила силу Селла однако значительно замедляла движения. Она также была отброшена Гоку. Максимальный Супер Сайян Уникальное превращение использованное только Гоку и Гоханом. Это идеальный баланс между силой Супер Сайяна 3-ей Стадии скоростью и контролем Ки. Пользователи оставались непрерывно в состоянии Супер Сайяна и привыкая уменьшили нагрузку на тело и увеличили силу. Её силы также оказалось недостаточно для победы над Селлом. Гоку также использовал это превращение в Драгон Болл БП. Супер Сайян 2 Гоку овладел этой трансформацией в Другом Мире в процессе семилетних тренировок после того как увидел Гохана в этой форме. Веджета также овладел этой техникой. Гоку использовал эту форму в битве с Маджин Веджетой и Маджин Буу. Но против Буу силы этой трансформации было недостаточно. Позже Гоку использовал эту форму в Драгон Болл БП при битве с Генералом Рилдо и другими. Супер Сайян 3 Финальная форма Гоку в манге. Это превращение смог освоить и Готенкс. В отличие от 1-го и 2-го превращения это можно легко различить по отросшим золотым волосам. Первый раз была использована против Маджина Бу а позже и в Драгонболл БП. Пользователь этой формы имеет колоссальную силу однако она требует много энергии. Поэтому Гоку не мог её долго использовать когда был мертв так как энергия которая была дана ему на один день жизни после превращения сократилась до нескольких минут. В этом превращении отрастают длинные золотые и густые волосы. Пропадают брови превращаясь в некоторое подобие мускулов. Божественный Супер Сайян (Супер Сайян Бог) Эта форма появилась в 14-м фильме (Драгон Болл Зет: Битва Богов) и теоретически благодаря "Божественной неуязвимости" пользователя (пробить которую может только другой Бог) делит с Супер Сайяном 4 1-е место по силе среди трансформаций Сайянов. Когда Бог Разрушений Бирус прибыл на планету Северного Кайо чтобы выяснить что-нибудь о Супер Сайяне Боге Гоку попросил его о небольшом спарринге где Бирус за 2 простых щелчка отправил Супер Сайяна 3 в нокаут и при этом не получил ни царапины. Позже (уже на Земле) с помощью Шенлонга Гоку узнал что Супер Сайян Бог - обычный Сайян в которого 5 других Сайянов с чистыми сердцами влили свою энергию. Благодаря родным и друзьям (Включая ещё не рождённую на тот момент Пан) Гоку удалась данная трансформация и он смог сравниться по силе с Бирусом. Изначально она задумывалась как тот же Супер Сайян 4 но с золотой шерстью однако потом было авторы решили что форма будет выглядеть как обычная форма Сайяна но с изменённым цветом волос и глаз (у Гоку они стали тёмно-розовыми) и на вид более лёгким телосложением также аура ки стала больше походить на чистый огонь и Гоку научился чувствовать ки Бога (до этого не мог). Супер Сайян Бог Супер Сайян(Голубой Супер Сайян Бог или Сверхбожественный Супер Сайян) Форма появившаяся в трейлере 15-го фильма Драгон Болл Зет: Воскрешение Ф. Этой формой также овладел и Веджета (что довольно логично поскольку в конце 14-го фильма он потребовал от Гоку быть следующим богом). Форма представляет собой Супер Сайяна Бога который при тех же условиях что и обычный Супер Сайан раскрыл собственный потенциал. Представляет собой обычного Супер Сайяна с ярко-голубыми волосами. Эта форма в отличие от Супер Сайяна Бога не требует 5 сайянов для превращения. Золотой Оозару (только в аниме) Для достижения формы Супер Сайяна 4 Гоку должен был превратиться в Золотого Оозару. Для этого после мучительных «вытягиваний» его хвоста он смог превратиться в смесь Оозару и Супер Сайяна. Однако Гоку не мог себя контролировать и нападал и на чужих и на своих. В итоге после того как Гоку в этой форме увидел свою плачущую внучку Пан пытающуюся его успокоить он смог вернуть себе разум и превратился в Супер Сайяна 4. Супер Сайян 4 (только в аниме) Это заключительная и сильнейшая в аниме форма Гоку. В отличие от предыдущих волосы остаются чёрными но становятся длиннее чем обычно. Всё тело кроме груди и пресса покрывается красной шерстью. Для этого превращения обязателен хвост. Он использовал это превращение чтобы победить Бейби в теле Веджеты а позже Супер Андроида № 17 и Шенронов. При превращении сила этой формы даже отменяла желание исполненное Совершенным Драгон Боллами использованными на Гоку. Слияния Веджетто Слияние Гоку и Веджеты с помощью серёжек Потара которые дал Великий Кайошин. После использования слияния разделение невозможно. Тем не менее Гоку с Веджетой разделились в организме Буу после того как тот их поглотил. Годжета (только в аниме) Слияние Гоку и Веджеты с помощью танца под названием Фьюжн. Впервые появилась в фильме Dragon Ball:Fusion Returns. Форма была использована для победы над Джанембой. Слияние длится 30 минут по окончанию времени оба разделяются вновь. В состоянии Супер Сайяна 4 несмотря на невероятную мощь Годжета может просуществовать только 5 минут. Существует также неудавшееся слияние Гоку и Веджеты - Веку. Драконий жемчуг: Эволюция В фильме «Драконий жемчуг: Эволюция» (англ. Dragonball: Evolution) Гоку был сыгран актером Джастином Чатвином. Интересные факты Сон Гоку также зовут четырёххвостого биджу в манге «Наруто». Во многих сериалах и полнометражках аниме и в манге бывают упоминания о Dragon Ball-е в виде заимствования техник вещей персонажей или же простые намёки на эту мангу/аниме. В последней серии второго сезона Демоны против Падших явился персонаж по имени Сон Гоку.Так же он появляется в третьем сезоне данного аниме. Сон Гоку считается сильнейшим персонажем (некоторые полагают что Сайтама (из аниме OnePunch-Man) сильнее но эта теория ничем не оправдана). Примечания Сон Гоку является одним из 3-х спутников Генжо Санзо в манге Saiyuki Ссылки Absolute Anime:. Character Profile: Goku (англ.). Архивировано из первоисточника 23 марта 2012.Белизский Барьерный риф — цепь коралловых рифов длиной 280 км пролегающая вдоль побережья Белиза на расстоянии 13 — 24 км от него. Входит в состав Месоамериканского Барьерного рифа тянущегося на 900 км от северной оконечности Юкатана до берегов Гватемалы. Эта рифовая система — крупнейший барьерный риф в Атлантическом океане и второй по величине в мире после австралийского Большого Барьерного рифа. Туризм Белизский Барьерный риф является главной туристической достопримечательностью Белиза его посещают до 130 тыс. туристов в год. Риф также важен с рыбопромысловой точки зрения. Морское дно между рифом и материком песчаное местами встречаются островки заросшие мангровыми зарослями. В восточной части где глубина моря резко увеличивается расположены три отдельных атолла — Тернеф Гловерс-Риф и Лайтхаус-Риф. Температура воды в районе рифа слабо колеблется в течение года — 23—25 °C зимой и 25—28 °C летом. На островах располагаются морские курорты с дайвинг-центрами. В центре Лайтхаус-Рифа находится знаменитая Великая голубая дыра — затопленная морем большая карстовая воронка. Биологическое разнообразие Экосистемы прибрежной зоны Белиза с 1996 года входят в список Всемирного наследия ЮНЕСКО как одни из наиболее богатых экосистем в мире. На семи участках объекта представлен процесс эволюционного развития рифов. Также вблизи рифа встречаются редкие виды морских животных такие как морские черепахи ламантин и американский острорылый крокодил. Кроме того на рифе обитают: 70 видов твёрдых кораллов 36 видов мягких кораллов 500 видов рыб сотни видов беспозвоночных. При этом по оценкам учёных открыто всего 10 % видового разнообразия рифа. Защита окружающей среды Резерваты Барьерного Рифа Белиза включают в себя семь морских заповедников 450 рифов и три атолла. Суммарная площадь охраняемых территорий достигает 960 км². В них входят: Морской заповедник Гловерс-Риф Великая голубая дыра Природный памятник Халф-Мун-Ки Морской заповедник Хол-Чан Несмотря на защитные мероприятия экосистема рифа постоянно находится под угрозой загрязнения и разрушения из-за неконтролируемого туризма судоходства и рыболовства. Ураганы глобальное потепление и вызываемое этим повышение температуры воды также несут в себе угрозы например — обесцвечивание кораллов. По утверждению учёных с 1998 года было повреждено более 40 % белизских рифов. См. также Амазонский коралловый риф Примечания Ссылки UNESCO: Резерваты Барьерного Рифа Белиза UNEP-WCMC Belize Barrier Reef Reserve SystemФритта́та (фритата; итал. frittata) — итальянский омлет который готовят с начинками из сыра овощей колбасы или мяса. Обычно фриттату готовят на плите затем доводят до готовности в духовке. Неаполитанскую фриттату часто готовят с использованием макарон. Традиционная крестьянская фриттата содержит лук-порей и сыр пармезан. Во фриттату не добавляются продукты содержащие большое количество жидкости. Например если вы хотите добавить помидоры их сначала следует разрезать избавить от семян и жидкости потом дать полежать в сухом месте 15-30 минут и только после этого использовать для приготовления этого блюда. Сегодня итальянскую фриттату готовят в сковороде с двумя ручками специально созданной под это блюдо. Готовится фриттата на медленном огне. Взбитые яйца заливаются на дно смазанной маслом сковороды затем кладется начинка. Когда нижний слой фриттаты начинает запекаться сковороду можно закрыть крышкой и довести до готовности на медленном огне либо можно сковороду поместить в духовку. См. также Испанская тортилья Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ФриттатаSclerogibbidae (лат.) − осы подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Биология Паразитоиды личинок эмбий Embiidina (Embioptera). Распространение Всемирное в том числе Средняя Азия и Южная Африка Классификация Caenosclerogibba Yasumatsu 1958 (Мадагаскар Эквадор Мексика Китай Индия Япония Непал Йемен) Caenosclerogibba longiceps (Richards 1958) Caenosclerogibba probethyloides Olmi 2005 Probethylus Ashmead 1902 (Неарктика Неотропика Афротропика) Probethylus callani Richards 1939 Sclerogibba Riggio & Stefani-Perez 1888 Sclerogibba africana (Kieffer 1904) Sclerogibba berlandi Benoit 1963 Sclerogibba crassifemorata Riggio & De Stefani-Perez 1888 Sclerogibba dissimilis Stefani 1956 Sclerogibba impressa Olmi 2005 Sclerogibba madegassa Benoit 1952 Sclerogibba magrettii Kieffer 1913 Sclerogibba mancinii (Masi 1933) Sclerogibba rapax Olmi 2005 Sclerogibba rufithorax (Cameron 1904) Sclerogibba talpiformis Benoit 1950 Sclerogibba turneri Richards 1939 Sclerogibba vagabunda (Bridwell 1919) Литература Argaman Q. 1988. Generic synopsis of Sclerogibbidae (Hymenoptera). Annales Historico-Naturales Musei Nationalis Hungarici 80 177—187. Olmi M. 2005. A revision of the world Sclerogibbidae (Hymenoptera Chrysidoidea). Frustula entomologica N.S. XXVI—XXVII (XXXIX-XL): 46-193. Yasumatsu K. 1958 — A new addition to the genera of the Sclerogibbidae (Hymenopter). Kontyû 26: 20-24. Ссылки BioLib waspweb.orgScolebythidae (лат.) — осы подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Описание Осы длиной 2—10 мм. Голова вертикальная гипогнатическая. Усики 13-члениковые. Биология Паразитоиды личинок жуков-усачей Cerambycidae (Coleoptera). Распространение Австралия Мадагаскар Южная Африка Неотропика: Бразилия. В 2003 году впервые обнаружены в Центральной Америке (Коста-Рика и Панама) а в 2005 году — в Белизе. Классификация Известно 12 видов половина из которых ископаемые. Clystopsenella Kieffer 1911 Clystopsenella longiventris Kieffer 1911 Pristapenesia Brues 1933 Pristapenesia stricta (Azevedo 1999; Dominibythus) Scolebythus Evans 1963 Scolebythus madecassus Ycaploca Nagy 1975 Ycaploca evansi Nagy 1975 (Австралия Южная Африка) Ископаемые роды †Boreobythus †Boreobythus turonius Engel & Grimaldi 2007 †Cretabythus †Cretabythus sibiricus †Eobythus †Eobythus patriciae Lacau et al. 2000 †Libanobythus †Libanobythus milkii Prentice & Poinar 1996 †Uliobythus †Uliobythus terpsichore Engel & Grimaldi 2007 †Zapenesia †Zapenesia libanica Engel & Grimaldi 2007 Примечания Литература Azevedo C. O. 1999. A key to world species of Scolebythidae (Hymenoptera: Chrysidoidea) with description of a new species of Dominibythus from Brazil. Journal of Hymenoptera Research 8: 1-5. Cambra T. R. A.; Azevedo C.O. 2003: First Central American record of Clystopsenella longiventris (Hymenoptera: Scolebythidae) with comments on the variation of the species. Entomotropica 18: 147—148. Evans Howard E. 1963. A new family of wasps. Psyche 70: 7-16. Nagy C. G. 1975. A new genus of Scolebythidae (Hymenoptera) from South Africa and Australia. Journal of the Entomological Society of Southern Africa 38: 75-78. Olmi M. 1995. A revision of the world Embolemidae (Hymenoptera Chrysidoidea). Frustula entomol n.s. XVIII (XXXI) 85-146. Ссылки taxonomy.nl waspweb.orgPlumariidae (лат.) — осы подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Распространение Аридные и семиаридные места в Южной Америке (от Эквадора до Чили и Аргентины) и Южная Африка (ЮАР Намибия Зимбабве) Синонимы Archihymenidae Enderlein 1918. Типовой род: Archihymen Enderlein 1918 Классификация Maplurius Roig-Alsina 1994 Mapluroides Diez Fidalgo & Roig-Alsina 2007 Mapluroides ogloblini Diez Fidalgo & Roig-Alsina 2007 Myrmecopterina Bischoff 1914 (=Archihymen Enderlein 1918) Myrmecopterina filicornis Bischoff 1914 Myrmecopterina minor Brues 1924 Myrmecopterina priscus (Enderlein 1918; =Archihymen priscus Enderlein 1918) Myrmecopterinella Day 1977 Myrmecopterinella okahandja Day 1977 Myrmecopterinella okahandja Day 1977 Plumarius Philippi 1873 (=Konowiella André 1909) Plumaroides Brothers 1974 Plumaroides andalgalensis Brothers 1974 Plumaroides andalgalensis Brothers 1974 Plumaroides brothersi Diez & Roig-Alsina 2008 Plumaroides tiphlus Diez 2008 См. также Plumalexiidae Литература Brothers D. J. 1974. The genera of Plumariidae with description of a new genus and species from Argentina (Hymenoptera: Bethyloidea). Journal of the Entomological Society of Southern Africa 37: 351—356. Day M. C. 1977. A new genus of Plumariidae from Southern Africa with notes on Scolebythidae (Hymenoptera: Chrysidoidea). Cimbebasia (A) 4: 171—177. Diez P.; Fidalgo P.; Roig-Alsina A. 2007. A new genus and species of Plumariidae (Hymenoptera Chrysidoidea) from western xeric Argentina. Zootaxa 1467: 35-41.pdf Diez P.; Roig-Alsina A. 2008. A new species of the genus Plumaroides Brothers (Hymenoptera: Chrysidoidea Plumariidae) from Argentina. Zootaxa 1676: 45-50.pdf Diez P. A. 2008. A new species of the genus Plumaroides Brothers (Hymenoptera Chrysidoidea Plumariidae) from Santiago del Estero Argentina: male and female description. Zootaxa 1891: 25-30. pdf Enderlein G. 1918. Hymenoptera II: Archihymenidae. Beitr. Landf. Süd-Westafrik. 1: 193—199. Roig-Alsina A. 1994. A new genus of Plumariidae with notes on the relationships among the genera of the family (Hymenoptera Chrysidoidea Plumariidae). Mitteilungen der Muencher Entomologischen Gesellschaft 84: 91-96. Ссылки BioLib waspweb.orgHeterogynaidae (лат.) — семейство ос подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Включает 1 род и менее 10 видов. Группа близкая к корневому стволу всех пчелиных (Apoidea). Биология Самки брахиптерные и их биология остается неизестной. Распространение Западная Палеарктика (восточное Средиземноморье Оман) и Афротропика (Ботсвана Мадагаскар). Таксономия Семейство Heterogynaidae (описано в 1969 году: Nagy 1969:7) было основано на роде Heterogyna Nagy (имя сегодня трактуется на основе корня: Heterogyna-). Оригинальное же название было другим: Heterogynidae (на основе корня: Heterogyn-) что является младшим гомонимом другого семейства из отряда бабочек (Lepidoptera): Heterogynidae Rambur 1866 основанного на роде Heterogynis Rambur 1837 (внешний вид). Исправлено и утверждено специальным решением «Международной Комиссии Зоологической Номенклатуры» (International Commission on Zoological Nomenclature 1987:150 Opinion 1445). Кроме того одно время это семейство в ранге подсемейства (Heterogyninae Nagy 1969) рассматривалось в составе роющих ос Sphecidae. Классификация Heterogyna Nagy 1969 (Включает два синонима. Daycatinca Argaman 1985 созданный для трёх мадагаскарских видов. Типовой вид: Heterogyna fantsilotra Day 1984. Синонимия по: Melo 1999. И таксон Daya Antropov and Gorbatovskiy 1992 описанный как подрод Heterogyna с типовым видом Heterogyna madecassa Day 1984) для четырёх африканских видов. Heterogyna botswana Day 1984 Heterogyna fantsilotra Day 1984 Heterogyna madecassa Day 1984 Heterogyna nocticola Ohl 2006 (Оман) Heterogyna polita Heterogyna protea Nagy 1969 Heterogyna ravenala Day 1984 Литература Bohart R.M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. University of California Press Berkeley California. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Day Michael C. 1983. The enigmatic genus Heterogyna Nagy (Hymenoptera: Sphecidae; Heterogyninae). Systematic Entomology. vol.9 (3) Pages 293—307. [1] Finnamore A.T. & Michener C.D. 1993. Superfamily Apoidea (pp. 279—357). In GOULET H. & HUBER J. (eds). Hymenoptera of the World: an identification guide to families. Research Branch Agriculture Canada Ottawa Canada 668 pp. Ohl Michael; Bleidorn Christoph. 2006. The phylogenetic position of the enigmatic wasp family Heterogynaidae based on molecular data with description of a new nocturnal species (Hymenoptera: Apoidea). Systematic Entomology Vol. 31 Number 2 pp. 321—337. [2] Ссылки BioLib Waspweb.orgSpheciformes (Sphecoidea) (лат.) — группа сфекоидных ос (в ранге секции надсемейства Apoidea) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые (Hymenoptera) родственное пчёлам другим осам и муравьям. Общая характеристика Spheciformes Существует около 10 тысяч видов сфекоидных ос. Их можно обнаружить на всех континентах кроме Антарктиды. Spheciformes это парафилетическая группа которая ранее рассматривалась в качестве самостоятельного надсемейства Sphecoidea (Bohart & Menke 1976). Однако после включения этой группы в состав надсемейства Apoidea она получила название Spheciformes. Группа парафилетична потому что пчелиные эволюционно более близки семейству ос Crabronidae с которым образуют общую кладу (подгруппу) на филогенетическом древе всей группы. Являясь хищниками играют важную роль в регуляции численности различных видов насекомых включая вредных. Заботятся о потомстве строят гнёзда (как правило земляные) заготовливают в них провизию для личинок в виде убитых или парализованных насекомых или пауков. Благодаря интродукции осы Larra americana в Пуэрто-Рико из Южной Америки удалось сдерживать размножение такого опасного вредителя сахарного тростника как медведка. Для фауны СССР указывалось более 1000 видов. В Ростовской области обнаружено 225 видов роющих ос из 58 родов. В Волго-Окском междуречье и на сопредельных территориях обнаружено 176 видов роющих ос из 45 родов. Фауна сфекоидных (роющих и песочных) ос территории юга Западной Сибири насчитывает 243 вида относящихся к 50 родам. Среди самых широкораспространённых видов: Sphex ichneumoneus и Prionyx thomae (от севера США до Аргентины и Чили) Sphex argentatus (от Индии и Японии до Австралии) Prionyx viduatus (от Южной Африки до Японии) Pemphredon montanus (вся Голарктика). Классификация По современной классификации сфекоидные осы Sphecoidea объединяются в одну группу (надсемейство) вместе с родственными им пчелиными которые ранее составляли своё собственное и отдельное надсемейство Apoidea. Spheciformes — секция Сфекоидные осы Ampulicidae Crabronidae — Песочные осы (Филант) Heterogynaidae Sphecidae — Роющие осы Anthophila — секция Пчелиные Andrenidae Apidae Colletidae Dasypodaidae Halictidae Megachilidae Meganomiidae Melittidae Stenotritidae Структура Apoidea: ______________Heterogynaidae (7 видов) \ / _____________Ampulicidae (200 видов) ----\ \/ ____________Sphecidae (800 видов) ----/ Осы (Spheciformes) \/ ___________Crabronidae (8000 видов) / \/ \___________Apidae i.w.S. -> [[Пчёлы]] Крупнейшие роды Список крупнейших родов сфекоидных ос: Cerceris >860 видов Trypoxylon >600 Bembix ~350 Tachysphex ~450 Liris ~300 Tachytes ~300 Rhopalum ~280 Oxybelus ~260 Crossocerus ~250 Ammophila ~200 См. также Медоносная пчела Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. // Наука 1978 170 стр. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Юго-восточного Казахстана // Тр. ВЭО 1972 г. стр. 93-533. Казенас В. Л. Фауна и биология роющих ос (Hymenoptera Sphecidae) Казахстана и Средней Азии. — Алматы: КазгосИНТИ 2001. — 334 с. — ISBN 9965-466-31-9. Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Пулавский В. В. 1978. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 173—279. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bitsch J. Y. Barbier S.F. Gayubo K. Schmidt & M. Ohl (1997) Hyménoptères Sphecidae d´Europe occidentale. Vol. 2. 1-429 Paris. Blösch M. (2000) Die Grabwespen Deutschlands. 1-480 Goecke & Evers Keltern. Lomholdt O. (1984) The Sphecidae (Hymenoptera) of Fennoscandia and Denmark. Fauna Ent.Scan. 4 part 1: 1-224. Ссылки www.hymis.de Общество пчёл ос и муравьёв (англ.)Ampulicidae (лат.) − семейство ос подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Включает около 6 родов и около 200 видов. Многие имеют блестящую зелёную или синюю окраску. Ранее входило в состав семейства Sphecidae (надсемейства Sphecoidea) в ранге подсемейства. Биология Охотятся на тараканов которых парализуют и тащат в гнездо где откладывают на добычу своё яйцо. Гнездятся в полых ветвях. Распространение Главным образом в тропиках. В Европе менее 10 видов Классификация Кроме нижеследующих современных родов и видов известны ископаемые трибы и рода (Antropov 2000): †Apodolichurini Antropov 2000 (†Apodolichurus) †Cretampulicini Antropov 2000 (†Cretampulex) †Mendampulicini Antropov 2000 (†Mendampulex). А также ископаемые рода (без указания триб): †Cariridris †Gallosphex †Longivenula. В 2010 году в результате реклассификации семейства были выделены подсемейства Ampulicinae (Ampulex и Trirogma) и Dolichurinae состоящее из двух монофилетических триб: Dolichurini (Dolichurus и Paradolichurus) и Aphelotomini (Aphelotoma и Riekefella). Подсемейство Ampulicinae Ampulicini Shuckard 1840 Ampulex Jurine 1807 Ampulex aeneus (Fabricius 1804) Ampulex apicalis F. Smith 1873 Ampulex arnoldi Brauns in Arnold 1928 Ampulex bantuae Gess 1984 Ampulex bredoi Arnold 1947 Ampulex chalybea F. Smith 1856 Ampulex compressus (Fabricius 1781) (= Chlorion compressum (Fabricius 1804) Sphex compressus Fabricius 1781) Другие виды Trirogma Подсемейство Dolichurinae Триба Dolichurini Dahlbom 1842 Dolichurus Latreille 1809 (=Thyreosphex Ashmead 1904) Dolichurus basuto Arnold 1952 Dolichurus bicolor Lepeletier 1845 Dolichurus bimaculatus Arnold 1928 Dolichurus corniculus (Spinola 1808) (=Pompilus corniculus Spinola) Dolichurus foroforo Ohl Fritz and Neumann 2004 Dolichurus guillarmodi Arnold 1952 Dolichurus haemorrhous A. Costa 1886 Dolichurus ignitus F. Smith 1869 Dolichurus ignitus contractus Arnold 1951 Dolichurus kohli Arnold 1928 Dolichurus quadridentatus Arnold 1940 Dolichurus rubripyx Arnold 1928 Dolichurus secundus de Saussure 1892 Dolichurus venator Arnold 1928 Paradolichurus Триба Aphelotomini Ohl 2010 Aphelotoma Riekefella Обычные виды Изумрудная тараканья оса (Ampulex compressa) Ampulex fasciata Jurine 1807 Dolichurus corniculus (Spinola 1808) Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. // Наука 1978 170 стр. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Юго-восточного Казахстана // Тр. ВЭО 1972 г. стр. 93-533. Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 368—480. Пулавский В. В. Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978 Т 3 стр. 120—192. Antropov A.V. Digger wasps (Hymenoptera Sphecidae) in Burmese amber. Bulletin of the Natural History Museum Geology Series 56 (1) : 59-77 : 29 June 2000 Bitsch J. Y. Barbier S.F. Gayubo K. Schmidt & M. Ohl (1997) Hyménoptères Sphecidae d´Europe occidentale. Vol. 2. 1-429 Paris. Blösch M. (2000) Die Grabwespen Deutschlands. 1-480 Goecke & Evers Keltern. Bohart R.M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. University of California Press Berkeley California. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Lomholdt O. (1984) The Sphecidae (Hymenoptera) of Fennoscandia and Denmark. Fauna Ent.Scan. 4 part 1: 1-224. Ссылки Ampulicidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. BioLib waspweb.orgПесочные или роющие осы (лат. Crabronidae краброниды) — осы подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Включает около 200 родов и около 8800 видов. Ранее входило в состав семейства Роющие осы Sphecidae (надсемейства Sphecoidea) в ранге подсемейства. Биология Гнездятся в земле. Охотятся на насекомых которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. В некоторых трибах и подсемействах наблюдается пищевая специализация. Представители Pemphredoninae известны как «охотники на тлей». Большинство видов Gorytini охотятся на различных представителей отряда Hemiptera особенно на Auchenorrhyncha. Филант (Philanthus) известен как «пчелиный волк». Триба Nyssonini включает виды-клептопаразиты. Характеристика Небольшие роющие осы длиной 5—20 мм. Усики обычно короткие. В трибе Heliocausini (эндемики Южной Америки) наблюдается необычный половой диморфизм. Их самцы крупнее самок (в отличие от большинства насекомых) с очень крупными глазами и с многочисленными и странными метасомальными модификациями. Распространение Распространены по всему миру главным образом в тропиках. В Европе около 600 видов (Болгария — 263 Великобритания — 124 Греция — 267 Испания — 390 Италия — 365 Норвегия — 100 Польша — 216 Турция — 376 Франция — 400 Швейцария — 236). Классификация Выделяют 7—8 подсемейств около 200 родов и более 8000 видов. Подсемейство Astatinae Включая Dinetinae Astata Latreille 1796 Dryudella Spin. Dinetus Jurine 1807 Diploplectron Подсемейство Bembicinae 80 родов и около 1800 видов Триба Alyssontini Alysson Didineis Триба Bembicini Bembecinus Bembix Stizoides Stizus Zyzzyx и др. Триба Gorytini (большинство видов охотятся на различных представителей отряда Hemiptera особенно на Auchenorrhyncha которых они жалят парализуют и перетаскивают в свои подземные гнезда в качестве провизии для их личинок) Подтриба Argogorytina Nemkov and Lelej 1996 stat. resurr. Argogorytes Neogorytes Pterygorytes Подтриба Gorytina Afrogorytes Allogorytes Ammatomus Aroliagorytes Arigorytes Austrogortyes Clitemnestra Eogorytes Epigorytes Exeirus Gorytes Handlirschia Hapalomellinus Harpactostigma Harpactus Hoplisoides Kohlia Leiogorytes Lestiphorus Leurogorytes Liogorytes Malaygorytes Megistommum Olgia Oryttus Paraphilanthus Psammaecius Psammaletes Pseudoplisus Sagenista Saygorytes Sphecius Stenogorytes Stethogorytes Tanyoprymnus Trachogorytes Tretogorytes Xerogorytes Подтриба Trichogorytina Nemkov & Pulawski 2009. Trichogorytes Rohwer 1912 Триба Heliocausini (эндемики Южной Америки с наибольшим числом видов в Центральных аридных регионах Аргентины). Acanthocausus Heliocausus Tiguipa Триба Nyssonini (клептопаразиты) Acanthostethus Antomartinezius Brachystegus Cresson Epinysson Foxia Hovanysson Hyponysson Idionysson Losada Metanysson Neonysson Nippononysson Nursea Nysson Perisson Zanysson Подсемейство Crabroninae Включая Eremiaspheciinae (Eremiasphecium Kohl 1897 и Laphyragogus Kohl 1889). Наиболее разнообразное подсемейство крабронид около 100 родов и более 4600 видов песчаных ос включая крупнейшие роды Trypoxylon (более 600 видов) Tachysphex (>400) Liris (>300). Триба Bothynostethini Bohartella Bothynostethus Sanaviron Scapheutes Willinkiella Триба Crabronini (около 50 родов) Crabro Crossocerus Dasyproctus Ectemnius Encopognathus Entomognathus Lestica Lindenius Rhopalum Tracheliodes и др. Триба Larrini (=Larrininae) Gastrosericus Holotachysphex Larra Larropsis Liris Megalara Prosopigastra Tachysphex Tachytes Триба Miscophini Aha (Aha ha) Miscophus Nitela Plenoculus Solierella Триба Oxybelini Belokohlus Belomicrus Oxybelomorpha Oxybelus Pseudomicroides Триба Palarini Palarus Latreille 1802 Триба Trypoxylini Pison Trypoxylon (более 630 видов) и др.рода Подсемейство Mellininae Известно около 20 видов из 2 родов Mellinus — Медовики Xenosphex Подсемейство Pemphredoninae Известны как «охотники на тлей» Триба Entomosericini Entomosericus Триба Pemphredonini Ammoplanus Ammostigmus Diodontus Microstigmus Passaloecus Pemphredon Polemistus Protostigmus Spilomena Stigmus. Триба Psenini Lithium Mimesa Mimumesa Odontopsen Pluto Psen Pseneo Psenulus. Подсемейство Philanthinae Около 1100 видов 8 родов и 4 трибы Триба Aphilanthopini R. Bohart 1966. Aphilanthops Patton 1881 Clypeadon Patton 1897 Триба Cercerini Cerceris Latreille 1802 Eucerceris Cresson 1865. Триба Philanthini Philanthus Fabricius 1790 — Пчелиный волк Trachypus Klug 1810. Philanthinus de Beaumont 1949. Триба Pseudoscoliini Pseudoscolia Обычные виды Пчелиный волк или филант Интересные факты Гнездование песочных ос стало причиной крупнейшей катастрофы самолета Boeing 757 Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. // Наука 1978 170 стр. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Юго-восточного Казахстана // Тр. ВЭО 1972 г. стр. 93-533. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Казахстана. Выпуск 2. Подсемейства Pemphredoninae и Astatinae. — Алматы: КазгосИНТИ 2000. — 320 с. Казенас В. Л. Фауна и биология роющих ос (Hymenoptera Sphecidae) Казахстана и Средней Азии. — Алматы: КазгосИНТИ 2001. — 334 с. — ISBN 9965-466-31-9. Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Пулавский В. В. 1978. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 173—279. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bitsch J. Y. Barbier S.F. Gayubo K. Schmidt & M. Ohl (1997) Hyménoptères Sphecidae d´Europe occidentale. Vol. 2. 1-429 Paris. Blösch M. (2000) Die Grabwespen Deutschlands. 1-480 Goecke & Evers Keltern. Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. University of California Press Berkeley California. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Lomholdt O. (1984) The Sphecidae (Hymenoptera) of Fennoscandia and Denmark. Fauna Ent.Scan. 4 part 1: 1-224. Ссылки Каталог всех видов мировой фауны BioLib waspweb.orgКороткошёрстный во́мбат или голоносый во́мбат или тасманийский во́мбат (лат. Vombatus ursinus) относится к сумчатым животным живущим в Австралии; единственный представитель рода Короткошёрстных вомбатов (Vombatus). Выделяют три подвида: Vombatus ursinus hirsutus (обитает в Австралии) Vombatus ursinus tasmaniensis (обитает в Тасмании) Vombatus ursinus ursinus (обитает на о. Обломков и о. Пролива Басса). ПримечанияSphecidae (сфециды) — роющие осы подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Ранее входило в состав надсемейства Sphecoidea как часть семейства Роющие осы Sphecidae (в широком смысле включая Ampulicidae †Angarosphecidae Crabronidae Heterogynaidae в сумме около 200 родов и около 8000 видов) в ранге подсемейства Sphecinae. Теперь входят в группу сфекоидных ос Spheciformes в составе надсемейства Apoidea. Около 800 видов. Биология Гнездятся в более или менее песчаной почве. Виды рода Sceliphron строят лепные гнезда которые часто размещают на стенах домов. Отличаются довольно сложным поведением. Охотятся на насекомых (виды рода Ammophila Sphex) и пауков (виды рода Sceliphron) которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Характеристика Довольно крупные одиночные осы длиной 20—60 мм. Распространение Распространены по всему миру главным образом в южных районах Земли. В Европе 72 (под)вида (Болгария - 24(4) Великобритания - 4(2) Греция - 31(8) Испания - 40(10) Италия - 35(7) Норвегия - 3(2) Польша - 9(3) Турция - 6 Франция - 36(7) Швейцария - 17(3)). Классификация Выделяют 4 современных подсемейства (иногда их рассматривают на уровне триб) около 20 родов и более 800 видов. Известна ископаемая триба †Mendampulicini Antropov 2000 с одним видом Mendampulex monilicularis Antropov 2000 Подсемейство Ammophilinae Триба Ammophilini André 1886 Ammophila Kirby 1798 Eremnophila Menke 1964 Eremochares Gribodo 1883 Hoplammophila Beaumont 1960 Parapsammophila Taschenberg 1869 Podalonia Fernald 1927 Подсемейство Chloriontinae Триба Chloriontini Fernald 1905 Chlorion Latrielle 1809 Подсемейство Sceliphrinae Ashmead 1899 Триба Podiini de Saussure 1892 (или подтриба Podiina) Dynatus Penepodium Podium Trigonopsis Триба Sceliphrini Ashmead 1899 (или подтриба Sceliphrina) Chalybion †Hoplisidia (вымерший) Sceliphron Klug 1801 Подсемейство Sphecinae Триба Prionychini (или подтриба Prionychina Bohart & Menke 1963) Chilosphex Bohart and Menke 1976 Palmodes Prionyx van der Linden 1827 Триба Sphecini Latreille 1802 Chlorion Latreille 1802 Isodontia Sphex Linnaeus 1758 Триба Stangeellini (или подтриба Stangeellina Bohart & Menke 1976) Stangeella Обычные виды Sphex funerarius Gussakovskij 1934 — Сфекс Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы Средней Азии и Казахстана. Определитель. // Наука 1978 170 с. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Юго-восточного Казахстана // Тр. ВЭО 1972 г. с. 93—533. Казенас В. Л. Фауна и биология роющих ос (Hymenoptera Sphecidae) Казахстана и Средней Азии. — Алматы: КазгосИНТИ 2001. — 334 с. — ISBN 9965-466-31-9. Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Пулавский В. В. 1978. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 173—279. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bitsch J. Y. Barbier S. F. Gayubo K. Schmidt & M. Ohl (1997) Hyménoptères Sphecidae d´Europe occidentale. Vol. 2. 1-429 Paris. Blösch M. (2000) Die Grabwespen Deutschlands. 1-480 Goecke & Evers Keltern. Bohart R.M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. University of California Press Berkeley California. Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233–250. Lomholdt O. (1984) The Sphecidae (Hymenoptera) of Fennoscandia and Denmark. Fauna Ent.Scan. 4 part 1: 1-224. Ссылки Каталог всех видов мировой фауны BioLib waspweb.org Атлас Sphecidae http://www.faunaeur.org/Андрениды (лат. Andrenidae) — семейство пчёл подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Включает около 40 родов и более 2300 видов (до 1500 в роде Andrena). Биология Гнездятся в земле в норках иногда большими колониями. Важные опылители цветковых растений. Встречаются клептопаразиты. Это семейство одно из немногих среди пчёл (среди других — Halictidae Colletidae и Apidae) представители которого являются сумеречными: некоторые из них активны только в сумраке или рано вечером (Panurginae). Характеристика Тело обычно чёрное густо опушенное иногда пестро окрашенное. Длина около 7—15 мм (Oxaeinae до 26 мм). Усиковые ямки соединяются с наличником каждая двумя швами которые ограничивают подусиковые поля. Язычок довольно короткий заострённый на вершине. Нижнегубные щупики короткие членики их обычно одинаковые. Пигидальное поле (пигидиум пигидий) развито у всех самок и у многих самцов. Распространение Распространены по всему миру кроме Австралии. Наиболее обильны в умеренной зоне и в засушливых регионах. Классификация Выделяют около 40 родов и более 2300 видов. Включает крупнейшие рода пчёл например род Andrena (более 1300 видов) и род Perdita (около 800 видов). Подсемейство Alocandreninae Alocandrena Michener 1986 Подсемейство Andreninae Ancylandrena Cockerell 1930 Andrena Fabricius 1775 Euherbstia Friese 1925 Megandrena Cockerell 1927 Orphana Vachal 1909 Подсемейство Oxaeinae Mesoxaea Hurd & Linsley 1976 Notoxaea Hurd & Linsley 1976 Oxaea Klug 1807 Protoxaea Cockerell & Porter 1899 Подсемейство Panurginae Триба Calliopsini Acamptopoeum Cockerell 1905 Arhysosage Brèthes 1922 Calliopsis Smith 1853 Callonychium Brèthes 1922 Litocalliopsis Roig-Alsina & Compagnucci 2003 Spinoliella Ashmead 1899 Триба Melitturgini Borgatomelissa Patiny 2000 Flavomeliturgula Patiny 1999 Gasparinahla Patiny 2001 Melitturga Latreille 1809 Meliturgula Friese 1903 Mermiglossa Friese 1912 Plesiopanurgus Cameron 1907 Триба Nolanomelissini Nolanomelissa Rozen 2003 Триба Panurgini Avpanurgus Warncke 1972 Camptopoeum Spinola 1843 Panurginus Nylander 1848 Panurgus Panzer 1806 Триба Perditini Macrotera Smith 1853 Perdita Smith 1853 Триба Protandrenini Anthemurgus Robertson 1902 Anthrenoides Ducke 1907 Chaeturginus Lucas de Oliveira & Moure 1963 Liphanthus Reed 1894 Neffapis Ruz 1995 Parapsaenythia Friese 1908 Protandrena Cockerell 1896 Psaenythia Gerstaecker 1868 Pseudopanurgus Cockerell 1897 Rhophitulus Ducke 1907 Триба Protomeliturgini Protomeliturga Ducke 1912 Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 315—369 (Andrenidae — Осычнюк А.З.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Осычнюк А. З. Новый вид рода Andrena F(Hymenoptera Apoidea Andrenidae) из Приморья // В сб.: Перепончатокрылые Дальнего Востока. Владивосток 1981. С. 113—116. Осычнюк А. З. Новые дальневосточные виды андрен подрода Euandrena Hed. (Hynenoptera Apoidea Andrenidae) // В кн.: Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. Владивосток 1986. С. 111—116. Осычнюк А. З. 1995. Сем. Andrenidae — Андрениды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 489—527. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Ссылки Фотогалерея Andrenidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.orgКоллетиды (лат. Colletidae) — семейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Включает около 50 родов и более 2000 видов. Биология Гнездятся в земле в норках или в полостях сухих стеблей. Для облицовки ячеек используют слюну которая образует шелковистую плёнку. Семейство Colletidae это одна из немногих групп пчел (другие это Andrenidae Halictidae и Apidae) которая включает сумеречные виды. В таком случае эти виды имеют увеличенные простые глазки или оцеллии (ocellus ocelli). Известна одна группа клептопаразитов (на Гавайских островах среди членов порода Nesoprosopis рода Hylaeus; Daly & Magnacca 2003). Характеристика Наиболее низкоорганизованные пчелиные от очень мелких (4—5 мм) до крупных (15 мм) от неопушенных (Hylaeus) до густо опушенных форм (Diphaglossinae). Без развитого собирательного аппарата пыльцу и нектар переносят в зобике. Имеют короткий раздвоенный или притупленный на конце язычок. Последний признак сближает их со сфекоидными осами семейства Crabronidae (предполагаемые предки пчёл). Однако современные молекулярные исследования опровергают эту гипотезу принимая за базальную группу семейство пчёл Melittidae (sensu lato) (Danforth 2006). Распространение Распространены по всему миру особенно обильны в Австралии (где 50 % видов пчёл представляют это семейство) и в Южной Америке. В Европе представлены главным образом родами Colletes и Hylaeus (=Prosopis). Оба этих рода представлены в Северной Америке где также встречаются рода Caupolicana Eulonchopria и Ptiloglossa. Классификация Выделяют около 50 родов и более 2000 видов. Подсемейство Colletinae Триба Colletini Colletes Latreille 1802 Mourecotelles Toro & Cabezas 1977 Триба Paracolletini Brachyglossula Hedicke 1922 Callomelitta Smith 1853 Chrysocolletes Michener 1965 Eulonchopria Brèthes 1909 Glossurocolletes Michener 1965 Hesperocolletes Michener 1965 Leioproctus Smith 1853 Lonchopria Vachal 1905 Lonchorhyncha Michener 1989 Neopasiphae Perkins 1912 Niltonia Moure 1964 Paracolletes Smith 1853 Phenacolletes Cockerell 1905 Trichocolletes Cockerell 1912 Триба Scraptrini Scrapter Lepeletier & Serville 1828 Подсемейство Diphaglossinae Триба Caupolicanini Caupolicana Spinola 1851 Crawfordapis Moure 1964 Ptiloglossa Smith 1853 Триба Diphaglossini Cadeguala Reed 1892 Cadegualina Michener 1986 Diphaglossa Spinola 1851 Триба Dissoglottini Mydrosoma Smith 1879 Mydrosomella Michener 1986 Ptiloglossidia Moure 1953 Подсемейство Euryglossinae Brachyhesma Michener 1965 Callohesma Michener 1965 Dasyhesma Michener 1965 Euhesma Michener 1965 Euryglossa Smith 1853 Euryglossina Cockerell 1910 Euryglossula Michener 1965 Heterohesma Michener 1965 Hyphesma Michener 1965 Melittosmithia Schulz 1906 Pachyprosopis Perkins 1908 Sericogaster Westwood 1835 Stenohesma Michener 1965 Tumidihesma Exley 1996 Xanthesma Michener 1965 Подсемейство Hylaeinae Amphylaeus Michener 1965 Calloprosopis Snelling 1985 Hemirhiza Michener 1965 Hylaeus Fabricius 1793 Hyleoides Smith 1853 Meroglossa Smith 1853 Palaeorhiza Perkins 1908 Pharohylaeus Michener 1965 Xenorhiza Michener 1965 Подсемейство Xeromelissinae — около 200 видов (Новый Свет) Chilicola Spinola 1851 Geodiscelis Michener & Rozen 1999 Xenochilicola Toro & Moldenke 1979 Xeromelissa Cockerell 1926 Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 292–315 (Colletidae — Осычнюк А.З.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Осычнюк А. З. Т. Г. Романькова. 1995. Сем. Colletidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 480–489. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233–250. Danforth B.N. Sipes S. Fang J. Brady S.G. (2006) The history of early bee diversification based on five genes plus morphology. Proceedings of the National Academy of Sciences 103: 15118–15123 Michener C. D. 2000. The Bees of the World Johns Hopkins University Press. Ссылки Фотогалерея Colletidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.org Subfamily Diphaglossinae VachalСедла вестерн (называемые также «ковбойскими») используются ковбоями для работы на ранчо в США спортсменами выступающими в дисциплинах вестерн-спорта а также просто конниками-любителями ездящими на природу или работающими в стиле Вестерн. Ну и конечно эти седла постоянно появляются в вестернах. Ковбойские седла произошли от испанских седел в которых ездили вакеро — самые первые пастухи и тренера лошадей в Мексике и на Юго-Западе Америки работающие со скотом на пересеченной местности. Со временем седла немного изменялись и в итоге получилось современное ковбойское седло. Рожок которого не было на испанских седлах оказался очень удобной деталью для рабочего ковбоя и при работе со скотом и при долгих переходах: на него можно было и крепить лассо и вешать повод или специальные сумки. Сегодня несмотря на то что большинство вестерн-всадников и спортсменов не работают со скотом рожок на седлах остался (ну разве что его нет на некоторых модификациях: для пробегов и для родео). Конструкция седла вестерн Седло вестерн и его составляющие Конструкция седла позволяет и лошади и всаднику чувствовать себя комфортно при долгих поездках. Потому что его основное предназначение: рабочий инструмент для ковбоя который проводил весь день каждый день верхом. Кроме этого оно дает начинающему всаднику более уверенную посадку. Но это не значит что за рожок нужно держаться а высокая задняя лука служит опорой — независимые посадка и руки так же важны для вестерн-всадников как и для классических. Отличия вестерн-седла от классического Ковбойское седло заметно отличается от привычного классического. Помимо бросающихся в глаза отличий есть и «внутренняя» разница. У него нет дополнительной набивки между ленчиком и юбкой а нижняя поверхность подбита мехом. Полки ленчика распределяют вес по большей площади но из-за отсутствия набивки под седло необходимо класть толстый вальтрап (пад). Также вместо привычных путлищ и «тонких» стремян — на вестерн-седле широкие фендеры и широкие удобные стремена. Ковбойское седло кроме всего прочего отличается и декоративной отделкой: тиснение по коже серебряная отделка — ни одно классическое седло не будет выглядеть так эффектно. Некоторые седла можно с уверенностью назвать произведением искусства. И пожалуй только вестерн-седла отличаются таким разнообразием типов что любой всадник может подобрать седло по своему вкусу. Качественное седло подобранное под лошадь и всадника прослужит долгие годы и вероятнее всего останется и вашим детям — существуют прекрасные седла возраст которых почти 50 лет а они находятся в рабочем состоянии. Стремена: Хотя стремена ковбойского седла не могут экстренно отстегнуться но оно достаточно широкое и в случае падения всадника его нога легко выскользнет из него. Подпруги: В отличие от приструг с пряжками на классическом седле подпруга ковбойского седла (называемая также «cinch») привязывается с помощью длинного кожаного или нейлонового ремня (latigo) хотя на многих современных седлах латиго делается с отверстиями так что можно пользоваться или пряжкой или узлом как удобнее всаднику. Сиденье и Задняя лука: Сиденье более глубокое а задняя лука более выражена что дает всаднику больший комфорт при езде и более уверенную посадку. Ленчик: Ленчик ковбойского седла шире и длиннее распределяет вес всадника на большую площадь что для лошади более комфортно. Типы седел вестерн Существует много разновидностей ковбойских седел. Есть более-менее универсальные модели есть специализированные дающие большую свободу лошади или более крепкую посадку всаднику что может быть просто необходимым в различных дисциплинах вестерна: каттинге рейнинге скачках вокруг бочек ропинге или вестерн-плежер. Седла различаются по форме передней луки и высоте задней глубине сиденья и расположению стремян а также по типу крепления подпруги. Наиболее распространенные типы седел вестерн. Крепление подпруг Крепление подпруг бывает одинарным — когда у седла только одна подпруга (cinch) или двойным — когда у седла есть ещё и задняя подпруга (flank cinch). Задняя подпруга призвана ещё больше стабилизировать седло на спине лошади при повышенных нагрузках (например в роупинге). Крепление может быть кольцом полукольцом или пластиной «в юбке» или к ленчику. Типы крепления подпруг. Расположение креплений В то время как крепление задней подпруги всегда расположено под задней лукой седла крепление передней подпруги может иметь различные позиции называемые full (полное) 3/4 7/8 и центрированное (center-fire) или 1/2. Выбор позиции для крепления подпруг в основном определяется строением лошади. Подпруга должна проходить в самом узком месте груди лошади (она в любом случае туда сдвинется) и в то же время обеспечивать положение полок ленчика на два пальца от лопатки чтобы не мешать движению плеча. Ссылки Седло вестерн в деталях (схема) Седло вестерн: подбор и использование rodeo’s first hornless bronc saddle 1922 RideWest.Ru — самый информативный сайт о вестерне и снаряжении Western Saddle Guide Papers 1879—1962 and undated of the S. D. Myres Saddle Company in the Southwest Collection/Special Collections Library at Texas Tech UniversityМелиттиды (лат. Melittidae) — семейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Включает около 15 родов и более 160 видов. В широком смысле до 2006 года включало также семейства пчёл Dasypodaidae и Meganomiidae в качестве подсемейств. Но молекулярные данные заставили их выделить в отдельные группы. Биология Гнездятся в земле иногда большими колониями. Преимущественно олиготрофы связанные с опылением бобовых и сложноцветных растений. Характеристика Средней величины (Melitta около 10—15 мм) и крупные мохноногие пчелы (Dasypoda до 20 мм). Членики нижнегубных щупиков одинаковые цилиндрические язычок короткий или длинный заостренный на вершине. Глазные бороздки и подусиковые поля отсутствуют. У самок развито пигидальное поле (пигидиус пигидий). Собирательные волоски самок часто сильно развиты. Семейство включает необычный южноафриканский вид пчёл Rediviva emdeorum Vogel & Michener 1985 (опылители растения рода Diascia [1]) с очень длинными передними ногами превышающими всё остальное тело (Фото). Ранее пчёл сближали со сфекоидными осами через семейство Crabronidae (предполагаемые предки пчел). Однако современные молекулярные исследования опровергают эту гипотезу принимая за базальную группу семейство пчёл Melittidae (sensu lato) (Danforth 2006). Ниже показана кладограмма взаимоотношений различных групп пчёл: Распространение Распространены в Северном полушарии (Эфиопская область Африки и Палеарктика их нет в Южной Америке и в Австралии. Классификация Выделяют около 15 родов и более 160 видов. Недавно был предложен новый взгляд на классификацию триб семейства. Подсемейство Dasypodainae Börner 1919 (=Dasypodaidae) Триба Dasypodaini Michener 1981 Capicola Friese 1911 Dasypoda Latreille 1802 Eremaphanta Popov 1940 Hesperapis Cockerell 1898 Xeralictoides Stage 1981 Триба Promelittini Michener 1981 Promelitta Warncke 1977 Триба Sambini Michener 1981 Haplomelitta Cockerell 1934 Samba Friese 1908 Подсемейство Macropidinae Robertson 1904 Macropis Panzer 1809 Подсемейство Meganomiinae Michener 1981 (=Meganomiidae) Ceratomonia Michener 1981 Meganomia Cockerell 1931 Pseudophilanthus Alfken 1939 Uromonia Michener 1981 Подсемейство Melittinae Schenk 1861 Melitta Kirby 1802 Dolichochile Viereck 1909 Rediviva Friese 1911 Redivivoides Michener 1981 Обычные виды Dasypoda plumipes Melitta haemorrhoidalis Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 415—418 (Melittidae — Пономарева А.А.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Романькова Т. Г. 1995. Сем. Melittidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 528—529. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Danforth B.N. Sipes S. Fang J. Brady S.G. (2006) The history of early bee diversification based on five genes plus morphology. Proceedings of the National Academy of Sciences 103: 15118-15123 Michener C. D. 2000. The Bees of the World Johns Hopkins University Press. Примечания Ссылки Фотогалерея Melittidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.orgГаликтиды (лат. Halictidae) — семейство пчёл подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Включает около 75 родов и более 3500 видов. Древнейшие ископаемые находки известны из раннего эоцена. Биология Гнездятся в земле в норках часто большими колониями характерны примитивные формы общественного образа жизни. Есть клептопаразитические формы (Sphecodes блестящие чёрные с красноватым брюшком) которые гнёзд не устраивают. Преимущественно политрофные опылители растений. Семейство Halictidae это одна из немногих групп пчёл (другие это Andrenidae Colletidae и Apidae) которая включает сумеречные виды (Sphecodogastra из рода Lasioglossum) и даже ночные (например виды из состава рода Megalopta). В таком случае эти виды имеют увеличенные простые глазки или оцеллии (ocellus ocelli). Имеют особенность представляющую неприятность для человека: привлекаются запахом пота в связи с чем могут забираться под одежду или в волосы причем жалят несколько раз подряд будучи придавлены. К счастью боль от их ужаления довольно слаба однако возможны аллергические реакции. Характеристика Пчёлы от мелкого (5 мм) до крупных размеров (15 мм). Подбородок и подподбородок фактически отсутствуют базальная жилка переднего крыла изогнутая. Подусиковые поля и обычно глазные бороздки отсутствуют. Язычок короткий острый. У большинства самок 5-й тергит брюшка с продольной опушённой бороздкой. Распространение Распространены во всём мире кроме Антарктиды. Классификация Выделяют около 75 родов и более 3500 видов в том числе большая их часть (2400 видов) относится к подсемейству Halictinae. Наиболее примитивным считается подсемейство Rophitinae которое является сестринским к Nomiinae и к кладе Nomioidinae+Halictinae. Иногда Nomioidinae рассматриваются в качестве трибы в составе подсемейства Halictinae (Engel 2005). Фотогалерея См. также Microsphecodes xaymacensis Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 370—415 (Halictidae — Осычнюк А.З.). — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Песенко Ю. А. 2007. Сем. Halictidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. — Том 4. Часть 5. — С. 804—877. Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Danforth B. N. Sipes S. Fang J. Brady S. G. (2006) The history of early bee diversification based on five genes plus morphology. Proceedings of the National Academy of Sciences 103: 15118-15123 Engel M. S. 2000. Classification of the bee tribe Augochlorini (Hymenoptera: Halictidae). Bulletin of the American Museum of Natural History 250: 1-89. Michener C. D. 2000. The Bees of the World Johns Hopkins University Press. Ссылки Фотогалерея Halictidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.orgTokyo Mew Mew (яп. 東京ミュウミュウ То:кё: мю: мю: неоф. рус. Токио Мяу Мяу) или Mew Mew Power — сёдзё-манга историю для которой сочинила Рэйко Ёсида а проиллюстрировала Миа Икуми. Манга по главам выходила в журнале Nakayoshi с сентября 2000 года по февраль 2003 года и позднее была опубликована в семи томах издательством «Коданся». Сюжет повествует о пяти девочках которые благодаря слиянию с ДНК редких животных обрели сверхспособности и могут превращаться в супергероинь «Мяу Мяу». Возглавляемая Итиго Момомией команда защищает Землю от пришельцев желающих «вернуть» её. Вскоре по манге было снято 52-серийное аниме. Оно было сделано на студии Studio Pierrot и транслировалось в Японии с 6 апреля 2002 года по 29 марта 2003 года на каналах TV Aichi Animax и TV Tokyo. С апреля 2003 года по февраль 2004 года в журнале Nakayoshi начало публиковаться двухтомное продолжение оригинальной манги под названием Tokyo Mew Mew a la Mode. В сиквеле представлена новая Мяу Мяу по имени Бэрри Сираюки временно заменяющая находящуюся в Англии Итиго. Также были созданы две видеоигры: игра-паззл для консоли Game Boy Advance и ролевая игра для Sony PlayStation. Манга была лицензирована компанией Tokyopop для публикации на английском языке; в Северной Америке была опубликована вся оригинальная серия а также продолжение. Компания 4Kids Entertainment лицензировала аниме для показа по американскому телевидению; сериал получил название Mew Mew Power. Аниме было продублировано на английский язык и в результате монтажа сокращено до 23-х серий. Показ сериала Mew Mew Power прошёл в Соединённых Штатах по телеканалу 4Kids TV впоследствии мультфильм транслировался по YTV в Канаде (уже в количестве 26 серий) так как 4Kids Entertainment не смогла продлить лицензию и была вынуждена прекратить вещание. Положительно принятая англоговорящими читателями манга спустя несколько месяцев после публикации появилась в списках лидеров продаж среди графических произведений. Критики отзывались о манге как о «милом и забавном произведении в свободном стиле». Манга A la mode была признана достойным продолжением хотя и подверглась критике за то что не предложила читателю ничего нового. Аниме-адаптация во время трансляции в Японии имела высокие рейтинги. Сериал Mew Mew Power стал одним из лучших шоу на 4Kids будучи также раскритикованным за обширный монтаж и удаление многих японских элементов. Американская версия сериала была лицензирована для вещания в других странах. Сюжет Девочка 13 лет по имени Итиго Момомия гуляет в парке с Масаей Аоямой — парнем в которого давно влюблена. Вдруг происходит взрыв и она теряет сознание. Во сне она видит кошку которая входит в её тело. После пробуждения на неё нападает странный монстр-химера но она видит двух молодых людей Рё Сироганэ и Кэйитиро Акасаку которые советуют превратиться в кошку. Превратившись Итиго побеждает монстра. После этого Рё и Кэйитиро объясняют ей что её ДНК и ДНК ириомотейской кошки слилось воедино и что она теперь получеловек-полукошка. Кроме того Итиго узнаёт что подобные метаморфозы испытали и другие девочки которые получили возможность превращаться в животных из Красной книги. После этого Итиго начинает испытывать побочные эффекты: она ведёт себя как кошка (то есть всё время спит ест рыбу может прыгать с большой высоты и предсказывать погоду). Впоследствии к Итиго присоединяются Минт Айдзава Летус Мидорикава Пурин Фон и фотомодель Дзакуро Фудзивара. Все они получили свои способности благодаря Мяу-проекту начатому профессором Сироганэ отцом Рё. Целью проекта был поиск способа введения генов животного в ДНК человека. Из-за несчастного случая в лаборатории профессор и его жена погибли и 10-летний Рё осиротел. Переехав в Японию он вместе с Кэйитиро продолжил Мяу-проект. Пять героинь вступают в борьбу с химерами и их хозяевами-пришельцами: Киссю Паем и Таруто. Киссю влюбляется в Итиго и пытается добиться от неё взаимности несмотря на то что одновременно с этим он пытается уничтожить остальных Мяу Мяу. Пай и Таруто позднее присоединяются к Киссю чтобы помочь тому расправиться с Мяу Мяу. Сражения становятся всё сложнее и сложнее и Мяу Мяу начинают искать «мяу аква» — материал созданный из чистой воды и обладающий огромной силой способной сокрушить пришельцев. Во время боя с Киссю в аквариуме Итиго оказывается на грани поражения но появляется таинственный Голубой Рыцарь и спасает её. Впоследствии он ещё несколько раз появляется чтобы защитить Итиго от опасностей. Позже выясняется что рыцарь — это Масая. Затем Масая теряет сознание и вновь превращается но теперь уже в лидера пришельцев Глубокую Синеву желающего уничтожить человечество. Объяснив Итиго что Масая был всего лишь неудачной формой для временных целей Глубокая Синева нападает на Мяу Мяу. Личность Масаи на короткое время берёт верх и он использует «мяу аква» чтобы уничтожить Глубокую Синеву убив тем самым и себя. Плача над его телом Итиго передаёт свою силу Масае чтобы спасти его жизнь. Масая целует её она снова превращается в человека и оживает. Рё передаёт Паю материю «мяу аква» способную спасти мир пришельцев после чего Киссю Пай и Таруто прощаются и возвращаются в свой мир. Продолжение По сюжету двухтомного продолжения Tokyo Mew Mew a La Mode Итиго и Масая едут в Англию чтобы изучать исчезающие виды животных. Команда Мяу Мяу продолжает борьбу с химерами оставшимися после ухода пришельцев. Им также приходится столкнуться с новой угрозой — группой «крестоносцев Святой Розы» желающей завоевать мир и создать в нём утопию. Временным лидером Мяу Мяу становится Бэрри Сираюки недавно присоединившаяся к команде. Она становится первой Мяу Мяу слившейся с ДНК сразу двух редких животных: андской кошки и лазающего зайца. Как одна из сильнейших Мяу Мяу Бэрри становится целью двух крестоносцев которые нападают на неё в школе. Итиго возвращается и помогает в бою против них. Чтобы нанести решающий удар крестоносцы гипнотизируют жителей Токио и направляют их против Мяу Мяу. Бэрри и её друг детства Тасуку Мэгуро недавно осознавшие свою любовь друг к другу снимают гипноз и изменяют чувства в сердцах крестоносцев. История создания Мангака Миа Икуми потратила год на создание манги Tokyo Mew Mew первый том которой был опубликован в феврале 2001 года. История которую она первоначально представила своим редакторам называлась Tokyo Black Cat Girl а главную героиню звали Химэ Адзуми. Офицер межгалактической полиции по имени Мася наделил её способностью превращаться в девушку-кошку и попросил помочь ему в сражении с инопланетными захватчиками — «Жуками». Однако издатели решили сфокусировать внимание на пяти супергероинях и попросили Икуми скорректировать главного персонажа. Мангака сомневалась в необходимости внесения изменений ведь её персонаж изначально создавался для драматической серии. Работая над дизайном четырёх других персонажей Икуми нарисовала несколько возможных вариантов костюмов включая девушку-мышку. Однако в конечный вариант произведения данный дизайн не попал. По окончании работы над главными героинями Икуми в качестве имён дала им названия еды: Итиго (клубника) Минт (мята) Летус (салат-латук) Пурин (пудинг) и Дзакуро (гранат). Во время работы автору было предложено переименовать персонажей в названия цветов однако имена были оставлены в первоначальном варианте. Персонаж Мася из манги Tokyo Black Cat Girl был перенесён в Tokyo Mew Mew с сохранением изначального имени и внешности. В шутку придуманное автором название атаки Итиго «Strawberry Bell Bell» было сочтено редакторами забавным и включено в мангу; Икуми отмечала что в дальнейшем придумывала атакам именно «смешно звучащие» названия. С началом полноценной работы над проектом Tokyo Mew Mew издательство Kodansha наняло Рэйко Ёсиду для работы над сценарием и надзора за ним. Ёсида и два других редактора работали над созданием сюжета каждого тома манги и над диалогами а затем представили результаты Икуми. Икуми внесла собственные изменения и дополнения и черновой вариант произведения был направлен в издательство для последнего просмотра и утверждения. После выпуска первого тома во время Золотой недели в Японии в качестве рекламной акции был проведён двухдневный фестиваль Tokyo Mew Mew. На нём была продемонстрирована художественная галерея из Tokyo Mew Mew и осуществлена реализация сопутствующих товаров. Для фестиваля Икуми создала постер с изображением всех двенадцати персонажей. Она также занималась косплеем изображая персонажей своей манги — Минт Айдзаву и Летус Мидорикаву. Медиа-издания Манга Написанная Рэйко Ёсидой и проиллюстрированная Мией Икуми манга Tokyo Mew Mew публиковалась в журнале Nakayoshi в период с сентября 2000 года по февраль 2003 года. Впоследствии 29 глав были объединены издательством Kodansha в семь танкобонов первый из которых был опубликован 1 февраля 2001 года а последний — 4 апреля 2003 года. История Tokyo Black Cat Girl была опубликована в Nakayoshi в феврале 2000 года. В апреле 2003 года на страницах Nakayoshi появилось продолжение оригинальной манги под названием Tokyo Mew Mew a la Mode. Эта манга состоящая из двух томов была написана исключительно Мией Икуми и публиковалась до февраля 2004 года. Манги Tokyo Mew Mew и Tokyo Mew Mew a la Mode были лицензированы компанией Tokyopop для публикации на английском языке. Первый том основной серии был издан 8 апреля 2003 года следующие тома выходили каждый месяц седьмой том был опубликован 11 мая 2004 года. В дальнейшем были опубликованы два тома Tokyo Mew Mew a la Mode; первый — 7 июня 2005 года а второй — 8 декабря 2006 года. В отличие от японского издания каждая глава в издании Tokyopop имела название. Манга на английском языке была выпущена компанией Chuang Yi в Сингапуре. Компания Carlsen Verlag приобрела лицензию на издание манги и выпустила её на немецком датском и шведском языках. Оригинальная манга публиковалась также и в других странах: во Франции (Pika Édition) в Польше (Japonica Polonica Fantastica) в Финляндии (Sangatsu Manga) в Испании (Norma Editorial). Tokyo Mew Mew стала одной из первых манг изданных компанией Public Square Books в Северной Америке на испанском языке. Аниме Манга Tokyo Mew Mew была адаптирована студией Studio Pierrot в 52-серийное аниме режиссёр — Нориюки Абэ. Телевещание осуществляемое по каналам TV Aichi и TV Tokyo началось 6 апреля 2002 года и завершилось 29 марта 2003 года; транслировалась одна серия в неделю. Большинство музыкальных композиций к аниме было создано Такаюки Нэгиси под руководством Сина Ёсимуры. В открывающей заставке была использована песня «My Sweet Heart» (исполнитель — Рика Комацу). В закрывающей теме в исполнении пяти сэйю озвучивших главных героинь звучит песня «Koi wa A La Mode». В Японии сериал был выпущен на девяти DVD-дисках куда также вошёл дополнительный контент. Позднее аниме-сериал Tokyo Mew Mew был лицензирован компанией 4Kids Entertainment для релиза на английском языке. В анонсе компания сообщила что мультфильм будет переименован в Hollywood Mew Mew и что благодаря локализации и монтажу зрители не найдут в нём ничего общего с японским оригиналом. В последующих пресс-релизах компании фигурировало новое название сериала The Mew Mews а также оригинальное Tokyo Mew Mew. 19 февраля 2005 года на канале Fox Kids состоялась премьера сериала который теперь получил название Mew Mew Power. В сериале были изменены имена персонажей и названия серий были урезаны сцены и изменены некоторые сюжетные моменты. Изменениям подверглась также и музыка — в качестве открывающей заставки была использована песня «Team Up» в исполнении певицы Бри Шарп. В Соединённый Штатах всего было показано 23 серии а затем в связи с отзывом лицензии компания 4Kids Entertainment прекратила вещание. Сериал был показан в Канаде по каналу YTV и Великобритании по Pop Girl; в него были добавлены три новые серии. Хотя сериал Mew Mew Power не был издан в Северной Америке в формате домашнего видео 10 серий от 4Kids были выпущены на DVD-дисках в Австралии и Новой Зеландии компанией Magna Pacific а в Южной Африке также на DVD вышли все 26 серий Mew Mew Power. Аниме Mew Mew Power было лицензировано компанией Arès Films для регионального вещания во Франции впоследствии в феврале 2006 года выпустившей 9 серий на одном DVD. Компания также лицензировала остальные серии оригинального аниме выпустив их на двух бокс-сетах. Компьютерные игры В 2002 году компанией Takara были выпущены 2 компьютерные игры основанные на серии Tokyo Mew Mew. Первая игра Hamepane Tōkyō Myū Myū (яп. はめパネ 東京ミュウミュウ) в жанре пазл для платформы Game Boy Advance была выпущена в Японии 11 июля 2002 года. Вторая игра Tōkyō Mew Mew – Toujou Shin Mew Mew! – Minna Issho ni Gohoushi Suru Nyan (яп. 東京ミュウミュウ 登場 新ミュウミュウ! みんないっしょにご奉仕するにゃん) вышла в Японии 5 декабря 2002 года. Это пошаговая ролевая игра для консоли PlayStation в которой игрок управляет новой Мяу Мяу по имени Ринго Акаи (яп. 赤井 りんご Акаи Ринго) а также пятью главными героинями. Они должны защитить остров Ринго от Киссю химер и пришельца по имени Гатэу де Рои (яп. ガトー•デュ•ロワ). Персонажи Ринго и Гатэу были созданы Мией Икуми в соответствии с пожеланиями компании Takara. Игровых персонажей озвучили те же сэйю что и в оригинальном аниме-сериале Ринго была озвучена Таэко Каватой Гатэу — Рётаро Окиаю. Икуми была довольна новыми персонажами и выразила желание включить Ринго в будущую мангу в качестве основного персонажа. Ринго впоследствии появилась в дополнительной главе второго тома манги Tokyo Mew Mew a la Mode. Компакт-диски На основе серии Tokyo Mew Mew компанией King Records было выпущено несколько компакт-дисков. Первый CD-сингл содержал полную и караоке-версию песни «Koi wa A La Mode» в исполнении пяти сэйю а второй сингл был исполнен Саки Накадзимой озвучивавшей Итиго. 24 июля 2002 года было выпущено коллекционное ограниченное издание состоящее из пяти дисков с песнями персонажей Tokyo Mew Mew и ремиксом песни «Koi wa A La Mode». Отдельные диски с песнями персонажей поступили в продажу 4 сентября 2002 года. 25 декабря того же года последовал CD-сборник с переделанными версиями двух песен из сериала. Второй CD с пятью песнями в исполнении Накадзимы был выпущен 26 февраля 2003 года. Первый полный саундтрек аниме под названием Tokyo Mew Mew Original Soundtrack был выпущен 25 сентября 2002 года компанией NEC. В него вошли открывающая и закрывающая композиции а также 27 мелодий фоновой музыки. 22 января 2003 года NEC выпустила второй саундтрек; в его состав вошли открывающая и закрывающая композиции и 29 дополнительных мелодий. 26 марта 2003 вышли в свет два CD-диска: Tokyo Mew Mew Super Best Hit — Cafe Mew Mew side и Tokyo Mew Mew Super Best Hit — Tokyo Mew Mew side. Каждый из них состоял из 10 наиболее популярных мелодий сериала. Отзывы и критика Манга Tokyo Mew Mew была благоприятно воспринята англоговорящей аудиторией. В марте и апреле 2003 года продажи первого тома составили приблизительно 1 597 и 1 746 копий соответственно. В результате том занял одно из последних мест в списке 50 лучших продаж за оба месяца. К 2004 году когда большинство томов серии уже вышли манга под лицензией Tokyopop добилась некоторого успеха. В первом квартале 2004 года она заняла 16-е место в списке Manga Top 50 по версии ICv2 Retailers Guide to Anime/Manga основанной на анализе продаж произведения как из ведущих книжных магазинов так и из прилавков комиксов. С выходом шестого и седьмого томов продажи манги пошли на спад; однако оба тома заняли места в списке 100 наиболее продаваемых графических произведений за март и май 2004 года. В мае 2005 года первый том манги Tokyo Mew Mew a la Mode в том же списке занял 63-е место а его продажи почти вдвое превысили последний том оригинальной манги. В чартах Nielsen Bookscan первый том манги впервые появился на 39-м месте а затем быстро достиг 14-го. Второй том a la Mode имел аналогичный успех с 69-го места переместившись на 12-е что стало результатом показа аниме Mew Mew Power по телеканалу 4Kids TV. Tokyo Mew Mew была преимущественно благоприятно воспринята обозревателями описывающими произведение как милое и забавное. Отмечалось её сходство с мангами Сейлор Мун Wedding Peach Kamikaze Kaito Jeanne и Dream Saga. Патрик Кинг из AnimeFringe хотя и посчитавший серию не слишком интеллектуальной отозвался о ней как о «захватывающем романтическом зрелище не подверженном мании величия». Он говорил: «одна из наиболее привлекательных черт манги — безусловно ультра-милый рисунок Мии Икуми. Большие глаза кошачьи ушки пушистые хвостики и короткие юбки — всё это создаёт милую атмосферу которой трудно сопротивляться». Обозревателю понравились авторские комментарии Мии Икуми а также отсутствие в манге «бросающихся в глаза ошибок» и удачное размещение кадров. Отмечая привлекательность персонажей и их костюмов Кинг сравнил Tokyo Mew Mew с мангой Di Gi Charat. В заключении было сказано что манга Tokyo Mew Mew — «достаточно забавное произведение для того чтобы привлечь внимание не только женской читательской аудитории». Также высказывалось мнение о том что среди других произведений жанра махо-сёдзё Tokyo Mew Mew ничем особенным не выделяется и многим читателям может показаться скучной. Критики положительно отзывались о прорисовке обеих манг. «Свободный стиль» в котором рисовала Икуми был сочтён прекрасно соответствующим всей серии. Мангака также подверглась и критике за изображения регулярно выступающие за пределы границ кадра и неоднозначность в прорисовке словесных пузырей. По мнению Карлоса Сантоса из Anime News Network «художественный стиль Мии Икуми прекрасно сочетается с сюжетом и даже не всё то что тонкое и разукрашенное сравнимо с элементом сёдзё. Икуми как и многие перспективные мангаки имеет большой потенциал в детальном изображении портретов персонажей а плодовитое использование тонов создаёт уникальные эффекты которые затмевают недостатки в прорисовке фонов». Шенон Геррити подвергла мангу критике назвав её «скучной вялой и творчески пустой» отметив что «издатель включил сюда все элементы махо-сёдзё какие только возможно». По её мнению в манге слабо раскрыта «нравоучительная» тема вымирающих видов животных. В связи с простотой и безобидностью сюжета манга Tokyo Mew Mew была рекомендована для читателей того же возраста что и главная героиня. О Tokyo Mew Mew a La Mode Манга Tokyo Mew Mew a La Mode получила смешанные отзывы. Критики хвалили её за современное представление концепции махо-сёдзё со всеми достоинствами и недостатками. На сайте «Manga Life» произведение было названо классической мангой предназначенной для девочек-подростков в возрасте от 10 до 14 лет; сочетание забавных персонажей с большими глазами школьной среды подростковых эмоций и романтики по мнению обозревателя чётко даёт понять для какой возрастной категории предназначена манга. Майк Дунган из Mania Entertainment признал оригинальную серию «всецело обаятельной» и посчитал a la Mode достойным продолжением «такой же весёлой и захватывающей» как и оригинальная манга. Рецензент отметил что обилие юмора проявляется даже в разгар боя. Бэрри была названа весёлым энергичным и жизнерадостным персонажем а Тасуку — прекрасной парой для неё. Обозреватель также положительно оценил использование в манге нескольких шрифтов для записи диалогов и внутренних мыслей персонажей. Другие критики посчитали главную героиню Бэрри слишком поверхностной а сиквел — не предлагающим читателю абсолютно ничего нового; была отмечена схожесть костюмов крестоносцев Святой Розы с аналогами из сериала Sailor Moon. Джанет Крокер Шеннон Фей и Крис Истел раскритиковали A la Mode за костюм персонажа Дюка напоминавший одежду националистической организации Ку-клукс-клан. Геррити посчитала что a La Mode стала хорошим поводом для нового привлечения внимания к Tokyo Mew Mew и что Бэрри стала «типичной главной героиней» которая полюбится поклонникам серии. Джессика Чобот на сайте IGN подвергла мангу критике отметив что это произведение поначалу может понравиться читателю но впоследствии быстро надоест ему. По её мнению подобная манга наполненная косплеем может прийтись по вкусу только детям в возрасте от 7 до 15 лет. Об аниме На сайте THEM Anime сериал был назван «практически идеальной копией» Сейлор Мун; отмечалось что в обоих сериалах пять главных героинь имеют схожие цвета силы и сюжетные линии. Было сказано что сериал не содержит в себе чего-либо примечательного или запоминающегося а является обычным шоу девочек-волшебниц. Критике подверглись монстры магические предметы и «разукрашенные» костюмы главных героинь. Песня звучащая в конце серий была названа «очень милой и глупой». Благодаря маркетинговым мероприятиям сериал получил высокие рейтинги в Японии. Когда 4Kids анонсировала лицензию на подвергшееся монтажу аниме поклонники серии открыто выразили беспокойство и провели несколько акций в надежде убедить компанию выпустить полную версию сериала. После следующих анонсов зрители были уже не так разочарованы однако всё ещё надеялись на выход несокращённой версии сериала. Mew Mew Power являлся одним из наиболее успешных сериалов от 4Kids став к осени 2005 года самым популярным шоу компании. Аниме в дубляже от 4Kids было впоследствии лицензировано для показа во Франции Латинской Америке Австралии Новой Зеландии Португалии Греции Южной Африке и Израиле. Примечания Литература Gaffney Sean Tokyo Mew Mew Omnibus Vol. 1. A Case Suitable for Treatment (11 ноября 2011). Проверено 26 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 24 октября 2012. Santos Carlo The Princess Diaries. Right Turn Only!!!. Anime News Network (23 ноября 2011). Проверено 26 ноября 2011. Ссылки Официальный сайт аниме Tokyo Mew Mew (Studio Pierrot) (яп.) Манга Tokyo Mew Mew на официальном сайте Chuang Yi Манга Tokyo Mew Mew на официальном сайте Tokyopop Игра Tokyo Mew Mew на официальном сайте Nintendo (яп.) В базах данных Аниме «Tokyo Mew Mew» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Tokyo Mew Mew» (англ.) в базе данных AniDB Манга «Tokyo Mew Mew» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkМегахилиды (лат. Megachilidae) — семейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Включает около 70 родов и более 3100 видов. Биология Гнездятся в старом дереве в деревянных сооружениях в сухих стеблях растений в галлах в пустых раковинах моллюсков на камнях в трещинах скал в глинистой и песчаной почве. Ячейки облицовывают кусочками листьев или лепестков цветов песчинками скрепленными слюной. Есть клептопаразитические формы (Stelis Coelioxys) которые гнезд не устраивают. Преимущественно политрофные и олиготрофные опылители растений. Характеристика Пчёлы от мелкого (5 мм) до крупных размеров (18 мм). Верхняя губа длиннее своей ширины. Пигидий отсутствует. К этому семейству относится и самый крупный в мире вид пчёл — Megachile pluto с длиной тела 39 мм и размахом крыльев в 63 мм. Распространение Распространены во всем мире кроме Антарктиды. Классификация Выделяют около 70 родов и более 3100 видов. Подсемейство Fideliinae Триба Fideliini Fidelia Friese 1899 Neofidelia Moure & Michener 1955 Триба Pararhophitini Pararhophites Friese 1898 Подсемейство Megachilinae Триба Anthidiini (около 40 родов) Anthidium Fabricius 1804 Stelis Panzer 1806 (клептопаразиты) Trachusa Panzer 1805 Триба Dioxyini (8 родов) Dioxys Lepeletier et Serville 1825 (паразиты Megachile Anthidium и Osmia) Триба Lithurgini (3 рода) Lithurgus Berthold 1827 Триба Megachilinii Chalicodoma Lepeletier 1841 — Пчёлы-каменщицы Coelioxys Latreille 1809 (паразиты Megachile) Megachile Latreille 1802 — Пчёлы-листорезы Триба Osmiini (20 родов) Chelostoma Latreille 1809 Heriades Spinola 1808 Hoplitis Klug 1807 Osmia Panzer 1806 — Пчёлы-плотники Обычные виды Пчёлы-каменщицы (Chalicodoma) Пчёлы-листорезы (Megachile) Люцерновая пчела-листорез (Megachile rotundata) Пчёлы-плотники (Osmia) Фотогалерея Примечания Литература Пономарева А. А. 1978. Определитель насекомых европейской части СССР Сем. Megachilidae // Л. Наука 1978. Т 3 стр. 418—452. Романькова Т. Г. 1995. Сем. Megachilidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. Том 4. Часть 1. С. 530—547. Ромасенко Л. П. 1990. Определитель гнезд мегахилид (Apoidea Megachilidae) европейской части СССР. — К.: Ин-т зоологии АН УССР 1990. — 37 с. Banaszak J. Romasenko L. 1998. Megachilid bees of Europe (Hymenoptera Apoidea Megachilidae). — Bydgoszcz: Pedagogical Univ. Bydgoszcz 1998. — 239 p. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Michener C.D. 2007. The bees of the world second edition. Johns Hopkins University Press Baltimore and London 953 pp. Ungricht S.; Müller A.; Dorn S. 2008. A taxonomic catalogue of the Palaearctic bees of the tribe Osmiini (Hymenoptera: Apoidea: Megachilidae). Zootaxa 1865: 1-253. Ссылки Фотогалерея Megachilidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.org Wool Carder Bee Фотографии для определения Фото орхидных пчел Использование пчел-листорезов для опыления Видео и фото Пчелы-листорезыПчёлы настоящие (лат. Apidae) — семейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Включает около 170 родов и более 5000 видов. Семейство Apidae — это всем известная медоносная пчела шмели а также по новой классификации (Michener 2000 2007) включает все роды из бывших семейств пчёл Anthophoridae (Nomadinae и Xylocopinae) и Ctenoplectridae. Биология К этому семейству относятся одиночные (например пчелы-плотники Xylocopa) общественные (например шмели: Bombus и медоносные пчелы: Apis) и паразитические формы. Согласно принятой в настоящее время классификации к семейству Apidae относятся все длинноязычковые пчелы кроме тех что принадлежат к семейству Megachilidae. Самки гнездостроящих видов собирают пыльцу главным образом на волоски расположенные на задних ногах (у мегахилид собирающий аппарат расположен на нижней поверхности брюшка). Гнезда строят в почве в древесине или сооружают свободныe постройки. Например шмели могут строить гнезда под сухими листьями мхом травой в норах мышей в дуплах деревьев и других укрытиях; пчёлы-плотники гнездятся в мертвой древесине. Некоторые виды пчел из семейства Apidae ведут сумеречный образ жизни. Важнейшие опылители цветковых растений и поставщики пищевого меда. Характеристика Средней величины и крупные пчелы. Собирательные волоски образуют так называемую корзинку. Распространение Распространены всесветно кроме Антарктики. Классификация Выделяют около 30 триб и 170 родов и более 5000 видов (с учётом включенных теперь в эту группу всех родов из бывших семейств пчёл Anthophoridae и Ctenoplectridae). Подсемейство Apinae Триба Ancylini (Ancyla — Tarsalia) Триба Anthophorini (750 видов 7 родов) Amegilla Friese 1897 Anthophora Latreille 1803 Deltoptila LaBerge & Michener 1963 Elaphropoda Lieftinck 1966 Habrophorula Lieftinck 1974 Habropoda Smith 1854 Pachymelus Smith 1879 Триба Apini Apis Linnaeus 1758 Триба Bombini Bombus Latreille 1802 (включая подрод Psithyrus) Триба Centridini (Centris — Epicharis) Триба Ctenoplectrini (Ctenoplectra Ctenoplectra davidi) Триба Emphorini Alepidoscelis — Ancyloscelis — Diadasia — Diadasina — Meliphilopsis — Melitoma — Melitomella — Ptilothrix — Toromelissa Триба Ericrocidini (около 10 родов) Acanthopus — Aglaomelissa — Ctenioschelus — Epiclopus — Ericrocis — Hopliphora — Mesocheira — Mesonychium — Mesoplia Триба Eucerini (более 30 родов включая Eucera) Триба Euglossini Триба Exomalopsini Anthophorula — Chilimalopsis — Eremapis — Exomalopsis — Teratognatha Триба Isepeolini (Isepeolus — Melectoides) Триба Melectini (Melecta — Thyreus) Триба Meliponini (Melipona — Trigona) Триба Osirini (Osiris) Триба Protepeolini (Leiopodus) Триба Rhathymini (Nanorhathymus — Rhathymus) Триба Tapinotaspidini Arhysoceble — Caenonomada — Chalepogenus — Monoeca — Paratetrapedia — Tapinotaspis — Tapinotaspoides — Trigonopedia Триба Tetrapediini (Coelioxoides — Tetrapedia) Подсемейство Nomadinae Триба Ammobatini (8 родов) Ammobates — Pasites — Parammobatodes... Триба Ammobatoidini Aethammobates — Ammobatoides — Holcopasites — Schmiedeknechtia Триба Biastini Biastes — Neopasites — Rhopalolemma Триба Brachynomadini Триба Caenoprosopidini (Caenoprosopina — Caenoprosopis) Триба Epeolini (8 родов) Doeringiella — Epeolus ... — Odyneropsis — Pseudepeolus — Rhinepeolus — Rhogepeolus — Thalestria — Triepeolus Триба Hexepeolini (Hexepeolus) Триба Neolarrini (Neolarra) Триба Nomadini Nomada Scopoli 1770 Триба Townsendiellini (Townsendiella) Подсемейство Xylocopinae Триба Allodapini (11 родов) Триба Ceratinini (1 род) Ceratina Latreille 1802 Триба Manueliini (1 род) Manuelia Vachal 1905 Триба Xylocopini Proxylocopa Hedicke 1938 Xylocopa Latreille 1802 (Пчела-плотник обыкновенная Шмель-плотник фиолетовый) Обычные виды Медоносная пчела Шмели Примечания Литература Панфилов Д. В. Определитель насекомых европейской части СССР Apidae // Л. Наука 1978. Т 3 стр. 508–519. Прощалыкин М. Ю. Сем. Apidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. 1995. Том 4. Часть 5. С. 897–909. Brothers D.J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233–250. Michener C.D. (1990). Classification of the Apidae (Hymenoptera). Univ. Kans. Sci. Bull. 54:75–164. Michener C.D. (2000). The Bees of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD. Ссылки Apidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. Фотогалерея Apidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.orgСписок видов шмелей. В мире известно около 300 видов шмелей из примерно 40 подродов. Данный список составлен на основе списка шмелей мировой фауны и использован в их современной филогении. Виды сгруппированы в подрода согласно недавней их ревизии Alpigenobombus Bombus angustus Bombus breviceps Bombus genalis Bombus grahami Bombus kashmirensis Bombus nobilis Bombus wurflenii Alpinobombus Bombus alpinus Bombus balteatus Bombus hyperboreus Bombus neoboreus Bombus polaris Bombias Bombus auricomus Bombus confusus Bombus nevadensis Bombus sensu stricto Bombus affinis Bombus cryptarum Bombus franklini Bombus hypocrita Bombus ignitus Bombus lucorum Bombus magnus Bombus patagiatus Bombus sporadicus Bombus terrestris Bombus terricola Bombus terricola occidentalis Bombus tunicatus Cullumanobombus Bombus baeri Bombus brachycephalus Bombus coccineus Bombus crotchii Bombus cullumanus Bombus ecuadorius Bombus fraternus Bombus funebris Bombus griseocollis Bombus handlirschi Bombus haueri Bombus hortulanus Bombus macgregori Bombus melaleucus Bombus morrisoni Bombus robustus Bombus rohweri Bombus rubicundus Bombus rufocinctus Bombus semenoviellus Bombus tucumanus Bombus unicus Bombus vogti Kallobombus Bombus soroeensis Megabombus Bombus argillaceus Bombus bicoloratus Bombus consobrinus Bombus czerskii Bombus diversus Bombus gerstaeckeri Bombus hortorum Bombus irisanensis Bombus koreanus Bombus longipes Bombus melanopoda Bombus portchinsky Bombus religiosus Bombus ruderatus Bombus saltuarius Bombus securus Bombus senex Bombus supremus Bombus sushkini Bombus tichenkoi Bombus trifasciatus Bombus ussurensis Melanobombus Bombus eximius Bombus festivus Bombus formosellus Bombus friseanus Bombus incertus Bombus keriensis Bombus ladakhensis Bombus lapidarius Bombus miniatus Bombus pyrosoma Bombus richardsiellus Bombus rufipes Bombus rufofasciatus Bombus semenovianus Bombus sichelii Bombus simillimus Bombus tanguticus Mendacibombus Bombus avinoviellus Bombus convexus Bombus defector Bombus handlirschianus Bombus himalayanus Bombus makarjini Bombus marussinus Bombus mendax Bombus superbus Bombus turkestanicus Bombus waltoni Orientalibombus Bombus braccatus Bombus funerarius Bombus haemorrhoidalis Psithyrus Bombus ashtoni Bombus barbutellus Bombus bellardii Bombus bohemicus Bombus branickii Bombus campestris Bombus chinensis Bombus citrinus Bombus coreanus Bombus cornutus Bombus expolitus Bombus ferganicus Bombus fernaldae Bombus flavidus Bombus insularis Bombus maxillosus Bombus monozonus Bombus morawitzianus Bombus norvegicus Bombus novus Bombus perezi Bombus quadricolor Bombus rupestris Bombus skorikovi Bombus suckleyi Bombus sylvestris Bombus tibetanus Bombus turneri Bombus variabilis Bombus vestalis Pyrobombus Bombus abnormis Bombus ardens Bombus avanus Bombus beaticola Bombus bifarius Bombus bimaculatus Bombus biroi Bombus brodmannicus Bombus caliginosus Bombus centralis Bombus cingulatus Bombus ephippiatus Bombus flavescens Bombus flavifrons Bombus frigidus Bombus haematurus Bombus huntii Bombus hypnorum Bombus impatiens Bombus infirmus Bombus infrequens Bombus jonellus Bombus jonellus hebridensis Bombus kotzschi Bombus lapponicus Bombus lapponicus sylvicola Bombus lemniscatus Bombus lepidus Bombus luteipes Bombus melanopygus Bombus mirus Bombus mixtus Bombus modestus Bombus monticola Bombus oceanicus Bombus parthenius Bombus perplexus Bombus picipes Bombus pratorum Bombus pressus Bombus pyrenaeus Bombus rotundiceps Bombus sandersoni Bombus sitkensis Bombus sonani Bombus subtypicus Bombus ternarius Bombus vagans Bombus vandykei Bombus vosnesenskii Bombus wilmattae Sibiricobombus Bombus asiaticus Bombus morawitzi Bombus niveatus Bombus oberti Bombus obtusus Bombus sibiricus Bombus sulfureus Subterraneobombus Bombus amurensis Bombus appositus Bombus borealis Bombus distinguendus Bombus fedtschenkoi Bombus fragrans Bombus melanurus Bombus personatus Bombus subterraneus Bombus tschitscherini Thoracobombus Bombus anachoreta Bombus armeniacus Bombus atratus Bombus atripes Bombus bellicosus Bombus brasiliensis Bombus brevivillus Bombus dahlbomii Bombus deuteronymus Bombus digressus Bombus diligens Bombus excellens Bombus exil Bombus fervidus Bombus fervidus californicus Bombus filchnerae Bombus hedini Bombus honshuensis Bombus humilis Bombus imitator Bombus impetuosus Bombus inexspectatus Bombus laesus Bombus medius Bombus mesomelas Bombus mexicanus Bombus mlokosievitzii Bombus morio Bombus mucidus Bombus muscorum Bombus opifex Bombus opulentus Bombus pascuorum Bombus pensylvanicus Bombus pensylvanicus sonorus Bombus persicus Bombus pomorum Bombus pseudobaicalensis Bombus pullatus Bombus remotus Bombus rubriventris Bombus ruderarius Bombus schrencki Bombus steindachneri Bombus sylvarum Bombus transversalis Bombus tricornis Bombus trinominatus Bombus velox Bombus veteranus Bombus weisi Bombus zonatus ПримечанияStenotritidae (лат.) — семейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Включает 2 рода и более 20 видов. Ранее (до McGinley 1980) рассматривались в составе семейства Colletidae. Биология Гнездятся в земле. Личинки не прядут коконы. Характеристика Крупные (около 15 мм) пушистые пчелы быстро летают. Отличаются от Colletidae немодифицированными ротовыми частями. Распространение Встречаются только в Австралии Классификация Известно 2 рода и около 20 видов. Ctenocolletes Cockerell 1929 Stenotritus Smith 1853 (= Gastropsis Smith 1868 Melitribus Rayment 1930 Oestropsis Smith 1868) Литература Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Danforth B. N. Sipes S. Fang J. Brady S.G. (2006) The history of early bee diversification based on five genes plus morphology. Proceedings of the National Academy of Sciences 103: 15118-15123. McGinley R. J. (1980). Glossal morphology of the Colletidae and recognition of the Stenotritidae at the family level. J. Kansas Entomol. Soc. 53:539-552. McGinley R. J. (1981). Systematics of the Colletidae based on mature larvae with phenetic analysis of apoid larvae Hymenoptera: Apoidea. Univ. Calif. Publ. Entomol. 91:i-xvi 1-307. Michener C. D. 2000. The Bees of the World Johns Hopkins University Press. Ссылки Stenotritidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.orgDasypodaidae (лат.) — семейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Включает 7 родов и более 80 видов. Ранее (до Danforth 2006) рассматривались в составе семейства Melittidae. Биология Гнездятся в земле. Олиготрофные опылители Характеристика Имеют две субмаргинальные жилки на переднем крыле. Мохноногие пчелы рода Dasypoda это крупные (длина тела около 15 мм) пчелы с длинными волосками на задних ногах. Распространение Встречаются в Африке и Голарктике. В Европе около 5 видов рода Dasypoda. Классификация Известно 7 родов и около 80 видов. Ранее рассматривались в составе семейства Melittidae но последние молекулярные исследования показали что эта группа является сестринской ко всем остальным пчёлам (Danforth 2006). Изначально семейство получило название «Dasypodidae» но это имя оказалось преоккупировано семейством Броненосцы (Dasypodidae Gray 1821) и поэтому заменено. Подсемейство Dasypodainae Dasypoda Latreille 1802 — Мохноногие пчелы (20 видов) Eremaphanta Popov 1940 Hesperapis Cockerell 1898 Подсемейство Promelittinae Afrodasypoda Engel 2005 Promelitta Warncke 1977 Подсемейство Sambinae Haplomelitta Cockerell 1934 Samba Friese 1908 Обычные виды Dasypoda mixta Radoszkowski 1886 Dasypoda plumipes Pz. (=hirtes F.) Литература Brothers D. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233—250. Danforth B. . Sipes S. Fang J. Brady S.G. (2006) The history of early bee diversification based on five genes plus morphology. Proceedings of the National Academy of Sciences 103: 15118-15123. Michener C. D. 2000. The Bees of the World Johns Hopkins University Press. Ссылки Dasypodaidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.orgДазиподы или мохноногие пчёлы (лат. Dasypoda) — род крупных мохнатых пчёл распространённый по всему миру. Существует 33 вида (Michez 2012). Распространение Палеарктика: Европа Северная Африка Азия (кроме севера; западная центральная средняя и восточная) на восток до Кореи и Японии. 1 вид недавно найден в Эфиопии. Биология Гнездятся в земле колониально. Летние формы. Олиготрофные опылители. Характеристика Крупные опушенные пчелы (14—18 мм). Название происходит из того факта что они имеют длинные волоски на задних ногах. Виды 33 вида и 4 подрода: Dasypoda s.s. Heterodasypoda Microdasypoda и Megadasypoda. Dasypoda albimana Perez 1905 Dasypoda altercator (Harris 1780) Dasypoda argentata Panzer 1809 Dasypoda aurata Rudow 1881 Dasypoda braccata Eversmann 1852 Dasypoda cingulata Erichson 1835 Dasypoda crassicornis Friese 1896 Dasypoda dusmeti Quilis 1928 Dasypoda frieseana Schletterer 1890 Dasypoda hirtipes (Fabricius 1793) (=plumipes Panzer 1797)[1] Dasypoda iberica Warncke 1973 Dasypoda illegalis Schulz 1906 Dasypoda (Megadasypoda) intermedia Michez 2005 Dasypoda leucoura Rudow 1882 Dasypoda mixta Radoszkowski 1886 Dasypoda morotei Quilis 1928 Dasypoda pyriformis Radoszkowski 1887 Dasypoda pyrotrichia Foerster 1855 Dasypoda (Dasypoda) riftensis Michez & Pauly 2012 — Эфиопия Dasypoda sinuata Perez 1896 Dasypoda spinigera Kohl 1905 Dasypoda suripes (Christ 1791) Dasypoda visnaga (Rossi 1790) См. также Шмель-плотник фиолетовый Примечания Литература Michez D. Terzo M. & Rasmont P. (2004a). Révision des espèces ouest-paléarctiques du genre Dasypoda Latreille 1802 (Hymenoptera Apoidea Melittidae). — Linzer biologische Beiträge 36 (2) 847—900. Michez D. Terzo M. & Rasmont P. (2004b). Phylogénie biogéographie et choix floraux des abeilles oligolectiques du genre Dasypoda Latreille 1802 (Hymenoptera Apoidea Melittidae). — Annales de la Société entomologique de France (n. s.) 40 (3-4) 421—435.Megachile pluto (лат.) — вид самых крупных в мире пчёл из семейства мегахилиды. Молуккские острова (Индонезия). Иногда рассматривают в составе отдельного рода пчёлы-каменщицы под названием Chalicodoma pluto. История открытия Megachile pluto была впервые обнаружена в Индонезии натуралистом Альфредом Уоллесом (Alfred Russel Wallace) в 1859 году. Альфред Уоллес провел в экспедиции восемь лет с 1854 по 1862 изучая фауну Малайского архипелага (13000 островов в настоящее время принадлежит Малайзии и Индонезии). Знаменитый натуралист собрал 125660 экземпляров организмов в том числе 83200 жуков. Из всего его собрания было описано 1000 новых для науки видов а на пчелу обратил внимание и описал её британский энтомолог Фредерик Смит. Вид включали в состав подродовых таксонов Eumegachilana Callomegachile или Chalicodoma. Переоткрытие Эта пчела считалась вымершей до тех пор пока её не переоткрыли в 1981 году. Это сделал американский энтомолог Адам Мессер (Adam C. Messer) который нашел 6 гнезд на острове Бачан (Bacan бывший Bachian или Bachan голл. Batjan) и других близлежащих Молуккских островах в северной части Индонезии. Биология Гнездятся в древесных термитниках заселенных термитами рода Microcerotermes. Эти термиты строят гнезда из древесного материала в стволах и ветвях деревьев. Самое крупное пчелиное гнездо включало 157 ячеек горизонтально расходящихся от вертикального туннеля. Полилекты опыляют растения разных видов. Лабораторный анализ пыльцы из гнёзд показал преобладание Myrtaceae. Характеристика Самки этих пчёл рассматриваются как самые крупные в мире пчелы. Длина их тела до 39 мм (1.5") а размах крыльев до 63 мм (2.5"). Эту пчелу также называют Wallace’s Giant Bee. Самцы меньше размером их длина около 23 мм (0.9"). На крупной голове находятся огромные челюсти для сбора смолы используемой при постройке гнезд. Откладывают крупные яйца длиной около 9 мм. Красная книга Внесена под именем Chalicodoma pluto в международную Красную книгу в категорию «Data Deficient» [1]. См. также Шмель-плотник фиолетовый Megascolia procer Примечания Литература Messer A. C. 1984. Chalicodoma pluto: the world’s largest bee rediscovered living communally in termite nests (Hymenoptera: Megachilidae). J. Kans. Entomol. Soc. 57: 165—168.Meganomiidae (лат.) — семейство пчёл подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Включает 4 рода и более 10 видов. Ранее (до Danforth 2006) рассматривались в качестве подсемейства Meganomiinae в составе семейства Melittidae. Характеристика Размер от среднего до крупного (10—22 мм). Окраска черная с желтыми перевязями. Распространение Встречаются в аридных зонах в Африке Йемене и на Мадагаскаре. Классификация Известно 4 рода и более 10 видов. Ранее рассматривались в составе семейства Melittidae в качестве подсемейства Meganomiinae но последние молекулярные исследования показали что эта группа является сестринской к ним (Danforth 2006). Ceratomonia Michener 1981 — Намибия Meganomia Cockerell 1909 — ЮАР и Йемен Pseudophilanthus Alfken 1939 — Мадагаскар и Кения Uromonia Michener 1981 — Мадагаскар и Кения Примечания Литература Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysidoidea Vespoidea and Apoidea). Zoologica Scripta 28: 233–250. Danforth B. N. Sipes S. Fang J. Brady S.G. (2006) The history of early bee diversification based on five genes plus morphology. Proceedings of the National Academy of Sciences 103: 15118–15123. Michener C. D. 2000. The Bees of the World Johns Hopkins University Press. Ссылки Dasypodaidae Список родов и синонимов BioLib waspweb.orgАгаониды‎(лат. Agaonidae) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Размеры мелкие (1—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Половой диморфизм сильно выражен: самки как правило крылатые а самцы бескрылые с вытянутым телескопическим брюшком. Ноги утолщённые короткие. Интересен самец Krabidia cocoani у которого имеется только две пары ног; средняя пара представлена лишь крошечными двучлениковыми рудиментами. Биология Фитофаги. Все виды этого семейства развиваются в плодах диких видов инжира (Ficus) который они опыляют. Самки откладывают яйца во внутреннюю часть плода. В те же плоды только во внешнюю часть и после яйцекладки самки Agaonidae откладывает яйца другие паразитические наездники чьи личинки уничтожают часть личинок агаонид если их появилось слишком много. Систематика 6 подсемейств 76 родов более 750 видов предположительно до 1000 видов. Для южных окраин бывшего СССР указывался один вид. Это семейство вероятно полифилетическое (RASplus и др. 1998) и лишь подсемейство Agaoninae точно входит в него. Другие подсемейства (Sycoecninae Otitesellinae Sycoryctinae) должны быть включены в хальциноидное семейство птеромалиды. Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Rasplus J.-Y. Kerdelhuse C. Clainche I. le & Mondor G. 1998. Molecular phylogeny of fig wasps. Agaonidae are not monophyletic. Comptes Rendus de l’Academie des Sciences (III) 321(6):517-527 Wiebes J. T. The genus Krabidia Saunders and an addition to Ceratosolen Mayr (Hymenoptera Chalcidoidea Agaonidae). Zool. Meded. Leiden 53 165—184 (1978). Ссылки Agaonidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. BioLib Universal Chalcidoidea Database FigwebАфелиниды(лат. Aphelinidae) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты тлей Coccoidea белокрылок. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 3—11. Классификация 1100 видов 35 родов 7 подсемейств. В 2015 году из эоценового балтийского янтаря были описаны первые 3 ископаемых вида: Phtuaria fimbriae Glaesaphytis interregni и Centrodora brevispinae. подсемейство Aphelininae Thomson 1876 (300 видов) рода: Aphelinus Aphytis Botryoideclava Centrodora Eutrichosomella Hirtaphelinus Marietta Marlattiella Mashimaro Neophytis Paraphytis Proaphelinoides Protaphelinus Punkaphytis Saengellan Samariola (? — Bestiola Tumidiscapus Neocales Mesidia Mesidiopsis) подсемейство Azotinae (90 видов) рода: Ablerus (Azotus) подсемейство Calesinae (3 вида) род Cales подсемейство Coccophaginae (700 видов) рода: Bardylis Coccobius Coccophagoides Coccophagus Dirphys Encarsia Encarsiella Lounsburyia Oenrobia Prophyscus Pteroptrix Timberlakiella Verekia (? — Aspidiotiphagus Aneristus Euxanthellus Physcus Prococcophagus Prospaltella) подсемейство Eretmocerinae (50 видов) род Eretmocerus подсемейство Eriaporinae (20 видов) рода: Eriasporus Eunostiscus Euryischia Euryischomyia Myiocnema Promuscidea подсемейство Eriaphytinae (3 вида) Eriaphytis Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Shafee S. A.; Rizvi S. 1990: Classification and phylogeny of the family Aphelinidae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Indian Journal of Systematic Entomology 7: 103—115 Viggiani G.; Battaglia D. 1984: Male genitalia in the Aphelinidae (Hym. Chalcidoidea). Bollettino del Laboratorio di Entomologia Agraria Filippo Silvestri Portici 41: 149—172. Jung-Wook Kim and John Heraty. (2012). A phylogenetic analysis of the genera of Aphelininae (Hymenoptera: Aphelinidae) with a generic key and descriptions of new taxa. Systematic Entomology. Volume 37 Issue 3 pages 497–549 July 2012. Hayat Mohammad. 1983. The genera of Aphelinidae (Hymenoptera) of The world. Systematic Entomology Volume 8 Issue 1 pages 63–102 January 1983 (44 рода) Ссылки Aphelinidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. BioLibChalcididae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea из подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые. Описание Размеры мелкие средине и крупные (от 15 до 15 мм) включая самых крупных представителей среди всего надсемейства Chalcidoidea. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Задние бёдра увеличенные. лапки состоят из пяти сегментов. Основная окраска чёрная или чёрная с жёлтыми красными или белыми отметинами. Паразиты куколок Lepidoptera личинок Diptera. Систематика 1500 видов 90 родов 5 подсемейств. Первого представители этого семейства описал около 250 лет назад шведский натуралист Карл Линней и назвал его первоначально Vespa minuta Linnaeus 1767 (ныне это Brachymeria minuta). Датский энтомолог Иоган Фабриций (Fabricius 1787) впервые ввёл в обиход термин «Chalcis» от которого позднее были установлены все имена таксонов уровня семейства в составе Chalcidoidea. Сначала французский энтомолог Пьер Латрейлль (Latreille 1817) формально установил название Chalcidites которое позднее было исправлено на Chalcididae. В 1862 году английский энтомолог Френсис Уолкер (Walker 1862) впервые ввёл в научную терминологию современное название семейства Chalcididae. В 1896 году Американский энтомолог Уильям Харрис Эшмид (William Harris Ashmead) установил надсемейство Chalcidoidea. Подсемейства и трибы Chalcidinae (Chalcidini Brachymeriini Cratocentrini Phasgonophorini) Dirhininae (Dirhinini Aplorhinini) Epitraninae Haltichellinae (Haltichellini Hybothoracini Tropimeridini) Smicromorphinae Список родов Подсемейство Chalcidinae Рода: Acanthochalcis Acrocentrus Brachymeria Caenobrachymeria Chalcis Conura Corumbichalcis Cratocentrus Hovachalcis Marres Megachalcis Megalocolus Melanosmicra Parastypiura Phasgonophora Philocentrus Pilismicra Plastochalcis Spatocentrus Stenochalcis Stenosmicra Stypiura Trigonura Trigonurella Vespomorpha Подсемейство Dirhininae Рода: Aplorhinus Dirhinus Pseudeniaca Youngaia Подсемейство Epitraninae Род: Epitranus Подсемейство Haltichellinae Рода: Allochalcis Anachalcis Antrocephalus Antrochalcis Aphasganophora Aspirrhina Belaspidia Bucekia Cephalochalcidia Chirocera Ecuada Euchalcidiella Euchalcis Eurycentrus Halsteadium Haltichella Hastius Hayatiella Heydoniella Hockeria Hybothorax Indoinvreia Irichohalticella Kopinata Kriechbaumerella Lasiochalcidia Nearretocera Neochalcis Neohaltichella Neohybothorax Neokopinata Neostomatoceras Nipponochalcidia Notaspidiella Notaspidium Oxycoryphe Proconura Psilochalcidia Psilochalcis Rhynchochalcis Schwarzella Solenochalcidia Steffanisa Steninvreia Sthulapada Tainaniella Tanycoryphus Tanyotorthus Thresiaella Trichoxenia Tropimeris Uga Varzobia Xenarretocera Xyphorachidia Zavoya Подсемейство Smicromorphinae Род: Smicromorpha Виды Вьетнама Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Narendran T. C. (1989). Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Department of Zoology University of Calicut. 1989: 1-441 (460 figs.) Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesElasmus (лат.) — род из трибы Elasmini (ранее Elasmidae) из семейства паразитических наездников Eulophidae (Chalcidoidea) отряда Перепончатокрылые насекомые. Описание Распространены всесветно наиболее обильны в тропиках Старого Света. В Палеарктике около 40 видов в России — около 10. Паразиты и гиперпаразиты Lepidoptera и других насекомых. Размеры мелкие (2—3 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Задние тазики сильно увеличенные почти дисковидные сплющенные. Классификация Более 200 видов. Род ранее относился к самостоятельному семейству Elasmidae а теперь рассматривается в составе Eulophidae в качестве трибы Elasmini или подсемейства Elasminae. Синонимы рода Elasmus Westwood 1833 Aneure Nees 1834 Heptacondyla Rondani 1877 Cyclopleura Cameron 1913 Austelasmus Riek 1967 Некоторые виды: Elasmus altaicus Yefremova et Strakhova 2010 Elasmus brevicornis Elasmus ciopkaloi Novicky 1929 Elasmus ekaterinae Yefremova et Strakhova 2010 Elasmus emeljanovi Yefremova et Strakhova 2010 Elasmus flabellatus (Fonscolombe 1832) Elasmus longiclava Graham Elasmus maritimus Yefremova et Strakhova 2010 Elasmus nikolskayae Myartseva et Dzhanokmen 1989 Elasmus nudus (Nees) Elasmus platyedrae Ferrière Elasmus rufiventris Ferriere 1947 Elasmus schmitti Ruschka 1920 Elasmus steffani Viggiani Elasmus turkmenicus Yefremova et Strakhova 2010 Elasmus unicolor (Rondani 1877) Elasmus viridiceps Thomson 1878 Elasmus westwoodi Giraud Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Burks B. D. 1965. The North American species of Elasmus Westwood (Hymenoptera Eulophidae). Proceedings of the Biological Society of Washington 78:201-208. Ferrière C. 1929. The Asiatic and African species of the genus Elasmus Westw. (Hym Chalcid.). Bulletin of Entomological Research 20:411-423. Graham M. W. R. de V. 1995. European Elasmus (Hymenoptera: Chalcidoidea Elasmidae) with a key and descriptions of five new species. Entomologist’s Monthly Magazine 131:1-23. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseЭнцирти́ды (лат. Encyrtidae) — семейство паразитических наездников надсемейства хальцид. Размеры очень мелкие (от 05 до 35 мм). Голова относительно крупная. Голени средних ног с длинной шпорой. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты Coccoidea Hemiptera Lepidoptera клещей. Используются в биологической защите. Известен гиперпаразитизм полиэмбриония (когда единственное яйцо попадая в тело хозяина клонируется там) и аналог социальных черт (наличие касты крупных личинок-«солдат» проявляющих альтруизм и в итоге погибающих защищая своих братьев-клонов). Распространение Повсеместно. Систематика и палеонтология Смотрите статью «Список родов Encyrtidae» 3600 видов 450 родов 2 подсемейства. Известны следующие ископаемые виды: Encyrtus clavicornis Statz 1938 (средний олигоцен 23-34 млн лет Германия) Eocencyrtus zerovae Simutnik 2001 Eocencnemus sugonjaevi Simutnik 2002 Eocencnemus vichrenkoi Simutnik 2006 (эоцен 33-37 млн лет Ровенский янтарь) Copidosoma archeodominica Zuparko and Trjapiтzin 2013 (доминиканский янтарь) Eocencnemus gedanicus Simutnik 2014 (балтийский янтарь). Считавшийся около 100 лет вымершим вид Oobius depressus был обнаружен в 2015 году. подсемейство Encyrtinae — 350 родов 2800 видов. подсемейство Tetracneminae — 100 родов 800 видов. См. также Ceballosia Psyllaephagus eugenii Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Annecke D. P.; Insley H.P. (1971). Catalogue of Ethiopian Encyrtidae and Aphelinidae. Entomology Memoir of the Department of Agricultural Technical Services of the Republic of South Africa. 23:53pp. Noyes J. S. (2002). Interactive catalogue of World Chalcidoidea (2001 — second edition). CDrom. Taxapad and the Natural History Museum. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Image Database TOBIKOBACHI Ageniaspis citricola EncyrtidaeTrichogrammatidae (лат.) − семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры микроскопические большинство видов менее 1 мм (03—12 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты-яйцееды Чешуекрылых Жесткокрылых и др. Некоторые виды способны паразитировать на водных насекомых. Среди них в Европе обнаружены 2 вида Trichogrammatidae: Prestwichia aquatica Lubb. (паразитируют на клопах и жуках) и P. solitaria Rusch. (паразитируют на жуках и стрекозах). Они полностью адаптированы к жизни в воде и умирают без неё на открытом воздухе. Некоторые способны плавать под водой с помощью ног (Prestwichia Lubb.). Генетика Гаплоидный набор хромосом n 5. Классификация 83 рода и 833 видов (Noyes 2001). В 2015 году из эоценового балтийского янтаря были описаны 4 ископаемых вида: Mirufens illusionis Palaeogramma eos Pterandrophysalis plasmans и Szelenyia terebrae. Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки BioLib Universal Chalicidoid Database UC Riverside Trichogrammatidae pageПтеромалиды (лат. Pteromalidae) — крупнейшее семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры как правило мелкие (12—67 мм) окраска металлическая. передние и задние лапки 5-члениковые. Усики состоят из 8—13 сегментов. Подсемейство Leptofoeninae включает крупнейших известных представителей Chalcidoidea некоторые виды достигают длины около 4 см с яйцекладом. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты и гиперпаразиты различных групп насекомых: чешуекрылых (Lepidoptera) жесткокрылых Coleoptera двукрылых Diptera (Muscidae Calliphoridae Scarcophagidae Drosophilidae Chloropidae Syrphidae Agromyzidae Cecidomyiidae Tephritidae Anthomyiidae) перепончатокрылых Hymenoptera (Aphidiidae Cynipidae Sphecidae Megachilidae Eumenidae) равнокрылых Homoptera (Coccidae Eriococcidae) блох (Siphonaptera) и других. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 5—7. Род Nasonia активно используется в молекулярно-генетических экспериментах. Распространение Найдены во всем мире фактически во всех средах обитания и многие важны как агенты биологические контроля. В северо-западной Европе (Скандинавия и Великобритания) более 800 видов и 200 родов. В Неарктике 350 видов и 230 родов. Классификация 3500 видов 619 родов и 31 подсемейство. Среди них ископаемые 20 видов и 6 родов (Zhang 2013). Это самое большое и самое разнородное (полифилетическое) семейство хальцидоидных наездников. Asaphinae (формула усиков: 1 1 2 6 3) Austrosystasinae Bouček 1988 — один вид Austrosystasis atricorpus Girault 1924 (Австралия). Austroterobiinae Ceinae Cerocephalinae Chromeurytominae Cleonyminae (формула усиков: 1 1 1 7 3; всего 13 сегментов; более 260 видов 42 рода) Coelocybinae Colotrechninae Cratominae Diparinae (формула усиков: 1 1 1 7 3) Ditropinotellinae Elatoidinae Erotolepsiinae (формула усиков: 1 1 1 6 3; всего 12 сегментов) Eunotinae Eutrichosomatinae Herbertiinae Keiraninae Leptofoeninae Louriciinae (формула усиков: 1 1 1 2 5 1; всего 10 сегментов) Macromesinae Miscogasterinae (более 300 видов 34 рода) Nefoeninae Neodiparinae Ormocerinae (формула усиков: 1 1 2 5 3; всего 12 сегментов) Panstenoninae Parasaphodinae Pireninae Pteromalinae (более 2000 видов и 300 родов) Spalangiinae (формула усиков: 1 1 1 0 7 3; всего 13 сегментов) Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database: Pteromalidae Catolaccus grandis is an ectoparasitoid of the boll weevil PteromalidaeMymaridae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (от 02 до 4 мм). К этому семейству относятся самые маленькие насекомые в мире. Это виды Dicopomorpha echmepterygis с длиной примерно 0139 мм (мельче инфузории) и Alpatus magnimius (021 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Скутеллюм поделен поперечной перемычкой на переднюю и заднюю части (у 98 % видов). Биология Паразиты жуков (Coleoptera особенно на представителях семейств Curculionidae и Dytiscidae) Hymenoptera Hemiptera (чаще Auchenorrhyncha Homoptera а также Coccoidea и менее часто на клопах Tingidae и Miridae) Lepidoptera сетчатокрылых (Neuroptera) Psocoptera. Некоторые виды способны паразитировать на водных насекомых и следовать за ними в воду. Среди них в Европе обнаружено 5 видов Mymaridae (например Caraphractus cinctus Walk. Litus cynipseus Hal.). Многие виды плавают используя их крылья как весла спариваются и откладывают яйца на воде. Могут до 15 дней находиться под водой (Rimsky-Korsakov 1933). Распространение Всемирное. Треть фауны встречается в Европе (около 500 видов). Значение Некоторые виды мимарид успешно используются в программах биологического контроля вредителей. Например вид Anaphes nitens применяется для контроля жука-долгоносика Gonipterus scutellatus (Coleoptera: Curculionidae) серьёзного вредителя эвкалиптов в южной Европе Южной Африке Новой Зеландии и Южной Америке. Классификация 1400 видов более 100 современных родов и несколько ископаемых родов (в том числе меловой Myanmymar). Общепринятой системы классификации подсемейств нет. В 2015 году крупнейший род мимарид Gonatocerus (около 400 видов) был разделён на несколько новых: Lymaenon Walker (160 видов группа litoralis group) Cosmocomoidea Howard (= ater group 100 видов) Gonatocerus (где осталось около 50 видов; sulphuripes group) Gahanopsis Ogloblin (= deficiens group) Gastrogonatocerus (= membraciphagus group 10 видов) Yoshimotoana Huber (= masneri group 1 вид) Zeyanus Huber (= asulcifrons group 9 видов) и другие. Классификация по Anneck & Doutt (1961): Подсемейство Alaptinae Триба Alaptini Триба Anagrini Подсемейство Mymarinae Триба Anaphini Триба Mymarini Триба Ooctonini Классификация по Yoshimoto (1975): Подсемейство Alaptinae Подсемейство Lubroncinae Подсемейство Mymaromminae Подсемейство Mymarinae Триба Gonatocerini. Классификация по Huber (2015): †Archigonatocerus Huber 2015 (2 ископаемых вида балтийский янтарь) A. balticus A. longivena Cosmocomopsis Huber 2015 C. flopsis C. mopsis Cosmocomoidea Howard (= ater group) Gahanopsis Ogloblin (= deficiens group) Gastrogonatocerus (= membraciphagus group) Gonatocerus (= sulphuripes group) Heptagonatocerus Huber 2015 H. madagascarensis H. magnificus H. parvus H. pulchellus Krateriske Huber 2015 Lymaenon Walker (=litoralis group) Octomicromeris Huber 2015 O. compacta O. brevis Progonatocerus Huber 2015 P. albiclava P. brunneiclava Tanyxiphium Huber 2015 T. breviovipositor T. longissimum T. seychellense Yoshimotoana Huber 2015 (= masneri group) Zeyanus Huber 2015 (= asulcifrons group) Список родов См. также Gonatocerus rasnitsyni Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Полилов А. А. 2007. Морфологические особенности Mymaridae связанные с миниатюризацией. // Исследования по перепончатокрылым насекомым. Сборник научных работ. М. КМК. 50-64. Тряпицын С. В. Березовский В. В. 2001. Обзор Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) Приморского края: род Mymar Curtis. Far Eastern Entomologist 100: 1-20. Lin N.-Q.; Huber J.T.; La Salle J. 2007. The Australian genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Zootaxa 1596: 1-111. Noyes J. S. & Valentine E.W. 1989. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera. Fauna of New Zealand 17:1-95. Rimsky-Korsakov M.N. 1933. Methoden zur Untersuchungen von Waserhymenopteren. Hanb. biol. ArbMeth. 9:227-258. Schauff M. E. 1984. The Holarctic genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Memoirs of the Entomological Society of Washington 12:1-67. Yoshimoto Carl M. 1990. A review of the genera of New World Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Flora & Fauna Handbook 7:1-166. Sandhill Crane Press Inc. Gainsville Florida. Ссылки Список родов мира BioLib Universal Chalcidoidea Database USDA Mymaridae Фото Universal Chalcidoidea Database БиоконтрольEulophidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (от 04 до 6 мм в основном 1—3 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты чешуекрылых (Lepidoptera) двукрылых (Diptera) Червецов и щитовок (Coccoidea). Есть даже полуводные виды паразитирующие на жуках Psephenidae. Имеют хозяйственное значение как энтомофаги минирующих насекомых. Для борьбы с вредителями в качестве агентов биологической борьбы чаще применялись представители родов Diglyphus Walker 1848 Sympiesis Forster 1856 и Pnigalio Srank 1802 (Eulophinae). Распространение Космополитное Классификация Смотрите статью «Список родов Eulophidae» Около 4000 видов 300 родов (5 подсемейств) в том числе в Палеарктике — 892 вида из 77 родов (Ефремова 1998) в Неарктике 500. Для территории России ранее указывалось 252 вида из 52 родов (Тряпицын 1978) а по последним данным (Yefremova 2002) — 419 видов из 55 родов. Это одно из двух крупнейших семейств Chalcidoidea (наряду с Pteromalidae). Включает род Elasmus ранее составлявший отдельное семейство «Elasmidae». Elasminae — около 200 видов (1 род Elasmus) в Европе около 30 видов Entedoninae Forster 1856 — около 1300 видов и 87 родов (крупнейший род Omphale с 250 видами) в Европе 335 видов Chrysocharis laomedon Euderinae Graham 1959 — около 150 видов и 17 родов в Европе около 30 видов Eulophinae (Westwood 1828) — около 1100 видов и 96 родов в Европе около 275 видов Tetrastichinae — около 1650 видов и 90 родов в Европе около 500 видов Apotetrastichus postmarginalis Apotetrastichus contractus Apotetrastichus lesbiacus Mischotetrastichus petiolatus Insertae Sedis Boucekelimus elongatus Tatiana mymaroides Примечания См. также Alachua floridensis Goetheana pushkini Литература Ефремова З. А. Сторожева Н. А. Костюков В. В. Семейство эвлофиды -Eulophidae //Определитель насекомых Дальнего Востока России. 1995. Т.4. 4.2. С.291-506. Ефремова З. А. Наездники-эвлофиды (Hymenoptera Eulophidae) Палеарктики (морфология биология систематика эволюция и филогения): Автореф. дис. д-ра биол. наук Л. 1998. 47 с. (Ефремова З. А.) Yefremova Z. A. Catalogue of the Eulophidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of Russia // Linzer biologische Beitrage. 2002. — Vol. 34. № 1. — P. 563—618. Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Askew R. R. 1968. Hymenoptera 2. Chalcidoidea Section (b). Handbooks for the Indentification of British Insects 8(2)b:39pp. Askew R. R. 1971. Parasitic insects :xvii+316pp. American Elsevier Publishing Co. Inc. New York. Boucek Z. 1988. Australasian Chalcidoidea (Hymenoptera). A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species: 832pp. CAB International Wallingford Oxon U.K. Cambrian News Ltd; Aberystwyth Wales. Boucek Z. & Askew R. R. 1968. Palaearctic Eulophidae sine Tetrastichinae. Index of Entomophagous Insects 3:260pp. (Ed.: Delucchi V.; Remaudière G.) Le François Paris. Bryan G. 1980. The British species of Achrysocharoides (Hymenoptera Eulophidae). Systematic Entomology 5(3):245-262. Clancy D.W. 1946. The insect parasites of Chrysopidae (Neuroptera). Univ. Calif. Publs Ent. 7:403-496. Dahms E.C. 1984. Revision of the genus Melittobia (Chalcidoidea: Eulophidae) with the description of seven new species. Memoirs of the Queensland Museum 21:271-336. Delvare G. & Aberlenc P. 1989. Les insectes d’Afrique et d’Amérique tropicale. Clés pour la reconnaissance des familles. PRIFAS CIRAD édition. Gauld I. and Bolton B. 1988. The hymenoptera. British Museum 332 pp. Gauthier N. LaSalle J. Quicke D.L.J. & Godfray H.C.J. 2000. Phylogeny of Eulophidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) with a reclassification of Eulophinae and the recognition that Elasmidae are derived eulophids. Systematic Entomology 25:521-539. Graham M. W. R. de V. 1959. Keys to the British genera and species of Elachertinae Eulophinae Entedontinae and Euderinae (Hym. Chalcidoidea). Transactions of the Society for British Entomology 13(10):169-204. Graham M.W.R. de V. 1963. Additions and corrections to the British list of Eulophidae (Hym. Chalcidoidea). Transactions of the Society for British Entomology 15(9):167-275. Graham M. W. R. de V. 1987. A reclassification of the European Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae) with a revision of certain genera. Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) 55(1):1-392. Graham M. W. R. de V. 1991. A reclassification of the European Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae): revision of the remaining genera. Memoirs of the American Entomological Institute No 49:322pp. Hansson C. 1985. Taxonomy and biology of the Palaearctic species of Chrysocharis Forster 1856 (Hymenoptera: Eulophidae). Ent. Scand. (supplement) 26:1-130. Hansson C. 1987. Revision of the New World species of Chrysocharis Forster (Hymenoptera: Eulophidae). Ent. Scand. (supplement) 31:3-86. LaSalle J. 1994. North American genera of Tetrastichinae (Hymenoptera: Eulophidae). Journal of Natural History 28:109-236. Peck O. 1963. A catalogue of the Nearctic Chalcidoidea (Insecta; Hymenoptera). Canadian Entomologist (Supplement) 30:1-1092. Riek E. F. 1967. Australian Hymenoptera Chalcidoidea family Eulophidae subfamily Elasminae. Australian Journal of Zoology 15:145-199. Schauff M. E. 1991. The Holarctic genera of Entedoninae (Hymenoptera: Eulophidae). Contributions of the American Entomological Institute 26(4):109 pp. Ссылки Список таксонов на BioLib Universal Chalcidoidea Database Рода Неарктики: определитель Eulophidae Fauna Europaea Nomina Insecta Nearctica Ponent Испанская фауна:фото. Universal Chalcidoidea DatabaseTorymidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Имеют яркую окраску и увеличенные задние ноги. Биология Паразиты оотек и фитофаги. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 4—6. Классификация 1500 видов 70 родов MegastigminaeMonodontomerinaeThaumatoryminaeToryminae Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Image gallery from Bug Guide Torymidae at Waspweb Family description and images OzAnimals — Mantis Parasitic Wasp Megastigmus transvaalensis Brazilian peppertree seed chalcid on the UF / IFAS Featured Creatures Web siteEucharitidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (2—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты личинок и куколок муравьёв (Formicidae). Первая стадия личинок (планидия planidia) очень мелкая по размеру (менее 013 мм) сильно склеротизированная подвижная и именно с ней связано проникновение (в том числе через форезию) в муравейники. Распространение Всемирное но главным образом в тропиках. Классификация Около 500 видов 50 родов 3 подсемейства. В 2009 году был описан ископаемый род и вид: Palaeocharis rex (Eucharitinae). Akapalinae Boucek 1988 (1 род 2 вида) Eucharitinae Walker 1846 (около 50 родов 350 видов) Oraseminae Burks 1979 (4 рода 70 видов) Список родов Список родов по материалам Noyes (2001). Позднее Heraty (2003) модифицировал эту таксономию ниже не учтенную. Литература Никольская М. Н. 1952. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). — М. ; Л. : Изд-во АН СССР. Вып. 44. — 576 с. — В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Boucek Z. 1956. A contribution to the biology of Eucharis adscendens (F.) (Hymenoptera). — Acta Soc. Zool. bohemoslov. — 20:97–99. Heraty J.M. 1985. A revision of the Nearctic Eucharitinae (Hymenoptera: Chalcidoidea: Eucharitidae). — Proceedings of the Entomological Society of Ontario. — 116:61–103. Heraty J.M. 1994. Classification and evolution of the Oraseminae in the Old World including revision of two closely related genera of Eucharitinae (Hymenoptera: Eucharitidae). — Life Sciences Contributions Royal Ontario Museum. — 157:vii+174pp. Heraty J. 2002. A revision of the genera of Eucharitidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of the World. — Memoirs of the Entomological Institute. — 68:367pp. Heraty J. (2003). Catalog of world Eucharitidae. — University of California Riverside. — 103 pp. PDF Heraty J.M.; Darling D.C. 1984. Comparative morphology of the planidial larvae of Eucharitidae and Perilampidae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Systematic Entomology. — 9(3):309–328. Heraty J.M.; Darling D.C. 2009: Fossil Eucharitidae and Perilampidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) from Baltic Amber. — Zootaxa 2306: 1–16. Jean-Paul Lachaud Philippe Cerdan and Gabriela Pérez-Lachaud Poneromorph Ants Associated with Parasitoid Wasps of the Genus Kapala Cameron (Hymenoptera: Eucharitidae) in French Guiana (англ.) // Psyche. — 2012. — Vol. 2012 no. ID 393486. — P. 1-6. doi:10.1155/2012/393486 Ссылки Eucharitidae Eucharitidae BioLib Universal Chalcidoidea Database UC Riverside Eucharitid Page Описание pdfs Universal Chacidoiod Database Cedar Creek ФотоЭвритомиды (лат. Eurytomidae) — семейство наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Фитофаги (Eurytominae) и паразитоиды (Heimbrinae и Rileyinae). Rileyinae как правило связаны с галлицами (Cecidomyiidae Diptera) и другими. Среди вредителей представители родов Bephratelloides Bruchophagus Cathilaria Evoxystoma Eurytomocharis Systole и Tetramesa. Большинство Euritomidae являются эктопаразитами и паразитоидами личинок видов из Coleoptera Diptera (Tephritidae и Cecidomyiidae) Cynipidae (Hymenoptera) и Lepidoptera. Редкие формы — эндопаразиты например виды принадлежащие к роду Sycophila который связан с орехотворками и галлообразователями из Cynipidae. Паразитоиды почти всегда одиночные но существуют также формы Eurytoma паразитирующие на стадных гусеницах чешуекрылых. У одного из этих видов также описаны случаи мультипаразитизма и клептопаразитизма. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 9—10. Распространение Всемирное Классификация 1400 видов более 80 родов 3 подсемейства. Крупнейший род Eurytoma Illiger 1807 включает половину видов (700 видов) Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Зерова М. Д. (2009). Палеарктические виды рода Eurytoma (Hymenoptera Chalcidoidea Eurytomidae): морфобиологический анализ трофические связи таблица для определения. — /Вестник зоологии отд.вып.24. Институт зоологии им. И. И. Шмальгаузена/. — К. 2009. — 203 с. — 200 экз. — ISSN 1608-4179 Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseLeucospidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры от мелких (4 мм) до крупных (6—17 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Задние ноги с утолщенными и сильно изогнутыми бедрами и голенями. Биология Паразиты пчелиных Apoidea (главным образом пчел-листорезов семейства Megachillidae) и некоторых ос (Sphecidae и Vespidae). Список хозяев включает: Apidae (рода Antophora Euglossa Xylocopa) Eumenidae (Xenorynchium) Megachilidae (Anthidiellum Anthidium Chalicodoma Hoplitis Megachille Osmia Stelis) Melittidae (Ctenoplectra) Sphecidae (Chalybion Psenulus Sphex) Vespidae (Ancistrocerus Anterhynchium Calligaster) Распространение Классификация Около 130 видов 4 рода Leucospis Fabricius 1775 — более 100 видов Micrapion Kriechbaumer 1894 — более 10 видов Neleucospis Boucek 1974 — 1 вид Polistomorpha Westwood 1839 — около 10 видов Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Boucek Z. (1974). A revision of the Leucospidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of the World. Bulletin of the British Museum of Natural History Entomology Supplement 23: 1-241. Cardinal S. & Darling D. C. (2003). Interactive identification key to the world species-groups of Leucospis (Hymenoptera: Leucospidae). Chalcid Forum 25: 10-11. Darling D. & Cardinal S. (2005); The world species-groups of Leucospis (Hymenoptera: Leucospidae) — thirty years later. Acta Soc. Zool. Bohem. 69: 49-64. doc. PDF Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseEupelmidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты Lepidoptera орехотворок Coleoptera Hemiptera паукообразных. Классификация 750 видов 45 родов 3 подсемейства. Впервые выделены как отдельная группа английским энтомологом Френсисом Уокером (Francis Walker 31.7.1809 — 5.10.1874) в 1833 году. Calosotinae Bouček 1958 рода Archaeopelma Balcha Calosota Eusandalum Licrooides Paraeusandalum Pentacladia Tanythorax Eupelminae рода Anastatus Arachnophaga Argaleostatus Australoodera Brasema Calymmochilus (Calymmochilus dispar) Cervicosus Coryptilus Ecnomocephala Enigmapelma Eueupelmus Eupelmus и другие Neanastatinae Kalina 1984 рода Brevivulva Eopelma Lambdobregma Metapelma Neanastatus †Neanaperiallus masneri (Балтийский янтарь) Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabasePerilampidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1–5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Паразиты сетчатокрылых (Neuroptera) жуков (Coleoptera) и перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera). Распространение Классификация 229 видов 17 родов. Aperilampus — Austrotoxeuma — Brachyelatus — Burksilampus — Chrysolampus — Chrysomalla — Elatomorpha — Euperilampus — Jambiya — Krombeinius — Monacon — Parelatus — Perilampus — Philomides — Sericops — Sinoperilampites — Steffanolampus Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Heraty J. M.; Darling D. C. 2007: A new genus and species of Perilampidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) with uncertain placement in the family. — Journal of the Entomological Society of Ontario 138: 33-47. Heraty J. M.; Darling D. C. 2009: Fossil Eucharitidae and Perilampidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) from Baltic Amber. — Zootaxa 2306: 1-16. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseSigniphoridae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1–5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Усики 5-7 члениковые. Проподеум с характерной крупной треугольной срединной областью. Биология Паразиты Coccoidea и Aleyrodidae (Homoptera) пупариев двукрылых насекомых (Diptera) гиперпаразиты Encyrtidae. Распространение Имеют космополитное распространение с наибольшим разнообразием в Неотропике. В европейской фауне около 10 видов. Классификация 78 видов Chartocerus Motschulsky 1859 (30 видов) Clytina Erdös 1957 (1 вид) Signiphora Ashmead 1880 (40 видов) Thysanus Walker 1840 (4 вида) Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Hayat M. 2009: A review of the Indian Signiphoridae (Hymenoptera: Chalcidoidea). Biosystematica 3(2): 5-27. ISSN: 0973-7871 (online) ISSN: 0973-9955 (print) Krogmann L. (2005). First record of the family Signiphoridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) in Denmark. Ent. Meddr. 73: 61-63. Copenhagen Denmark 2005. ISSN 0013-8851. Loiacono M. S. Gallardo F. Margaria C. (2003). The Types of Aphelinidae and Signiphoridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) Housed at the Museo de La Plata Argentina. Rev. Soc. Entomol. Argent. 62 (1-2): 23-31. ISSN 0373-5680. Quezada J. R.; DeBach P.; Rosen D. 1973. Biological and taxonomic studies of Signiphora borinquensis new species (Hymenoptera: Signiphoridae) a primary parasite of diaspine scales. Hilgardia 41(18):543-604. Woolley J.B. 1988. Phylogeny and classification of the Signiphoridae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Systematic Entomology 13:465-501. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseTetracampidae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Распространены всесветно. Размеры мелкие (1—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Усики из 11 или 12 члеников. Палеарктические виды паразитируют на яйцах жуков-листоедов Chrysomelidae и пилильщиков Diprionidae некоторые виды атакуют личинок мух Agromyzidae. Систематика Более 50 видов 15 родов 6 подсемейств из которых три — вымершие. †Baeomorphinae — 1 род 4 вида †Bouceklytinae — 1 вид †Distylopinae — 1 вид Mongolocampinae — 4 рода 10 видов Platynocheilinae — 1 род 4 вида (2 — в Европе) Platynocheilus Platynocheilus cuprifrons (Nees 1834) Tetracampinae — 7 родов 30 видов (9 — в Европе) Dipriocampe Dipriocampe diprioni (Ferriére 1935) Dipriocampe elongata (Erdös 1951) Epiclerus Epiclerus nomocerus (Masi 1934) Epiclerus panyas (Walker 1839) Epiclerus temenus (Walker 1839) Foersterella Dalla Torre 1897 Foersterella erdoesi Boucek 1958 Foersterella reptans (Nees 1834) Tetracampe Förster 1831 Tetracampe impressa Förster 1831 Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Boucek Z. & Askew R.R. 1968. World Tetracampidae. Index of Entomophagous Insects 4:19pp. (Ed.: Delucchi V.; Remaudière G.) Le François Paris. Niklas O.F. 1957. Tetracampe diprioni Ferrière as an egg-parasite of Neodiprion sertifer. Beitr. Ent. 6(3/4):320-332. Peck O. Boucek Z. & Hoffer A. 1964. Keys to the Chalcidoidea of Czechoslovakia (Insecta: Hymenoptera). Memoirs of the Entomological Society of Canada No 34:170pp 289 figs. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseOrmyridae (лат.) — семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1—5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Тело как правило сине-зелёное блестящее. Брюшко удлинённое с зубчатой скульптурой. Биология Паразиты и гиперпаразитоиды орехотворок (Cynipidae) и двукрылых (Cecidomyiidae Tephritidae и Agromyzidae). Распространение Встречаются повсеместно кроме Южной Америки. В Палеарктике 1 род и 34 вида. Классификация 3 рода и около 120 видов. Группа была выделена в 1856 году немецким энтомологом Арнольдом Фёрстером. Ormyrus Westwood 1832 Ormyrulus Bouček 1986 Eubeckerella Narendran 1999 Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки Family Ormyridae Universal Chalcidoidea Database Ormyridae at Waspweb BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseTanaostigmatidae (лат.) − семейство паразитических наездников надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Размеры мелкие (1-5 мм). Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Биология Фитофаги и галлообразователи. Распространение Преимущественно в тропиках и субтропиках. Классификация 88 видов и 9 родов Cynipencyrtus Enigmencyrtus Liebeliella Microprobolos Minapis Protanaostigma Tanaoneura Tanaostigma Tanaostigmodes Примечания Литература Никольская М. Н. Хальциды фауны СССР (Chalcidoidea). М. ; Л. : Изд-во АН СССР 1952. Вып. 44. 576 с. В надзаг.: Определители по фауне СССР изд. Зоол. ин-том АН СССР. Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea DatabaseСписок родов Eulophidae. В данный список включены все известные рода (около 300) паразитических наездников семейства Eulophidae из надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Примечания Литература Ефремова З. А. Сторожева Н. А. Костюков В. В. Семейство эвлофиды — Eulophidae //Определитель насекомых Дальнего Востока России. 1995. Т.4. 4.2. С.291-506. (Ефремова З. А.) Yefremova Z. A. Catalogue of the Eulophidae (Hymenoptera: Chalcidoidea) of Russia // Linzer biologische Beitrage. 2002. — Vol. 34. № 1. — P. 563—618. Boucek Z. 1988. Australasian Chalcidoidea (Hymenoptera). A biosystematic revision of genera of fourteen families with a reclassification of species: 832pp. CAB International Wallingford Oxon U.K. Cambrian News Ltd; Aberystwyth Wales. Boucek Z. & Askew R. R. 1968. Palaearctic Eulophidae sine Tetrastichinae. Index of Entomophagous Insects 3:260pp. (Ed.: Delucchi V.; Remaudière G.) Le François Paris. Ссылки Определитель Неарктических родов Universal Chalcidoidea DatabaseСписок родов Encyrtidae. В данный список включены все известные рода (около 350) паразитических наездников семейства Encyrtidae из надсемейства Chalcidoidea подотряда Стебельчатобрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Все рода распределены по двум подсемействам: Encyrtinae и Tetracneminae.Ватусси — порода крупного рогатого скота выведенная в Африке. Как и многие другие породы коров она происходит от вымерших в XVII веке первобытных туров. Описание Отличительной особенностью ватусси являются очень длинные рога которые пронизаны системой кровеносных сосудов и используются для терморегуляции при жаре. Кровь циркулирующая по рогам охлаждается потоками воздуха и затем возвращается в тело и понижает его температуру. Пищеварительная система ватусси способна перерабатывать очень грубую пищу выдерживать ограниченное количество пищи и воды. Их живучесть позволила им не только просуществовать в Африке в течение столетий но и распространиться на прочих континентах. Значение для человека С древности ватусси играли важную роль в жизни многих племён Африки — тутси анколе бахима баши кигези киву. Племя масаи не только разводит ватусси но и употребляет в пищу их кровь разведенную с молоком. В Руанде где длительное время правило племя тутси ватусси были известны как «инсанга» то есть «однажды найденные» или «иньямбо» то есть «коровы с предлинными рогами». Экземпляры с самыми крупными рогами принадлежали королю и считались священными. В 1960-х годах. Уолтер Шульц привёз в Америку двух быков и одну корову после чего ватусси быстро распространились по американскому континенту. Примечания Ссылки Ankole Watusi International Registry World Watusi Association Watusi Lurch Video on MySpaceTV Rice Andrew (January 27 2008) "A Dying Breed" The New York Times <http://www.nytimes.com/2008/01/27/magazine/27cow-t.html>Dicopomorpha echmepterygis (лат.) — вид самых мелких в мире насекомых из семейства хальцидоидных паразитических наездников Mymaridae подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. История открытия Вид был открыт в 1997 году (Mockford 1997) в Центральной Америке (Коста-Рика). Размер Самцы этих паразитов-яйцеедов рассматриваются как самые мелкие в мире насекомые: длина их тела примерно 0139 мм (мельче инфузории-туфельки). Усики длинные равны длине тела. Ранее рекорд принадлежал виду Megaphragma caribea (Trichogrammatidae) с длиной 0170 мм (Delvare 1993). Самки крупнее на 40 % чем бескрылые и слепые самцы. Биология Паразитируют на яйцах сеноедов Echmepteryx hageni (Psocoptera: Lepidopsocidae). См. также Megachile pluto — самая большая пчела Megascolia procer Мельчайшие организмы Литература Delvare G. 1993. Sur Les Megaphragma de Guadeloupe avec la description d’une espèce nouvelle (Hymenoptera Trichogrammatidae). Rev. Fr. Entomol. 15:149-152. Mockford E.L. 1997. A new species of Dicopomorpha (Hymenoptera: Mymaridae) with diminutive apterous males. Ann. Ent. Soc. America 90: 115—120. Ссылки Мельчайшее насекомое: фото Микрорекорды насекомыхГампр (арм. գամփռ) (армянский волкодав) — аборигенная порода собак ведущая свое происхождение с Армянского нагорья. Признана Международным кинологическим союзом (IKU) 10 февраля 2011 года. История происхождения Как аборигенная порода собак Армянского нагорья армянский волкодав известен в Армении под названием «гампр» то есть «мощный сильный крупный». В мировой кинологии эти собаки пока больше известны под названием кавказская овчарка армянского типа. Собаки этого типа были распространены по всему Армянскому нагорью с доисторических времен о чём свидетельствуют наскальные изображения обнаруженные в различных районах исторической Армении. Среди наскальных изображений обнаруженных на горах Ухтасар Джермаджур и Гегамском горном хребте возраст которых датируется 1 тысячелетием до н. э. около 20 % петроглифов представляют собак типа современного гампра в то время как на остальных изображениях представлены разнообразные типы собак которые уже не существуют в настоящее время. Среди этой группы наскальных изображений много изображений сцен охоты и групп охотников с собаками состоящих из 20-30 фигур охотников и собак. На основании наскальных изображений которые датируются 3 тыс. до н. э. доктор-профессор Стамбульского Университета Октай Белли (Oktay Belli) установил что в окрестностях современного города Карс в ту эпоху уже существовала псовая охота с участием нескольких собак разного типа. В 1954 г. отступили воды обмелевшего озера Севан и были обнаружены гробницы эпохи царства Урарту датируемые 8-м веком до н. э. В одной из гробниц был обнаружен хорошо сохранившийся череп собаки. Об обнаруженной находке сообщил зоолог С. Даль в статье «Закавказская овчарка начала первого тысячелетия до нашей эры из бассейна озера Севан». Измерения и сравнения показывают что собака которой принадлежали найденные останки была очень близка к волку и по существу была волком который был одомашнен несколько поколений назад. Судя по найденному черепу собака которой он принадлежал внешне значительно отличалась от современных гампров и была меньше размером. У современных гампров передняя часть морды более короткая черепная коробка более широкая зубы более слабые. Современный гампр имеет широкий лоб в то время как у собаки возраст останков которой составляет 2.800 лет был лоб среднего размера. Исторически овчарки использовались для охраны стад и жилищ от хищников и агрессоров. Первое упоминание об использовании крупных догообразных собак войсками армянского царя Тиграна II относится к I веку до н. э. По свидетельству историка V века Мовсеса Хоренаци царь Санатрук в младенчестве был спасен собакой: «Легенда гласит что младенца хранило некое новоявленное дивное животное белого цвета посланное богами. Но насколько мы разузнали произошло следующее: младенца с кормилицей обнаружила белая собака сопровождавшая вышедших на поиски». Сохранение породы Проблема сохранения и разведения местных пород собак существует к сожалению во многих регионах включая Армению. В Армении вопрос сохранения местной аборигенной породы собак Гампр также находится в центре внимания кинологов и кинологических организаций. В начале марта 2007 г. в Ереване Армения в Музее природных ресурсов Армении прошла выставка собак породы Гампр организованная совместно с фондом «Биологического разнообразия Армянского нагорья». С каждым годом вопрос сохранения породы приобретает большую остроту в связи с увеличивающимся ввозом собак декоративных и служебных пород которые в результате селекции на повышение качества экстерьера значительно уступают по своим служебным свойствам и функциональности собакам местной породы. С другой стороны собак вывозили с Армянского нагорья и использовали для создания заводских пород. Так например собаки вывезенные из Армении как и собаки из регионов Кавказа использовались для создания породы кавказская овчарка. В 2009 году был основан Кинологический Кинолого-Спортивный Союз Армении на базе клуба любителей животных «Арагил» который вошёл в состав Союза вместе с двумя крупными клубами служебного собаководства и клуба декоративных собак. Союз объединяет три крупных клуба в которых свыше тысячи владельцев собак разных пород. Символом изображенным на логотипе Союза стал образ мифических собак Армянского нагорья аралезов в описании которых угадываются особенности гампров. С первых дней существования Союза велась племенная работа по формированию достаточного по численности поголовья армянских волкодавов для регистрации стандарта и породы в международных кинологических организациях. Признание породы 10 февраля 2011 года в Москве на заседании племенной комиссии Международного кинологического союза (International Kennel Union (IKU)) кинологической организации действующей в 17 странах был признан стандарт армянского волкодава-гампра. Свидетельство о признании породы было зарегистрировано за номером 204 Гампр вошёл во вторую группу собак Международной системы IKU как рабочая собака. За ним был закреплен статус национальной породы Армении при этом как страна происхождения указана Армения. Согласно принятому стандарту признается короткошёрстный вариант армянского гампра (длина остевого волоса 2-6 см). Большую роль в признании породы сыграла деятельность Президента Кинологического союза Армении Габриелян Виолетты Юрьевны. Кинологический Союз Армении планомерно проводит Международные выставки собак с приглашением зарубежных экспертов тем самым способствуя пропаганде армянского волкодава-гампра как национальной породы собак. В настоящее время Кинологический Союз Армении ведёт работу по признанию также длиношёрстной разновидности гампра который всегда существовал наравне с короткошёрстным что обусловлено разнообразием рельефа и наличием в Армении различных климатических поясов. Внешний вид Современные гампры мало изменялись в течение всей истории их существования на Армянском нагорье. Гампры являются одной из немногих аборигенных пород собак которые не подверглись жёсткой селекции по фенотипу. Разнообразию гампров немало способствовали спонтанные а иногда и намеренные периодические вязки с местными дикими волками которые происходят и в настоящее время. Гампры отличаются жизнеспособностью независимостью способностью самостоятельно принимать наиболее оптимальное решение сильным инстинктом самосохранения способностью осуществлять надежную защиту и охрану мелкого и крупного домашнего скота и исключительным дружелюбием к человеку. По сути дела гампр представляет собой местную армянскую разновидность кавказской овчарки а точнее — кавказского волкодава. Под названием кавказской овчарки данная порода собак зарегистрирована в клубах собаководства однако с группой собак называемых овчарками (колли шелти бобтейл бриар) она имеет мало общего ибо является по своему происхождению типичным молоссом. Следовательно кавказская овчарка находится в гораздо более близком родстве с английским мастифом и немецким догом нежели с овчарками. От кавказских овчарок гампр отличается тем что до сих пор является исключительно рабочей собакой способной в случае необходимости в одиночку убить не очень крупного кавказского волка. Голова Крупная хорошо обрисованная сильно развитая но не с выдающимися скулами без знаков сухости впечатляющая. Черепная часть широкая с мягким переходом от лба к морде. Для гампра характерны мощные челюсти. 60 % общей длины головы составляет череп а остальные 40 % приходятся на морду. Лоб ровный и почти параллелен переносице. Щеки толстые сухие подтянутые. Уши расположены немного ниже уровня глаз. Цвет глаз более темный чем цвет шерсти. Глаза сравнительно небольшие миндалевидные глубоко посаженные слегка раскосые. Взгляд умный властный и серьёзный. Строгое и серьёзное выражение глаз проявляется даже у щенков в возрасте нескольких недель. Зубы белые сильные хорошо развитые расположены тесно друг к другу. Центры зубов расположены на одной линии. Ножницеобразный прикус. Шея мощная крепкая мускулистая среднего наклона и средней длины. Корпус Удлиненной формы индекс растянутости 108—110. Удлиненность формируется за счет грудной клетки а не поясницы. Грудь широкая и глубокая со слегка закруглённой грудной клеткой. Нижняя линия груди должна быть ниже уровня локтевого сустава. Живот продолжает линию груди слегка подтянутый. Холка выделяется над линией спины. Спина широкая прямая мускулистая и сильная. Поясница короткая и мускулистая. Круп удлиненный широкий и прямой. Размеры Высота в холке у кобелей — не менее 67 см у сук — не менее 63 см при правильном телосложении рост в холке может быть выше. Вес должен соответствовать общему размеру собаки обычно варьирует от 45-50 кг до 70 кг но может быть и выше. Хвост Высоко посаженный в спокойном состоянии опущен. При ходьбе или в раздраженном состоянии поднимается над спиной и принимает серпообразную или кольцевидную форму. Передние конечности При осмотре спереди прямые параллельны друг другу. Локти и плечевые кости длинные образуют угол плече-лопаточного сочленения около 108—110 градусов. Предплечья прямые массивные параллельно поставлены. Запястья длинные массивные параллельно поставлены. При взгляде сбоку запястья поставлены косо. Задние конечности При осмотре сзади — прямые и параллельные друг другу сбоку — несколько выпрямленные в коленных и скакательных суставах. Бедро и голень длинные скакательные суставы сильные широкие мускулистые. Коленный сустав хорошо выражен. Плюсны массивные равны длине бедра. Пятки хорошо выражены. Предпяточная часть конечности длинная и сильная. Лапы Круглые крепкие собранные с мягкими подушечками. Шёрстный покров Обычно короткий на морде ушах и передних конечностях. Двойная шерсть и подшерсток должны быть хорошо развиты чтобы защищать собаку в любых климатических условиях. В зависимости от длины шерсти различают два вида шёрстного покрова: длинношёрстные (ведётся работа по признанию длинношёрстного типа) — с удлиненным остевым волосом и короткошёрстные — с густой относительно короткой шерстью. ==== Окрас ==== Окрас допускается любой. Предпочтительна темная маска. Ливерный и коричневый окрасы не желательны. Движения Быстрые свободные и уравновешенные. Передние и задние конечности движутся параллельно. Недостатки Пороком считается значительное отклонение от размеров указанных в стандарте. Светлого цвета глаза и нос. Очень длинная короткая или узкая морда. Жёлтого цвета мелкие редкие сильно разрушенные зубы. Круглые выпученные глаза. Короткий корпус. Узкая провисшая или горбатая спина. Отвислый живот. Длинная поясница. Узкий короткий резко скошенный круп. Дисквалифицирующие пороки Отсутствие двойной шерсти или подшерстка. Слепота глухота. Крипторхизм полный или односторонний. Характер и поведение Гампр — значит мощный сильный крупный. Гампр — собака многофункциональная-рабочая он известен в Армении под разными названиями сообразно его функциональности: волкодав (охотничья пастушеская а также воин) — «гайлхе́хт» (от «гайл»/«гел» — волк и «хехте́л» — душить) охотничья собака «арчашу́н» — «собака-медведь» с которой охотились на медведей «поторкашу́н» — спасатель (из-под снежных заносов) овчарка — «ховвашу́н» (от «хови́в» — пастух и «шун» — собака) — «собака пастуха» и наконец «гампр» — сторожевая собака. Одной из наиболее отличительных черт собак этой породы является их независимый ум. Если гампр решит что Вы нуждаетесь в его помощи он станет Вас защищать. Гампры очень привязываются к людям и осознают себя членом семьи особенно это относится к гампрам живущим в доме человека. В отличие от большинства пород домашних собак которые неосознанно посвящают себя человеку гампры прежде должны поразмышлять об этом. Владельцу необходимо создать такие взаимоотношения с собакой чтобы она осознала это. Если владелец будет игнорировать гампра то он в свою очередь будет игнорировать владельца. Взаимоотношения с гампром скорее напоминают дружбу: она должна поддерживаться оберегаться иначе гампр положит ей конец найдя себе новых друзей. У гампров есть тенденция прежде чем признать главу семьи проявлять привязанность к младшим членам семьи детям и женщинам. Такое же отношение гампры проявляют к подопечным домашним животным: прежде всего они заботятся о козлятах и ягнятах и только обеспечив безопасность молодняка в стаде начинают защищать взрослых животных стада. Попав в новое окружение собака должна осознать что является важной частью семьи или стада. Только после этого она останется и будет защищать. Если гампр живёт в человеческой семье или выполняет сторожевые функции собака должна быть включена в рабочие взаимоотношения и выполнять служебные функции. Разведение В начале 2000-х годов в Армении разведением собак породы гампр занимадись клубы собаководства и питомники «Аралез» «Аспар» «Гампр» «Тикнапа» «Амасия» а в последние годы к ним присоединились питомники «Мхитар» «Карпат» «Уайт гампр» «Вагаршапат» в которых проводится работа по сохранению не только экстерьерных характеристик но и прежде всего рабочих качеств. На Украине разведением армянского Гампра занимается питомник «Шамир». Судя по фенотипу и близости расположения ареалов гампры генетически близки с собаками Северного Кавказа и Восточной Анатолии которые были вовлечены в исследования по результатам которых учёные определили что собаки с близкими гаплотипами встречаются ещё только в популяциях собак так называемого случайного разведения Испании и Скандинавии. Только собаки без ауткроссных включений (таких как центрально-азиатская овчарка алабай кочи и т. д.) должны разводиться в качестве гампров запрещаются ауткроссы с собаками принадлежащими к иным генетическим группам. Существует две разновидности породы гампр: тип дворовой сторожевой собаки и тип пастушеской собаки помогающей пастухам пасти стада. Собаки — помощники пастухов обычно сравнительно меньше по размеру более выносливы и имеют чуть более переменчивый характер. Дворовые сторожевые собаки в общем немного выше форма строения их корпуса более приближается к квадратной. Они более спокойны но охранные функции у них не менее развиты. У них наблюдается склонность быть малоподвижными и оставаться на одном и том же месте. Во времена нашествий на Армению происходивших в течение нескольких последних столетий собаки типа дворовых сторожевых стали редкими сохранившись в основном в отдаленных селах. Вместе с тем большое количество таких собак было вывезено из Армении и использовалось для развития других пород (таких как центрально-азиатская овчарка кавказская овчарка) или питомника при Красном Кресте СССР. Примечания Ссылки Волкодавы народов мира (рус.) Армянский гампр Урарту — родина кавказских овчарок. Моя планета Фотографии щенков Армянского гампра (англ.) Армянский волкодав — гампр на Shant TV Фотографии армянских волкодавов на Международной сертифицированной выстaвке собак всех пород ранга CACIB «Армения 2011» в Ереване (22-23.05.2011) Официальное представительство ККССА на Украине по национальной породе собак Армении питомник «Шамир» Питомник кавказских овчарок и армянских волкодавов Гампр «Шамир» См. также Аралезы Ванская кошкаВосточный или восточноамериканский бурундук (лат. Tamias striatus) — обычный вид на востоке США и юго-востоке Канады. Размеры тела — 14—19 см хвоста — 8—11 см масса — 70—140 г. Спина красновато-коричневая с пятью укороченными белыми полосками окаймлёнными тёмным мехом. Хвост рыжевато-коричневый. Он имеет два периода размножения один с февраля до апреля и другого с июня до августа. Обитает восточноамериканский бурундук в лиственных лесах зарослях кустарника среди скал и каменистых россыпей. По образу жизни сходен с сибирским бурундуком. Примечания СсылкиЭритрозухии (лат. Erythrosuchidae) — семейство вымерших пресмыкающихся из группы Archosauriformes. Примитивные триасовые хищники потомки протерозухий. Крупные и гигантские (до 6 метров длиной) хищники с огромной головой (длина черепа может превышать 1 метр). Череп высокий с двумя преорбитальными окнами заднее больше переднего. Преорбитальные окна разделены отростком максиллы. Орбита очень высокая направлена вбок. Предчелюстные кости обычно загнуты вниз нависая над нижней челюстью. Сохраняется маленькое пинеальное отверстие. Есть небольшое нижнечелюстное окно. Хоаны слегка смещены назад — начальная стадия формирования вторичного неба. Есть небные зубы. Челюстные зубы очень крупные ножевидные разного размера. Есть диастема между зубами премаксиллы и максиллы. Тело массивное высокое. Шейные позвонки очень мощные. Лопатка высокая коракоиды небольшие. Конечности короткие массивные со слабо окостеневшими эпифизами. Таз широкий лобковые кости сильно загнуты вниз. Постановка конечностей частично парасагиттальная (то есть частично выпрямленная). Пяточный сустав метотарзальный. Стопа и кисть почти симметричные. Четвертый палец длиннее третьего или равен ему. Хвост не очень длинный. Есть изолированные округлые остеодермы на спине. Вероятно полуводные хищники охотились из засады на крупных позвоночных. Известны в течение всего триаса (до начала позднего триаса) из Южной Африки Европы Китая Северной и возможно Южной Америки. Классификация По данным сайта Fossilworks выделяют 8 в основном монотипических родов: Род Chalishevia Ochev 1980 Chalishevia cothurnata Ochev 1980 Род Cuyosuchus Cuyosuchus huenei Reig 1961 Род Erythrosuchus Broom 1905typus Erythrosuchus africanus Broom 1905 Род Garjainia Ochev 1958 Garjainia prima Ochev 1958 Род Guchengosuchus Peng 1991 Guchengosuchus shiguaiensis Peng 1991 Род Shansisuchus Young 1964 Shansisuchus kuyeheensis Cheng 1980 Shansisuchus shansisuchus Young 1964 [syn. Fenhosuchus cristatus Young 1964] Род Uralosaurus Sennikov 1995 Uralosaurus magnus (Ochev 1980) [syn. Erythrosuchus magnus Ochev 1980] Род Vjushkovia Huene 1960 Vjushkovia triplicostata (Huene 1960) [syn. Garjainia triplicostata Huene 1960] Представители Эритрозух (Erythrosuchus) — из среднего триаса (ладиний зона Cynognathus) Южной Африки. Описан Р. Брумом в 1905 году. Первоначально сближался с пеликозаврами (в составе отряда Pelycosimia) позднее была показана его принадлежность к архозаврам. Огромное животное с черепом до метра длиной и короткими сильними ногами - был одним из самых крупных наземных хищников раннего триаса. Он охотился на других пресмыкающихся -— хватал их мощными челюстями с острыми зубами. Длина — 45 метра. Гаряиния (Garjainia) — из раннего триаса Восточной Европы. Род выделен В. Г. Очевым в 1958 году назван в честь саратовского геолога В. А. Гаряинова. Один из самых примитивных представителей группы. Длина черепа более 60 см общая длина до 3—4 метров. Происходит из оленекского яруса раннего триаса Оренбуржья и Башкирии. Два вида — G. prima и G. triplicostata. Второй вид может выделяться в особый род Vjushkovia. Оба вида известны по достаточно полным остаткам включая полные скелеты. В старых источниках гаряинию относили к роду Erythrosuchus. Уралозавр (Uralosaurus magnus) — из среднего триаса (донгуз анизийский ярус) Оренбургской области. Известен по фрагментарным остаткам. Описан В. Г. Очевым как Erythrosuchus magnus в 1980 году в особый род выделен А. Г. Сенниковым в 1995 году. Размеры огромные — череп до 70 см длиной. На нижней челюсти два передних зуба направлены вперед. Чалышевия (Chalishevia cothurnata) — гигантский эритрозухид с черепом около метра длиной. Описан В. Г. Очевым по трем кускам черепа из местонахождения Букобай (Оренбургская область ладинский ярус среднего триаса). Интересно что квадратная кость была найдена в этом же слое несколько ранее и Очев сомневался в принадлежности всех трех костей одному черепу. Однако С. М. Курзанов уже в Москве сложил куски черепа и оказалось что они точно подходят друг к другу. Род назван в 1980 году в честь саратовского геолога В. И. Чалышева к тому времени уже умершего. Череп обычно изображают с резко согнутой премаксиллой но это скорее всего результат деформации. Род близок к китайскому эритрозухиду шаньсизуху известен также из одновозрастных отложений Башкирии. Шаньсизух (Shansisuchus) — из среднего триаса (анизий) Шаньси в Китае. Род описан Ян Чжунцзянем в 1964 году. Длина черепа до 60 см. Скелет относительно легкий с длинными конечностями. Три вида. Гученгозух (Guchengosuchus) — из раннего триаса (оленек) Китая род близок к гаряинии. Cuyosuchus huenei из позднего триаса (норий) Аргентины также принадлежит к эритрозухиям. Остатки крупной эритрозухии были найдены в среднем триасе Нью-Мексико. Есть указания на находку в верхах нижнего триаса Южной Африки эритрозуха близкого к гаряинии. Примечания Литература Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. / под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос. 2008. — С. 291—298. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы / под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М.: 1964. — С. 498—499. Очев В. Г. Еще не пришли динозавры. — Саратов: «Научная книга» 2000. — С. 19—47. Ссылки http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/reptilia/archosauromorpha/erythrosuchidae.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Pseudosuchia.htm http://bmnh.org/PDFs/Gower1996.pdfАбажу́ровые пауки́ (лат. Hypochilidae) — семейство аранеоморфных пауков которое противопоставляют всем прочим представителям группы — Neocribellatae. Название дано в связи с характерной формой ловчей сети. Насчитывают 12 видов обитающих в в Северной Америке и Китае. Строение Абажуровые пауки обладают рядом архаичных признаков: сохраняют две пары лёгочных мешков и пять тергитов на опистосоме (брюшке) их ядовитые железы не заходят в просому (головогрудь) располагаясь только в хелицерах. Несмотря на это абажуровых пауков относят к инфраотряду аранеоморфных поскольку они обладают характерной для тех апоморфией — преобразованием внутренней пары передних паутинных бородавок в крибеллюм — широкую ситовидную пластинку с очень большим числом (до нескольких тысяч) паутинных трубочек. Диаметр производимых этими трубочками паутинных нитей составляет 10—15 нанометров что придаёт сплетённым из них волокнам высокую адгезивность даже в отсутствие клейких веществ. У видов рода Hypochilus хелицеры занимают плагиогнатное положение: их базальные членики раздвинуты таким образом что когтевидные членики оказываются не параллельны друг другу (ортогнатное положение) но и не полностью противопоставлены друг другу лёжа в одной плоскости (лабидогнатное положение). У представителей рода Ectatosticta положение хелицер лабидогнатное. Представители В пределах семейства выделяют два рода: Ectatosticta (Китай) и Hypochilus (Северная Америка). Ectatosticta Simon 1892. Ectatosticta davidi (Simon 1889) Ectatosticta deltshevi Platnick & Jäger 2009 Hypochilus Marx 1888 Hypochilus bernardino Catley 1994 Hypochilus bonneti Gertsch 1964 Hypochilus coylei Platnick 1987 Hypochilus gertschi Hoffman 1963 Hypochilus jemez Catley 1994 Hypochilus kastoni Platnick 1987 Hypochilus petrunkevitchi Gertsch 1958 Hypochilus pococki Platnick 1987 Hypochilus sheari Platnick 1987 Hypochilus thorelli Marx 1888 ПримечанияGradungulidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из серии Gradunguleae. Пауки средних и крупных размеров. Глаза расположены в два ряда. Подобно мигаломорфным паукам обладают двумя парами лёгких. Половая система самок — гаплогинная: единственное половое отверстие служит и для копуляции и для откладки яиц. Крибеллярная пластинка сохраняется лишь у представителей рода Progradungula. Коготки на ногах развиты неодинаково: первый (proclaw) длиннее других. Ископаемые останки представителей семейства неизвестны. Таксономия Насчитывают 16 видов населяющих Австралию и Новую Зеландию: Gradungula Forster 1955 Gradungula sorenseni Forster 1955 — Новая Зеландия обитает в лесной подстилке Kaiya Gray 1987 Kaiya bemboka Gray 1987 — Новый Южный Уэльс (Австралия) Kaiya brindabella (Moran 1985) — АСТ (Австралия) Kaiya parnabyi Gray 1987 — Виктория (Австралия) Kaiya terama Gray 1987 — Новый Южный Уэльс (Австралия) Macrogradungula Gray 1987 Macrogradungula moonya Gray 1987 — Квинсленд (Австралия) Pianoa Forster 1987 Pianoa isolata Forster 1987 — Новая Зеландия Progradungula Forster et Gray 1979 Progradungula carraiensis Forster et Gray 1979 — Новый Южный Уэльс (Австралия) Progradungula otwayensis Milledge 1997 — Виктория (Австралия) Spelungula Forster 1987 Spelungula cavernicola Forster 1987 — Новая Зеландия Tarlina Gray 1987 Tarlina daviesae Gray 1987 — Квинсленд (Австралия) Tarlina milledgei Gray 1987 — Новый Южный Уэльс (Австралия) Tarlina noorundi Gray 1987 — Новый Южный Уэльс (Австралия) Tarlina simipes Gray 1987 — Квинсленд (Австралия) Tarlina smithersi Gray 1987 — Новый Южный Уэльс (Австралия) Tarlina woodwardi (Forster 1955) — Квинсленд (Австралия) ПримечанияHexathelidae (лат.) — семейство мигаломорфных пауков (Mygalomorphae). Насчитывают 105 видов объединяемых в 12 родов. Живут в норках и древесных дуплах строя паутинные сети напоминающие воронки. Укус некоторых представителей (например австралийских Atrax robustus) опасен для здоровья человека и может приводить к летальному исходу. Описание Представители семейства среднего и крупного размера от 1 до 5 см. В длину тело как правило втрое больше ширины. Имеют тёмный окрас — от коричневого до чёрного с блестящей головогрудью. Глаза близко посаженные. Паутинные бородавки длинные как и у представителей семейства Dipluridae из-за чего наряду с другими схожими характеристиками до 1980 года считались подсемейством этого семейства. Распространение и биология Большинство видов семейства Hexathelinae обитают в Австралии Новой Зеландии и Азии. Один вид обитает в Средиземноморье два - в Южной Америке два - в Центральной Африке. Как правило живут в норах которые строят в земле или в дуплах деревьев. Паутину строят в форме воронки и подстерегают добычу в нижнем конце воронки. Часто строят гнёзда под человеческими жилищами или под близлежащими камнями брёвнами и другими объектами. Активны в ночное время. Одни виды обитают в тропических лесах — как в почве так и в дуплах на деревьях другие — в песке. Проживают как на побережьях так и высоко в горах. Таксономия В семействе выделяют 12 современных и один ископаемый род: Atrax O. P.-Cambridge 1877 — 3 вида юго-восток Австралии; Bymainiella Raven 1978 — 4 видов восток Австралии; Hadronyche L. Koch 1873 — 31 вид юг и восток Австралии Тасмания; Hexathele Ausserer 1871 — 20 видов Новая Зеландия; Illawarra Gray 2010 — 1 вид юго-восток Австралии; Macrothele Ausserer 1871 — 26 видов Южная Европа Северная и Центральная Африка Китай Япония Юго-Восточная Азия; Mediothele Raven et Platnick 1978 — 1 вид Чили; Paraembolides Raven 1980 — 8 видов восток Австралии; Plesiothele Raven 1978 — 1 вид Тасмания; Porrhothele Simon 1892 — 5 видов Новая Зеландия; Scotinoecus Simon 1892 — 2 вида Чили Аргентина; Teranodes Raven 1985 — 2 вида Тасмания и юго-восток Австралии; † Rosamygale Selden et Gall 1992 — один ископаемый вид известный из отложений триасового периода на территории Франции. См. также Список видов семейства Hexathelidae Галерея ПримечанияЧленистобрюхие пауки или лифистиоморфные пауки (лат. Mesothelae) — подотряд пауков который противопоставляют всем другим современным паукам (Opisthothelae): мигаломорфным и аранеоморфным. Группа насчитывает около 90 современных видов объединяемых в семейство Liphistiidae. Обитают в Юго-Восточной Азии Китае и Японии. Размеры тела — 11—35 мм. Liphistiidae живут в закрывающихся крышкой-люком земляных норках от которых расходятся сигнальные нити (кроме подсемейства Heptathelinae). Строение Брюшко (опистосома) представителей этой группы обладает наружной сегментацией: на нём сохраняются по пять оформленных тергитов и стернитов (спинных и брюшных стенок сегментов). Стернит головогруди (просомы) узкий. Членистобрюхие обладают рядом других архаичных черт таких как наличие двух пар лёгочных мешков и четырёх пар паутинных бородавок с членистым строением (две срединные пары функционируют только у молодых особей). Хелицеры этих пауков имеют плагиогнатное строение: первые (базальные) членики их не направлены вниз как у других пауков а расставлены в стороны. Такие хелицеры считают эволюционно более продвинутыми чем ортогнатные хелицеры мигаломорфных и абажуровых пауков. Представители Представителей единственного современного семейства Liphistiidae объединяют в пять родов: Heptathela Kishida 1923 — Китай Вьетнам Япония (27 видов) Liphistius Schiødte 1849 — Юго-Восточная Азия (48 видов) Nanthela Haupt 2003 — Китай Вьетнам (2 вида) Ryuthela Haupt 1983 — острова Рюкю (7 видов) Songthela Ono 2000 — Китай (4 вида) Ископаемые членистобрюхие пауки известны с каменноугольного периода: Arthrolycosidae Frič 1904 — 3 вида 2 рода; Arthromygalidae Petrunkevitch 1923 — 9 видов 8 родов; Pyritaraneidae Petrunkevitch 1953 — 3 вида 2 рода; incertae sedis Palaeothele Selden 2000 — 1 вид. ПримечанияПауки-землекопы или атипичные тарантулы (лат. Atypidae) — семейство мигаломорфных пауков (Mygalomorphae) с крупными хелицерами обитающих в Старом и Новом Свете. Этих пауков достаточно трудно обнаружить в связи с их небольшими размерами (10—15 мм) и обитанием в норках. Образ жизни и поведение Атипичные тарантулы живут в колониях состоящих из индивидуальных норок глубина которых иногда достигает полуметра. Стенки норки выстланы паутиной которая продолжается на несколько сантиметров снаружи норки и образует трубку используемую пауком для ловли добычи. Обычно трубка замаскирована попавшим на неё грунтом и растительным мусором поэтому обнаружить её довольно трудно. Во время охоты атипичный тарантул сидит в засаде внутри трубки и ждёт когда какое-нибудь беспозвоночное коснётся её стенок. Уловив колебания паук бросается на жертву и опутывает её паутиной. В случае угрозы атипичные тарантулы затаиваются или яростно атакуют раздражитель хелицерами. Размножение и жизненный цикл Осенью (в период размножения) самцы покидают свои норки для поиска самок. Спаривание происходит в трубке. После него пара проводит вместе несколько месяцев — до смерти самца труп которого съедает самка. Через год после вылупления молодые особи пауков вырастают до размеров взрослых а к четырём годам достигают половой зрелости. Срок жизни самок может превышать восемь лет. Представители и распространение 43 современных вида семейства объединяют в три рода: Sphodros — Северная Америка; Атипусы (Atypus) — Европа Африка Северная Америка (возможно интродуцированы); Calommata — Юго-Восточная Азия и тропическая Африка. Единственный ископаемый вид Ambiortiphagus ponomarenkoi известен из отложений мелового периода в Центральной Монголии. Примечания Ссылки Spiders of North-West EuropeАнтарктический гигантский кальма́р или антарктический глубоководный кальмар (лат. Mesonychoteuthis hamiltoni) — глубоководный вид кальмаров и единственный представитель рода Mesonychoteuthis. В ненаучной прессе и популярной литературе его обычно называют «колоссальным кальмаром» используя прямой перевод с одного из английских названий. Впервые был описан в 1925 году британским зоологом Г. К. Робсоном (Guy Coburn Robson; 1888—1945) по двум щупальцам из желудка кашалота пойманного к югу от Южных Шетландских островов. С момента описания вида о нём не было больше никаких сведений в течение последующих более чем 40 лет. По сути первые сведения после большого перерыва появились лишь в 1970 году когда были описаны 4 личинки M. hamiltoni из Атлантического сектора Антарктики а самая первая поимка взрослой особи этого вида — самки имевшей длину мантии 117 см разноглубинным тралом произошла лишь в 1979 году. Эндемик Антарктики. Является одним из самых массовых и самым крупным видом кальмаров в антарктических водах. Согласно оценкам его максимальный размер не менее 10 м а возможно даже 13—14 м общей длины уступает лишь гигантскому кальмару рода Architeuthis из Северного полушария а по массе (около полутонны) заметно превосходит его; в Антарктике крупнейший после него кальмар — Kondakovia longimana (общая длина до 22 м). Интересной особенностью всех гигантских а также всех антарктических и глубоководных кальмаров является присутствие в их организме хлористого аммония уменьшающего удельный вес тела и придающего кальмарам нейтральную плавучесть. В отличие от мелких кальмаров с отрицательной плавучестью вынужденных постоянно использовать очень энергозатратный механизм реактивной струи выпускаемой из воронки кальмары Антарктики могут практически без движения парить в толще воды. Описание Очень крупный вид с удлинённым телом длиной мантии до 3 м общей длиной около 9—10 м и максимальным известным весом 495 кг. Мантия широкая суживающаяся в последней трети своей длины в узкий длинный заострённый хвост. Толщина стенок мантии около 5—6 см; ткань мантии мягкая. Затылочный и вороночный хрящи короткие толстые несколько искривлённые без туберкул у взрослых или почти взрослых кальмаров. Плавники крупные толстые мускулистые терминальные составляют почти половину длины мантии и в расправленном виде образуют профиль (при взгляде сверху и снизу) в виде сердца. Глаза очень крупные с двумя фотофорами; диаметр глаза достигает 27 см. Щупальца с двумя рядами присосок на булавах двумя продольными рядами хорошо развитых крючьев (до 26) расположенных медиально и мелкими боковыми присосками. Ловчие руки очень толстые длинные и мускулистые с широкими защитными мембранами у основания и утончающиеся к концам; в средней части рук имеются от трёх до 11 пар капюшоновидных крючьев в последней трети длины — присоски. Хитиновый клюв толстый жесткий и мощный. Распространение и батиметрическое распределение Распространён в Южном океане циркумполярно. В Антарктических водах образует скопления а за пределами Антарктической конвергенции держится разреженно. Наиболее северные находки известны к югу от берегов Новой Зеландии Южной Африки и Южной Америки. Обитает главным образом в глубинных антарктических водах где встречается на глубинах до 2—4 тысяч метров. В качестве индикатора гипотетического наличия этого кальмара в какой-либо акватории Южного океана может рассматриваться температура поверхности воды в диапазоне от −19 до +2 °C. Максимум встречаемости этого вида приходится ещё на более узкий температурный интервал — от −09 до 0 °C. Взрослые кальмары обычно встречаются на глубине от 200—700 м (мезопелагиаль) до 700—2000 м (батипелагиаль). В декабре—марте особенно часто встречается в высоких широтах Антарктики между 60 и 70 градусами южной широты. Размеры Самки крупнее самцов. В желудках кашалотов отмечены особи обоих полов кальмаров с размером мантии от 80 до 250 см и весом до 250 кг. У наиболее крупных особей длина мантии очевидно может достигать 4-х метров. В 2007 году в море Росса новозеландские рыбаки на ярусоловном судне «San Aspirin» занимавшегося промыслом антарктического клыкача выловили крупнейшего из когда-либо пойманных антарктических гигантских кальмаров общей длиной около 10 метров с длиной мантии 3 м и весом в 495 кг Образ жизни Об особенностях биологии и жизненном цикле этого кальмара известно очень мало так как случаи их поимки крайне редки. Является основным объектом охоты кашалотов (до 60 % в пище) и антарктического клыкача а неполовозрелыми мелкими особями питаются альбатросы. Основным источником первичной информации по образу жизни этого кальмара послужили данные по питанию кашалотов добытые советским исследователем В. Л. Юховым в период открытого китобойного промысла с 1967 по 1974 г. Пассивный хищник и типичный ихтиофаг зависающий в толще воды в ожидании проплывающих жертв. Основным объектом питания антарктического гигантского кальмара являются светящиеся анчоусы семейства миктофовых (Myctophidae) а также другие мезопелагические рыбы в основном семейства Paralepididae. Кроме того в питании встречается антарктический клыкач и кальмары; в неполовозрелом возрасте на ранних стадиях развития питается преимущественно зоопланктоном. Впервые начинает созревать при длине мантии около 1 м и весе около 25—30 кг. Длина сперматофоров составляет около 170—250 мм потенциальная плодовитость — около 4—42 млн ооцитов. В ноябре—апреле гонады самок находятся на II-III стадии зрелости. Различие в диаметрах ооцитов указывает на их асинхронный рост и развитие. Нерест вероятно происходит в конце зимы — ранней весной. Возможное использование в питании У этого кальмара в отличие от большинства других видов антарктических кальмаров раствор хлористого аммония придающий животному нейтральную плавучесть и характерный аммиачный запах находится не в тканях мантии а в специальном целомическом мешке. Этот мешок легко удаляется вместе с внутренностями поэтому мясо мантии кальмара (выход по массе до 67 %) является съедобным и к тому же обладает нежным приятным вкусом. По современным оценкам биомасса этого кальмара может составлять около 90 миллионов тонн. Примечания Литература Clarke M. R. 1980. Cephalopoda in the diet of sperm whales of the southern hemisphere and their bearing on sperm whale biology. — Discovery Reports 37: 1-324. Ссылки http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_6385000/6385321.stm http://obychnogo.net/gigantskii-kalmar-3-fotoProctotrupoidea (Проктотрупоидные наездники) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые (Hymenoptera). Включает около 5000 описанных видов распространённых по всему миру. Большинство видов — мелкие и даже микроскопические организмы (от 02 до 5 мм); именно в это надсемейство входят наиболее мелкие представители всего класса насекомых. Исключение представляют представители семейств Proctorenyxidae (до 14 мм) и Pelecinidae (с яйцекладом до 70 мм). Биология Это паразитические насекомые откладывающие свои яйца в тело хозяев (насекомых и других членистоногих). В случае заражения яиц хозяев называются яйцеедами. Значение Многие виды используются в биологическом методе борьбы с насекомыми-вредителями. Классификация Выделяют около 10 семейств в двух группах. Также известны вымершие семейства: †Jurapriidae †Maimetshidae †Mesoserphidae Семейства Группа 1 (="Diaprioidea") Austroniidae Austronia Riek 1955 Diapriidae (2300 видов 150 родов)[1] Ismarinae Ambositrinae Masner 1961 Belytinae Diapriinae Maamingidae Early Masner Naumann & Austin 2001 (Новая Зеландия)[2] Maaminga rangi Early Masner Naumann & Austin 2001 Maaminga marrisi Early Masner Naumann & Austin 2001 Monomachidae Род Monomachus Klug Род Tetraconus Группа 2 Heloridae Helorinae †Protohelorinae Rasnitsyn 1980 †Conohelorus Rasnitsyn 1990 †Gurvanhelorus Rasnitsyn 1986 †Mesohelorus Martynov 1925 †Obconohelorus Rasnitsyn 1990 †Protocyrtus Rohdendorf 1938 †Protohelorus Kozlov 1968 Pelecinidae Haliday 1840 †Iscopininae Rasnitsyn 1980 †Archaeopelecinus tebbei †Archaeopelecinus jinzhouensis †Cathaypelecinus daohugouensis Pelecininae Peradeniidae Naumann & Masner 1984 Peradenia Naumann & Masner Proctotrupidae Austroserphinae Proctotrupinae Vanhorniidae J.C. Crawford 1909 Vanhornia Другие Proctotrupoidea Proctorenyxidae Lelej et Kozlov 1999 (=Renyxidae Kozlov 1994) Proctorenyxa Lelej et Kozlov 1999 (=Renyxa Kozlov 1994) с одним видом R. incredibilis Kozlov 1994 (Приморский и Хабаровский края) Hsiufuropronia Yang 1997 (Китай) (H. chaoi Yang 1997 H. incredibilis He Chen Ma 2002) Roproniidae †Beipiaosiricinae †Beipiaosirex †Liaoropronia †Mesoropronia Roproniinae Ropronia Xiphyropronia Литература Козлов М. А. Надродовые группировки проктотрупоидных наездников // Энтомол. обозрение.- 1970.- Т. 49.- Вып. 1; Козлов М. А. Проктотрупоидные наездники (Hymenoptera Proctotrupoidea) фауны СССР. Тр. Всесоюзн. энтомол. общ. 1971 т. 54. С. 3-67. Козлов М. А. Основные типы специализации наездников (Hymenoptera Parasitica) к хозяевам. В кн.: Хозяино-паразитные отношения. Л.: Наука 1972. С. 5-17. Козлов М. А. Надсем. Proctotrupoidea — Проктотрупоидные наездники. — В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Л.: Наука 1978. Т. 3 вторая часть. С. 538—664. Козлов М. А. Сцелиониды (Hymenoptera Proctotrupoidea Scelionidae) их систематическое положение морфо-биологическая характеристика распространение эволюция филогения классификация и хозяйственное значение. — Л.: 1983. 52 с. Козлов М. А. Кононова С. В. Сцелионины фауны СССР. — Л.: Наука 1990. 334 с. Кононова С. В. Козлов М. А. Сцелиониды Палеарктики. Подсемейства Teleasinae Baeinae. — Киев: Академпериодика 2001. 438 с. Лелей А. С. Козлов М. А.. Proctorenyxidae nom. n. и Proctorenyxa nom. n. новые замещающие названия для Renyxidae Kozlov и Renyxa Kozlov(Hymenoptera Proctotrupoidea). // Дальневосточный энтомолог. 1999. N 74. С. 6-7 He J.; Chen X.; Ma Y. 2002: A new record of Proctorenyxidae from China (Hymenoptera: Proctroctrupoidea). Acta Zootaxonomia Sinica 27(3): 630. Johnson N. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Memoirs of the American Entomological Institute 51: 1-825. Townes H. K. & M. Townes. 1981. A revision of the Serphidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 32: i-iv+1-541. Примечания Ссылки www.faunistik.net — Proctotrupoidea ФилогенияPlatygastroidea (Платигастроидные наездники) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые Hymenoptera включающее мельчайших представителей всего класса насекомые. Включает около 4 000 описанных видов распространенных по всему миру. Большинство видов мелкие и даже микроскопические (от 05 до 10 мм). Надсемейство Platygastroidea (иногда неправильно называемое Platygasteroidea) в прошлом часто трактовалось в составе надсемейства Proctotrupoidea но с 1977 года большинство систематиков выделяют его в отдельную самостоятельную группу. Биология Это паразитические насекомые откладывающие свои яйца в тело хозяев (насекомых и других членистоногих. В случае заражения яиц хозяев называются яйцеедами. Значение Многие виды используются в биологическом методе борьбы с насекомыми-вредителями. Среди хозяйственно важных видов теленомусы — Telenomus verticillatus Kieff. используемый для борьбы с сосновым шелкопрядом и Telenomus laeviusculus Ratz. — с кольчатым шелкопрядом. Кроме того в сельскохозяйственной литературе теленомусами иногда называют представителей другого рода сцелионид — Trissolcus vassilievi Mayr. и Trissolcus semistriatus Nees используемых в биологической борьбе с клопом вредной черепашкой. Систематика Выделяют 2 семейства. Platygastridae Haliday 1833 (1100 видов 80 родов) Platygastrinae Sceliotrachelinae Scelionidae Haliday 1839 (3000 видов 160 родов) Scelioninae Teleasinae Telenominae — теленомусы и др. Литература Козлов М. А. Надродовые группировки проктотрупоидных наездников // Энтомол. обозрение.- 1970.- Т. 49.- Вып. 1; Козлов М. А. Проктотрупоидные наездники (Hymenoptera Proctotrupoidea) фауны СССР. Тр. Всесоюзн. энтомол. общ. 1971 т. 54. С. 3-67. Козлов М. А. Основные типы специализации наездников (Hymenoptera Parasitica) к хозяевам. В кн.: Хозяино-паразитные отношения. Л.: Наука 1972. С. 5-17. Козлов М. А. Надсем. Proctotrupoidea — Проктотрупоидные наездники. — В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Л.: Наука 1978. Т. 3 вторая часть. С. 538—664. Козлов М. А. Сцелиониды (Hymenoptera Proctotrupoidea Scelionidae) их систематическое положение морфо-биологическая характеристика распространение эволюция филогения классификация и хозяйственное значение. — Л.: 1983. 52 с. Козлов М. А. Кононова С. В. Сцелионины фауны СССР. — Л.: Наука 1990. 334 с. Кононова С. В. Козлов М. А. Сцелиониды Палеарктики. Подсемейства Teleasinae Baeinae. — Киев: Академпериодика 2001. 438 с. Austin A. D. N. F. Johnson and M. Dowton. 2005. Systematics evolution and biology of scelionid and platygastrid wasps. Annual Review of Entomology 50:553-582. Johnson N.F. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Mem. Am. Entomol. Inst. 51:1-825. Vlug H. J. 1995. Catalogue of the Platygastridae (Platygastroidea) of the world (Insecta: Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus No. 1-168. Amsterdam: SPB Acad. Ссылки www.faunistik.net — Scelionidae Scelionidae itisЦерафроно́идные нае́здники (Ceraphronoidea) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые Hymenoptera включающее мельчайших представителей всего класса насекомые. Включает около 800 описанных видов распространённых по всему миру. Большинство видов мелкие и даже микроскопические (от 05 до 5 мм). Биология Это паразитические насекомые откладывающие свои яйца в тело хозяев (насекомых и других членистоногих). В случае заражения яиц хозяев называются яйцеедами. Часть видов — мирмекофилы. Классификация Выделяют 2 современных семейства (Ceraphronidae и Megaspilidae) и 2-3 ископаемые — †Stigmaphronidae †Radiophronidae и возможно †Maimetshidae. Кладистический анализ показал что новое семейство †Radiophronidae является базальной сестринской группой по отношению к другим церафроноидным наездникам (Ceraphronidae Megaspilidae †Stigmaphronidae). Молекулярный анализ показал следующие взаимоотношения с ближайшими группами в составе Evaniomorpha: Ceraphronoidea + (Evanioidea + [Megalyroidea + Trigonalyoidea]). Семейства Ceraphronidae — 360 видов 14 родов Ceraphroninae Aphanogmus Ceraphron Jurine 1807 Dasyneura Donadiola Ecitonetes Elysoceraphron Gnathoceraphron Microceraphron Pteroceraphron Retasus Synarsis Megaspilidae — 450 видов 12 родов Lagynodinae Aetholagynodes Archisynarsis Holophleps Lagynodes Typhlolagynodes Megaspilinae Conostigmus Creator Dendrocerus Megaspilus Westwood 1829 Platyceraphron Trassedia Trichosteresis Примечания Литература Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea — церафроноидные наездники // Определитель насекомых европейской части СССР. — Л. : Наука 1978. — 3 ч. 2. — С. 664—691. Алексеев В. Н. Таксономическое положение наездника Dendrocerus spissicornis Hellen 1966 и замечания о систематике рода Dendrocerus Ratzeburg (Hymenoptera Ceraphronoidea Megaspilidae) // Энтомол. обозр. — 1980. — 59 № 2. — С. 385—389. Алексеев В. Н. Надсемейство Ceraphronoidea // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Владивосток : Дальнаука 1995. — С. 24—37. Dessart P. 1975. A propos du genre Neoceraphron Ashmead 1893 (Hym. Ceraphronoidea Ceraphronidae). Bulletin et Annales de la Société Royale Belge d’Entomologie 111: 248—261. Dessart P. & Cancemi P. 1987. Tableau dichotomique des genres de Ceraphronoidea (Hymenoptera) avec commentaires et nouvelles especies. Frustula Entomologica 7-8: 307—372. Johnson N. F. & L. Musetti. 2004. Catalog of the systematic literature of the superfamily Ceraphronoidea (Hymenoptera). Contributions of the American Entomological Institute 33 (2): 1-149. Ссылки www.faunistik.net — Ceraphronoidea ФилогенияЦинипоидные или орехотворки (лат. Cynipoidea) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые (Hymenoptera) включающее мельчайших представителей всего класса насекомые. Включает около 3 000 описанных видов (потенциально существует до 20 тыс. видов) распространенных по всему миру. Половина из них это фитофаги-орехотворки а другие — паразитоиды. Большинство видов мелкие и даже микроскопические (от 1 до 8 мм). Распространение Встречаются всесветно. В Афротропике более 300 видов из 54 родов. Биология Фитофаги-галлообразователи и паразитоиды. Генетика Гаплоидный набор хромосом n 5—11. Систематика Выделяют около 10 семейств однако семейство Figitidae (sensu stricto) включает в себя иногда выделяемые в самостоятельные семейства Anacharitidae Charipidae Eucoilidae. По данным Fredrik Ronquist (2002) кладограмма надсемейства выглядит следующим образом: (Austrocynipidae (Ibaliidae (Liopteridae (Figitidae sensu lato Cynipidae)))). Причем первые 3 семейства составляют группу макроцинипоидов (macrocynipoids) а два последних группу микроцинипоидов (microcynipoids). Ранее к орехотворкам было отнесено ископаемое семейство Archaeocynipidae Rasnitsyn и Kovalev 1988 (меловой период) созданное на основании вымершего вида Archaeocynips villosa Rasnitsyn и Kovalev 1988 которое фактически оказалось родственником Diapriidae (Proctotrupoidea). Иногда кроме нижеперичисленных из фигитид выделяют семейства Acantliaegilipidae Kovalev 1996 (типовой род Acanthaegilips Ashmead 1897) и подсем. Proanacharitinae (типовой род Proanacharis Kovalev 1996) в подсем. или сем. Anacharitidae и предлагаются новое название рода и семейства (Rasnicynips и Rasnicynipidae) в связи с преоккупированным названием рода Rasnitsynia для ископаемых цинипоидов. Семейства Austrocynipidae Riek 1971 Charipidae (=Alloxystidae) — часть первоначальные паразиты листоблошек (Psyllidae) но большинство из них гиперпаразиты наездников (Aphidoidea) Cynipidae Latreille 1802 (Орехотворки Розовик и др.) †Hodiernocynipinae Kovalev 1994 — род Hodiernocynips Kovalev 1994 Cynipinae Latreille 1802 Триба Aylacini Ashmead 1903 Триба Diplolepidini Latreille 1802 Триба Eschatocerini Ashmead 1903 Триба Pediaspidini Ashmead 1903 Триба Cynipini Latreille 1802 Триба Synergini Ashmead 1896 Eucoilidae (паразиты отряда Двукрылые) Figitidae Thomson 1862 (паразиты отряда Двукрылые) Rasnicynipinae Kovalev 1996 Palaeocynipinae Kovalev 1994 Parnipinae Ronquist & Nieves-Aldrey 2001 Thrasorinae Kovalev 1994 Charipinae Dalla Torre & Kieffer 1910 Триба Protocharipini Kovalev 1994 Триба Alloxystini Hellén 1931 Триба Charipini Dalla Torre & Kieffer 1910 Anacharitinae Thomson 1862 Figitinae Thomson 1862 Eucoilinae Thomson 1862 (иногда как семейство Eucoilidae) Pycnostigminae Cameron 1905 Aspicerinae Dalla Torre & Kieffer 1910 Триба Palaeoaspicerini Kovalev 1994 Триба Aspicerini Dalla Torre & Kieffer 1910 Emargininae Kovalev 1994 Gerocynipidae Liu & Engel 2007 Ibaliidae Thomson 1862 (паразиты рогохвостов Siricidae) Archaeibaliinae Liu & Engel 2010 (ископаемая группа из Балтийского янтаря) Archaeibalia succinica Liu & Engel 2010 Eileenellinae Kovalev 1994 Ibaliinae Thomson 1862 Liopteridae Ashmead 1895 (тропическая группа биология неизвестна) Proliopterinae Liu & Engel 2007 Mayrellinae Hedicke 1922 Dallatorrellinae Kieffer 1911 Goeraniinae Liu & Engel 2007 Liopterinae Ashmead 1895 Oberthuerellinae Kieffer 1903 Protimaspidae Liu & Engel 2007 Stolamissidae Liu & Engel 2007 Литература Askew R.R. (1961): On the biology of the inhabitants of oak galls of Cynipidae (Hymenoptera) in Britain. Trans. Soc. Br. Ent. 14 237—269. Braune H.-J. (1992): Eichengallen als ökologische Kleinsystem: Analytische Studien zur strukturellen und funktionellen Organisation ihrer Bewohner. Faun.-Ökol. Mitt. 6: 299—318. Gauld I. & B. Bolton (1988): The Hymenoptera. British Museum (Natural History) Oxford University Press. 332 pp. Liljeblad J. (2002): Phylogeny and evolution of gall wasps (Hymenoptera: Cynipidae). Department of Zoology Stockholm University. 1-176. Doctoral thesis. Schönrogge K. (1990): Zur Biologie und Parasitierung an Eichenblättern lebender Hymenopteren. Diplomarbeit Univ. Kiel: 118 S. Stone G. N. et. al (2002): The Population Biology of Oak Gall Wasps (Hymenoptera: Cynipidade): Ann. Rev. Entomol. 47: 633—668. Zhiwei Liu Michael S. Engel David A. Grimaldi 2007 Phylogeny and Geological History of the Cynipoid Wasps (Hymenoptera: Cynipoidea) American Museum Novitates 3583 :1-48. pdf Примечания Ссылки www.faunistik.net — Cynipoidea ФилогенияEvanioidea (Эваниоидные наездники) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые Hymenoptera. Включает около 1100 описанных видов распространенных по всему миру включая около 100 вымерших видов. Большинство видов мелкие (от 2 до 7 мм). Хотя это надсемейство считалось искусственным (например Gauld & Bolton 1996) молекулярные данные подтвердили его монофилию (Dowton et al. 1997). Все члены Evanioidea имеют необычное прикрепление брюшка высоко на проподеуме грудки. Биология Evaniidae — эндопаразиты тараканов (Dyctioptera: Blattaria) таких как Periplaneta Blatta Ectobius Loboptera и др. Самки наездников откладывают свои яйца в оотеку тараканов. Семейство Gasteruptiidae паразитирует на пчелах и осах. Aulacidae — эндопаразиты пилильщиков (Xiphydriidae) и жуков (Cerambycidae и Buprestidae). Классификация Выделяют 3 современных семейства. Ранее это надсемейство сближали или даже включали в состав других групп наездников: Ichneumonoidea Stephanidae Monomachidae Braconidae: Cenocoeliinae Pelecinidae Trigonalyidae Megalyridae и Roproniidae (Kieffer 1912 Bradley 1908). Семейства Aulacidae — 300 видов Aulacus (83) Panaulix (2) Pristaulacus (174) Vectevania (1) Evaniidae — 20 родов (и ещё более 10 ископаемых) 550 видов Brachygaster (20) Evania (138) Hyptia (64 Hyptia hennigi) Semaeomyia (38) Zeuxevania (9) Gasteruptiidae — 500 видов (паразиты пчел и ос) подсемейство Gasteruptiinae Gasteruption (400 видов) Plutofoenus Kieffer (Южная Америка юг) Spinolafoenus Macedo 2009 (Чили) Trilobitofoenus Macedo 2009 (Центральная и Южная Америка) подсемейство Hyptiogastrinae Hyptiogaster Pseudofoenus †Andreneliidae †Anomopterellidae †Baissidae †Praeaulacidae †Nevania Литература Basibuyuk H. H. Rasnitsyn A. P. Fitton M. G. & Quicke D.L.J. (2002). The limits of the family Evaniidae (Insecta: Hymenoptera) and a new genus from Lebanese amber. Ins. Syst. Evol. 33: 23-34 Bradley J. C. (1908). The Evaniidae ensign-flies an archaic family of Hymenoptera. Trans. Am. Entomol. Soc. 34: 101—194 Carlson R. W. 1979. Superfamily Evanioidea. pp. 1109—1118. In Krombein K. V. Hurd P. D. Smith D. R. and Burks B. D. (Eds.) Catalog of Hymenoptera in America North of Mexico. Vol. 1. Symphyta and Apocrita (Parasitica). (Smithsonian Institution Press: Washington DC). Crosskey R. W. 1962. The classification of the Gasteruptiidae (Hymenoptera). Transactions of the Royal Entomological Society London 114 377—402. Deans A.R. (2005). Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae). Cont. Amer. Ent. Inst. 34: 1-165 Deans A.R. & Huben M. (2003). Annotated key to the ensign wasp (Hymenoptera: Evaniidae) genera of the world with descriptions of three new genera. Proc. Entomol. Soc. Wash. 105: 859—875 Dowton M. Austin A.D. Dillon N. & Bartowsky E. (1997). Molecular phylogeny of the apocritan wasps: the Proctotrupomorpha and Evaniomorpha. Syst. Entomol. 22: 245—255 Gauld I. & Bolton B. (eds) (1996). The Hymenoptera. Oxford : Oxford University Press 2nd Edn 332 pp. Jennings J. T. and Austin A. D. 2004. Biology and host relationships of aulacid and gasteruptiid wasps (Hymenoptera: Evanioidea): a review. pp. 187—215. In Rajmohana K. Sudheer K. Girish Kumar P. & Santhosh S. (Eds.) Perspectives on Biosystematics and Biodiversity. University of Calicut Kerala India. Jennings J. T. and A. D. Austin. 2002. Systematics and distribution of world hyptiogastrine wasps (Hymenoptera: Gasteruptiidae). Invertebrate Systematics 16: 735—811. Jennings J. T. and Austin A. D. 2000. Higher-level phylogeny of the Aulacidae and Gasteruptiidae (Hymenoptera: Evanioidea). pp. 154—164. In Austin A. D. & M. Dowton (Eds) The Hymenoptera: Evolution Biodiversity and Biological Control. CSIRO Publishing Melbourne. Kieffer J. J. 1912. Evaniidae. Das Tierreich 30 1-431. Mason W. R. M. 1993. Superfamilies Evanioidea Stephanoidea Megalyroidea and Trigonalyoidea. Chapter 11 pp. 510—520 In: Goulet H. and J. T. Huber eds. Hymenoptera of the World: An identification guide to families. Research Branch Agriculture Canada Publication 1894/E. 668 pp. Pasteels J. J. 1957. Revision du genre Gasteruption (Hymenoptera Evanoidea Gasteruptionidae). Espèces australiennes. Memoires Institut Royal des Sciences Naturelles de Belgique 56 1-125. Smith D. R. 2001. World catalog of the family Aulacidae (Hymenoptera). Contributions on Entomology International 4 263—319. Ссылки Сайт evanioidea.info www.tolweb.org Evanioidea Фауна Evanioidea АвстралииStephanoidea (Стефаноидные наездники) — надсемейство подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые Hymenoptera. Включает около 350 описанных видов распространенных по всему миру (половина видов встречается в Юго-восточной Азии). Длина передних крыльев 2—20 мм но известны и рекордсмены например южноамериканский вид Megischus maculipennis Westwood чья длина с яйцекладом достигает 75 мм. Биология Stephanoidea — эндопаразиты рогохвостов и древесных жуков (Buprestidae Cerambycidae). Среди хозяев также известны жуки-долгоносики (Curculionidae) рогохвосты (Hymenoptera Siricidae) и пчёлы. Систематика Выделяют 1-2 семейства 13 родов и около 350 видов. Также обнаружены 5 вымерших родов. Расницын включает сюда ископаемое семейство наездников †Maimetshidae. Ранее к надсемейству Stephanoidea относили семейства Karatavitidae (Rasnitsyn 1963) и Ephialtitidae (Rasnitsyn 1980; Rasnitsyn A. P. Ansorge J. and Zhang H. 2006). Подсемейства По данным Engel & Ortega-Blanco (2008): Stephanidae Leach 1815 Подсемейство †Electrostephaninae Engel 2005†Electrostephanus Brues 1933 (вымерший) Подсемейство Schlettererinae Orfila 1949 †Archaeostephanus Engel & Grimaldi 2004 Schlettererius Ashmead 1900 (S. chundanae S. cinctipes S. determinatoris) Подсемейство Stephaninae Enderlein 1905 Триба Foenatopodini Afromegischus Comnatopus Foenatopus Smith 1861 — около 150 видов F. acutistigmatus F. annulitarsus F. brevimaculatus F. chinensis F. cinctus F. flavidentatus F. maculiferus F. menglongensis F. quadridens F. ruficollis F. yangi Madegafoenus Benoit 1951 Parastephanellus Enderlein 1906 — около 50 видов Profoenatopus Триба Megischini Engel & Grimaldi 2004 Aguiarina Megischus Brulle 1846 — около 70 видов Pseudomegischus Триба Stephanini Stephanus Jurine 1801 Incsertae Sedis †Protostephanus Cockerell 1906 (вымерший) Diastephanus Enderlein 1905 Hemistephanus Enderlein 1906 Neostephanus Kieffer 1904 Примечания Литература Aguiar A. P. (2001). Revision of the Australian Stephanidae (Hymenoptera). Invertebr. Taxon. 15: 763–822 Elliott E. A. (1919). Some undescribed Stephanidae in the British Museum. Entomologist 52: 129–131 Elliott E. A. (1922). Monograph of the hymenopterous family Stephanidae. Proc. Zool. Soc. Lond. 92: 705–831 Mason W. R. M. 1993. Superfamilies Evanioidea Stephanoidea Megalyroidea and Trigonalyoidea. Chapter 11 pp. 510–520 In: Goulet H. and J. T. Huber eds. Hymenoptera of the World: An identification guide to families. Research Branch Agriculture Canada Publication 1894/E. 668 pp. Naumann I. D. (1991). Hymenoptera. pp. 916–1000 in Naumann I. D. (ed.) The Insects of Australia. Melbourne : Melbourne University Press Vol. 2 2nd Edn pp. 543–1037 Taylor K. T. (1967). Parasitism of Sirex noctilio F. by Schlettererius cinctipes (Cresson) (Hymenoptera: Stephanidae). J. Aust. Entomol. Soc. 6: 13–19 Ссылки Stephanidae Stephanoidea Stephanoidea на www.tolweb.org Фауна Stephanoidea АвстралииItsy Bitsy Spider (или Eensy Weensy Spider) — популярная детская английская песенка о паучке пытающемся взобраться куда-то по внутренней поверхности водосточной трубы (или чайного носика). Авторство её неизвестно зафиксирована она первоначально в 1940-1950-х годах в различных сборниках фольклора и книжках с детскими стихами которые родители читают своим детям. Согласно «Индексу народных песен Роуда» (англ. Roud Folk Song Index) имеет номер 11586. Основная версия Английский оригинал: Вариант русского перевода: Пальчиковая гимнастика Песенка эта циклическая подобно стишку «У попа была собака». Используется она воспитателями в англоязычных дошкольных учреждениях. Исполнение сопровождается движениями рук (тоже с вариантами) которые изображают приключения паучка. «Паучок лезет» — руками перед собой образуется «стоящий» «ромбик» путём соединения левого указательного и правого большого и левого большого и правого указательного пальцев; нижняя пара пальцев расцепляется верхняя остается соединенной кисть одной руки поворачивается на 180 градусов по часовой стрелке а другая одновременно — против часовой и разъединенная пара пальцев оказывается опять соединённой уже сверху ромбика. Или соединяются в ромбик средний со средним и указательный с указательным и совершаются движения — как будто кто-то на двух ножках идёт по зеркальной стене вверх (одна рука — как бы отражение другой). Когда приходит дождик (down came the rain) — руки поднимаются вверх и резко опускаются вниз и разводятся в стороны когда дождик смыл паучка (washed the spider out). Руки по кругу поднимаются вверх изображая появившееся солнце (out came the sun) а шевелящиеся при этом пальцы показывают высыхающий дождик (dried up all the rain). Пальчиковая иллюстрация к последней строчке когда паучок взбирается по трубе вновь подобная начальной комбинации пальцев. Культурное влияние «Itsy Bitsy Spider» — короткометражный семиминутный мультфильм 1992 года на котором основан одноимённый американский мультсериал 1994—1996 гг. «Itsy Bitsy Spider» (song) дебютная песня датско-норвежской музыкальной диско-поп-группы «Joyspeed» (позже известна как группа «Aqua») «Itsy Bitsy Spider» (song) Carly Simon «Itsy Bitsy Spider» — песня певицы EliZe «Itsy Bitsy Spider» — песню поет героиня Мэг Райан в интимной сцене с Антонио Бандерасом (фильм 2008 года «Новый парень моей мамы») Распространение на других языках Тапио Раутаваара — «Hämä-hämä-häkki» (на финском языке 1951 год) ПримечанияЭнтелодонты (лат. Entelodontidae от назавания рода Entelodon) — вымершее семейство отряда парнокопытных подотряда свинообразных. Существовало в олигоцене (339—2303 млн лет назад). Крупнейшие представители семейства были размером примерно с бегемота (высота в холке до 200 см вес около тонны длина черепа около 100 см). Обитали в Азии и Северной Америке. Внешний вид и строение Энтелодонты имели очень крупный череп с многочисленными буграми и выступами. Обладали мощными острыми клыками и резцами. Ложнокоренные зубы раздвинутые режущего типа напоминают зубы хищников. Коренные зубы относительно невелики. Тело плотно сбитое с мощным загривком. Ноги стройные явно приспособленными для бега по твёрдому субстрату. Хвост короткий. Очевидно эти животные обладали сильными челюстными и шейными мышцами. Мозг энтелодонтов был относительно небольшим что говорит о невысоком интеллекте. Образ жизни Очевидно энтелодонты добывали себе пищу в основном при помощи мощных клыков и резцов причём судя по относительно слабым коренным зубам она не требовала больших усилий для измельчения. Возможно это были какие-то мягкие и сочные растения и(или) мясо. Энтелодонты могли пожирать падаль или даже охотиться на других животных. Не исключён каннибализм. Окаменевшие следы и некоторые другие ископаемые находки свидетельствует о том что энтелодонты жили небольшими семейными группами кочевавшими по открытым равнинам в поисках пищи. На окаменевших скелетах большинства энтелодонтов остались следы страшных ран которые могли нанести только клыки их сородичей. Чаще всего встречаются раздробленные скуловые кости отметины укусов и сильные повреждения черепа — все эти травмы животные наверняка получили в жестоких схватках с сородичами из-за пищи или самок. Энтелодонты в кино Монгольские представители рода энтелодон (Entelodon sp.) фигурируют в научно-популярном фильме Би-би-си «Прогулки с чудовищами» американские — в научно-популярном фильме канала National Geographic «Доисторические хищники». Также сцена охоты индейцев на энтелодонта была показана в художественном фильме «Затерянный мир» 2001 года. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М:. Наука 1989. С.64—66. ISBN 5-02-004617-5 Динозавры. Иллюстрированная энциклопедия. BBC. Тим Хейнз и Пол Чеймберз. Перевод с английского В. В. Свечникова.Тагарка — особая походная телега уральских рыболовов; половина обыкновенной телеги закрывается полукругом из лубка который просмаливается и делается совершенно непромокаемым; сверху лубка с передней открытой и обращенной к лошади части прикрепляется запон из самодельной непромокаемой материи и в этом импровизированном экипаже рыбак находит приют как в пути так и на месте лова в непогодь осенью и весною; там у него сохраняется хлеб одеяние походные принадлежности. Если принять во внимание что уральским рыбакам приходилось по особенным условиям их рыболовства два раза в году (весною и осенью) делать путь по 1000 верст взад и вперед то значение этой походной телеги будет вполне понятно.