Фруктовый лёд — холодный десерт на основе замороженного сока чая или прочих фруктовых напитков. Для приготовления фруктового льда жидкость замораживают вокруг палочки. Часто добавляют красители. Некоторые типы фруктового льда кладут в стаканчики без палочки. История Впервые фруктовый лёд был создан в 1905 году. 11-летний Фрэнк Эпперсон из Сан-Франциско оставил стакан с содовой и деревянной ложкой на заднем дворе. В ту ночь температура упала ниже нуля и когда Эпперсон обнаружил напиток на следующее утро то увидел что газированная вода в стакане замерзла. Мальчик хотел растопить напиток поставив его под струю горячей воды. Потянув за ложку он вытащил замороженный напиток и съел. Фруктовый лёд был представлен публике на Оклендском бале для пожарных в 1922 году. В 1923 году Ипперсон подал заявку на патент для «замороженного льда на палочке» который назвал Popsicle по просьбе своих детей. Пару лет спустя Ипперсон продал права на фирменное наименование Нью-Йоркской компании Joe Lowe Company. См. также Итальянский лёд Гранита Мороженое Сорбе ПримечанияЭтот список включает все виды млекопитающих зафиксированные на территории Антарктики включая Антарктиду и прилегающие к ней антарктические острова и участки Атлантического Индийского и Тихого океанов (иногда эти части океанов выделяют в отдельный Южный океан). Всего здесь отмечено 17 видов все морские млекопитающие (домашние животные например собака в список не включены). Три из них рассматриваются как вымирающие виды (EN) и требующие строгой охраны: Сейвал (Balaenoptera borealis) Финвал (Balaenoptera physalus) и Синий кит (Balaenoptera musculus). Для обозначения охранного статуса каждого вида (сообразно определению Международного союза охраны природы (МСОП/IUCN)) применяются следующие отметки: Список Отряд Хищные (Carnivora) Подотряд: Псообразные (Caniformia) Семейство: Настоящие тюлени (Phocidae) Род: Hydrurga Морской леопард (Hydrurga leptonyx) LC Род: Leptonychotes Тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) LC Род: Lobodon Тюлень-крабоед (Lobodon carcinophaga) LC Род: Mirounga Южный морской слон (Mirounga leonina) LC Род: Ommatophoca Тюлень Росса (Ommatophoca rossii) LC Отряд Китообразные (Cetacea) Подотряд: Усатые киты (Mysticeti) Семейство: Гладкие киты (Balaenidae) Род: Южные киты (Eubalaena) Южный гладкий кит (Eubalaena australis) LC Семейство: Полосатиковые (Balaenopteridae) Род: Balaenoptera Малый полосатик (Balaenoptera acutorostrata) LC Сейвал (Balaenoptera borealis) EN Финвал (Balaenoptera physalus) EN Синий кит (Balaenoptera musculus) EN Род: Megaptera Горбатый кит (Megaptera novaeangliae) LC Подотряд: Зубатые киты (Odontoceti) Семейство: Морские свиньи (Phocoenidae) Род: Морские свиньи (Phocoena) Очковая морская свинья (Phocoena dioptrica) DD Семейство: Клюворыловые (Ziphiidae) Род: Плавуны (Berardius) Южный плавун (Berardius arnuxii) DD Род: Бутылконосы (Hyperoodon) Плосколобый бутылконос (Hyperoodon planifrons) LC Семейство: Дельфиновые (Delphinidae) Род: Пёстрые дельфины (Cephalorhynchus) Дельфин Коммерсона Cephalorhynchus commersonii DD Род: Короткоголовые дельфины (Lagenorhynchus) Крестовидный дельфин Lagenorhynchus cruciger LC Род: Косатки (Orcinus) Косатка Orcinus orca DD См. также Фауна Антарктиды Список птиц Антарктиды Примечания Литература Карлтон Рэй Д. Маккормик-Рэй М. Д. (1988). «Живой мир полярных районов». — Ленинград: Гидрометеоиздат 1988. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1984. — 352 с. — 10 000 экз. Полная иллюстрированная энциклопедия. «Млекопитающие» Кн. 2 The New Encyclopedia of Mammals / под ред. Д. Макдональда. — М.: «Омега» 2007. — 504 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-465-01346-8. Трёшников А. Ф. Антарктика: исследования открытия. — Л.: Гидрометеоиздат 1980 Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species. IUCN (2010). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Wilson Don E.; Reeder DeeAnn M. eds. Mammal Species of the World. — 3rd ed.. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — 2142 с. — ISBN 978-0-8018-8221-0. Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (1995-2008). Проверено 31 мая 2013. Архивировано из первоисточника 7 мая 2012. Mammal Species of the World. Smithsonian National Museum of Natural History (2005). Проверено 22 мая 2007. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2007. Комиссия по сохранению морских живых ресурсов АнтарктикиТили́кум (англ. Tilíkum; род. прибл. в 1981) иногда искажённо Тилли́кум (англ. Tillíkum) — дрессированный самец косатки; кличка животного происходит от чинукского жаргона северо-запада США с областью значений «друзья/родня/племя/нация/люди». Крупнейший из содержащихся в неволе представителей вида; обладает многочисленным потомством. Известен причастностью как минимум к трём случаям гибели людей однако по-прежнему участвует в представлениях океанариума и парка развлечений SeaWorld Orlando (г. Орландо штат Флорида). Общее описание На середину 2012 года длина тела Тиликума составляла около 69 м масса — приблизительно 54 тонны. Грудные плавники/ласты имеют длину 21 м спинной — около 2 метров опавший влево (как очень часто бывает у содержащихся в неволе косаток). Тиликум считается крупнейшей из содержащихся в неволе косаток. Жизнь в неволе Тиликум был пойман во фьорде Берюфьорд на востоке Исландии в ноябре 1983 года приблизительно в двухлетнем возрасте. Вместе с ним были пойманы самец косатки Нанду и самка Самоа (оба умерли). Sealand of the Pacific Первым местом жизни Тиликума после поимки стал аквапарк Sealand of the Pacific в районе Саут-Оак-Бей на крайнем юго-западе канадской провинции Британская Колумбия (закрыт в ноябре 2014). Молодой самец жил с более старшими самками Хайдой II и Нуткой IV занимая в их иерархии низовое положение. Так как загон косаток был отделен от океана сетью и владелец аквапарка Боб Райт опасался что ночью косатки могут прогрызть себе путь на волю или быть освобождены активистами защиты животных все трое животных на ночь загонялись в малый модуль диаметром 85 и глубиной 61 метра. ==== Первая человеческая жертва ==== 21 февраля 1991 года произошёл первый случай человеческой гибели ассоциируемый с Тиликумом. Дрессировщица Келти Бирн спустилась в воду загона с косатками; так как аквапарк не практиковал так называемый «water work» для всех трёх животных это был первый случай когда человек находился вместе с ними в воде. Хотя Тиликум не был первым кто схватил Бирн он вместе с Хайдой и Нуткой перебрасывали дрессировщицу пастями между собой в итоге её утопив. Как впоследствии выяснилось обе самки в момент агрессии были беременны. 9 января 1992 года Тиликум был передан в SeaWorld Orlando во Флориде; Sealand of the Pacific вскоре после этого был закрыт. SeaWorld Orlando Пребывание Тиликума в SeaWorld Orlando также было связано с двумя человеческими смертями (в одном случае вина косатки не подтверждена). ==== Вторая человеческая жертва ==== 6 июля 1999 года Тиликум был найден с обнажённым телом мёртвого мужчины распростёртым на его спине. Жертвой оказался 27-летний Дэниэл П. Дьюкс. По версии расследования Дьюкс накануне бывший посетителем шоу спрятался от охраны чтобы остаться в парке после закрытия и проник в загон для косаток. Эксперты заключили что смерть наступила от переохлаждения и утопления; аутопсия показала наличие на трупе множественных повреждений ушибов и ссадин в том числе от укусов косатки однако без однозначного подтверждения были ли они получены до смерти Дьюкса или после (при возможных попытках животного вызвать реакцию человека двигая его тело). ==== Третья человеческая жертва ==== Третий смертельный инцидент произошёл 24 февраля 2010 года причем жертвой стала опытная 40-летняя дрессировщица Дон Браншо и её смерть явно была вызвана активными действиями косатки что засвидетельствали как сотрудники так и зрители водного аттракциона. Смерть дрессировщицы произошла во время шоу «Обед с Шаму». Расследование свидетельские показания и съёмки камер показали что непосредственно перед нападением Дон Браншо находилась рядом с Тиликумом на пандусе плавно уходящем в воду и используемом для некоторых трюков и объясняла зрителям что произойдёт в ходе шоу. По основной версии Тиликум затянул женщину в воду за «хвост» её причёски который мог просто зацепиться за его зубы. Тиликум мог также принять «хвост» причёски за игровой предмет или за рыбу так как незадолго до этого дрессировщица давала ему рыбу в качестве поощрения и могла коснуться волос оставив на них рыбный запах. В то же время некоторые свидетели утверждают что дрессировщица была утянута в воду за руку. Как зрители так и сотрудники не сразу поняли что происходит незапланированное действие однако это стало очевидным когда косатка начала бить хвостом по воде и трясти женщиной из стороны в сторону. Сотрудники использовали сети и корм чтобы отвлечь животное а позже сумели заманить косатку в медицинский бассейн где она наконец отпустила тело женщины однако к прибытию врачей (и вероятно раньше) та была уже мертва. Аутопсия Дон Браншо показала смерть как от утопления так и от нанесённых травм: у дрессировщицы была повреждена челюсть рёбра шейные позвонки разорван спинной мозг. 23 августа 2010 года аквапарк был оштрафован Управлением по охране труда (OSHA) на 75 тысяч долларов США за три случая грубых нарушений техники безопасности из которых два были напрямую связаны со смертью Дон Браншо. Менеджментом SeaWorld был заявлен протест на это решение называющий заключения OSHA «безосновательными». Вдовец погибшей дрессировщицы Скотт Браншо нанял юристов из чикагской фирмы специализирующейся на судебных делах по смертям в результате противоправных действий однако в итоге не стал предъявлять SeaWorld дополнительных обвинений. ==== Возвращение к публике ==== Тиликум был заново допущен к представлениям на публику с 30 марта 2011 года. При этом был принят ряд мер предосторожности: отказ от «water work» (аттракционов с дрессировщиками вместе с животными в бассейне) массаж этой косатки только водой из шлангов высокого давления (вместо ручного); на платформах для дрессировщиков были установлены съёмные защитные ограждения. Рассматривалась также установка подъёмных фальшполов которые позволили бы при необходимости извлекать дрессировщиков или животных из бассейнов в течение минуты. Несмотря на уверения менеджмента аквапарков что Тиликум содержится отдельно от остальных косаток неоднократно засвидетельствовано его периодическое содержание вместе с его «внуком» Труа и/или дочерью Малиа (см. раздел о потомстве) а также участие в представлениях вместе с Труа. В декабре он был «отведён» от представлений в связи с болезнью однако весной 2012 года вновь допущен к участию в шоу. Потомство Тиликум обладает наибольшим потомством из содержащихся в неволе самцов косаток; насчитывается по крайней мере 21 его непосредственный отпрыск из которых в живых на настоящее время осталось 11. Двое из его детей впоследствии произвели на свет по двое своих детенышей. Первый детеныш Тиликума Кюкот родился ещё в пору его пребывания в Sealand of the Pacific 24 декабря 1991 года от самки Хайды II; остальные родились от многочисленных связей с разными самками в SeaWorld Orlando в том числе два детеныша Накаи (род.2001) и Кохана (род.2002) стали первыми косатками рожденными путём искусственного осеменения. Полный текущий список потомков Тиликума: Сыновья: Кюкот (род.1991) SOP-9201 (род.1992 умер 36 дней от роду) Таку (1993—2007) Сумар (1998—2010) Туар (род.1999) Текоа (род.2000) Накаи (род.2001) SWT-0101 (2001 мертворожденный) Икаика (род.2002) Макайо (род.2010) Дочери: Унна (1996-2015) SWF-9701 (1997 мертворожденная) Ньяр (1993—1996) Кохана (род.2002) Скайла (род.2004) Малиа (род.2007) Сакари (род.2010) Мертворожденные с неуказанным полом: SWF-9401 (1994) SWF-9601 (1996) SWF-0501 (2005) SWF-1001 (2010) «Внуки»: Труа (род.2005 от Таку) Адан (род.2010 от Коханы) «Внучки»: Налани (род.2006 от Таку) Виктория (род.2012 от Коханы) ПримечанияEtmopterus carteri (лат.) — вид хрящевых рыб рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Атлантического океана на глубинах до 365 м. Максимальный зарегистрированный размер 212 см. Тело вытянутое цилиндрическое голова закруглена. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1985 году американскими ихтиологами Стюартом Спрингеромruen и Джорджем Бёрджессомruen США. Голотип — самка длиной 19 см пойманная в 1964 году у карибского побережья Колумбии на глубине 283—292 м (11°09' с. ш. и 74°26' з. д.). Паратипы: 5 самцов и самок длиной 19—204 см пойманные там же и тогда же самец и 3 самки длиной 18—212 пойманные там же и тогда же и самец длиной 19 см пойманный там же и тогда же на глубине 329—356 м. Ареал Etmopterus carteri обитают в западной части Атлантического океана у побережья Колумбии/ Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 283 до 256 м. Вероятно они ведут эпипелагический образ жизни. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 212 см. Тело вытянутое с удлинённым и тонким хвостовым стеблем. Голова закруглена её длина составляет 57—75 % от длины тела. Передняя часть тела почти цилиндрической формы сильно сужается к хвосту. Тело покрыто мелкими плакоидными чешуйками за исключением губ границ жаберных щелей области вокруг клоаки и дорсальной поверхности птеригородий. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Анальный плавник отсутствует. Биология Etmopterus carteri вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияСуперпоросёнок (яп. 愛と勇気のピッグガール とんでぶーりん Аи то Ю:ки но Пиггу Га:ру Тондэ Бу:рин «Девочка-поросёнок любви и мужества») — аниме-сериал производства Nippon Animation снятый по мотивам одноимённой манги Таэко Икеда. Манга распространялась в журнале Ciao издательства Shogakukan с октября 1994 по сентябрь 1995 год. Показ аниме проходил на канале TBS. Показ в России проходил в линейке мультфильмов Fox Kids на телеканале Ren-TV. Жанр сериала рассматривается как пародия на супергероев. Сюжет Однажды Карин Кокубу (Кэсси Карлен) опаздывая по дороге в школу находит жёлтого поросёнка который притворяется раненым чтобы съесть её яблоко. После чего он следует за ней доставляя хлопоты. Позже Карин снова знакомится с поросёнком узнаёт что он может летать и преследует его. Поросёнок оставляет в парке пудреницу после которой она сама по себе открылась и оттуда вылетел пятачок который оказался на носу Карин. Она опять же встречается с этим поросёнком и тот ей говорит что он принц с планеты Буринго и его зовут Тонрариано III (Игги Пиг). Он объясняет ей что она может превратится в летающего поросёнка сказав фразу «Ba Bi Bu Be Boorin™». Сама Карин таким раскладом дел не рада: она считает что она выглядит нелепо когда она становится поросёнком в качестве супер-героя. Тонрариано (позже названный Тон-тян а в американской версии Теодорих Пиг) говорит что она может стать героиней из супер-геройских фильмов как чудо-женщина если она за хорошие дела соберёт 108 жемчужин. Это число соотносится к состоянию кармы: за проступки такие как превращение в собственных целях Карин могут оштрафовать: лишить некоторого числа жемчужин. Персонажи аниме Даются имена японской и американской версий. Основные персонажи Супер-поросёнок/Кэсси Карлен (яп. Justice Buurin/Karin Kokubu) Главная героиня сериала: обычная 14-ти летняя девочка до встречи с Тонрариано. Эмоциональная иногда растерянная. Предмет воздыхания — Лэнс Ромеро (Коити Мидзуно). Лучшая подруга — Пруденс Плумм (Масами Ямакава). В японском оригинале её фамилия созвучна слову «поросёнок» (Кокубу — кобута) и во время пребывания в облике Супер-поросёнка она постоянно употребляет междометие «бухи» (хрю). Сэйю: Юри Сиратори Игги Пиг (яп. Prince Tonrariāno III) Жёлтый поросёнок. Наследный принц прилетевший с планеты Ойинко. Сын Теодориха Пига. Он прилетел на Землю с целью пройти испытание чтобы стать королём. Был подобран Кэсси которой он предложил стать Супер-поросёнком и с тех пор тайно поселился в её доме. Как и Супер-поросёнок Игги также обладает способностью летать. Выступает в качестве советника Кесси/Суперпоросёнка. Теодорих Пиг (яп. King Tonrariāno II) Король планеты Ойинко отец Игги Пига. Теодорих Пиг отправил на Землю Игги для того чтобы тот прошёл испытание которое поможет ему стать следующим королём. Он не появляется на протяжении всего сериала но часто выходит на контакт с помощью специального прибора. Теодорих играет ключевую роль в получении выигрыша Супер-поросёнка и решает какое количество жемчужин ей должно достаться при каждом героическом подвиге. Второстепенные персонажи Кен Карлен (яп. Shin'ichirō Kokubu) Отец Кэсси. Работает главным редактором в местной газете «Akebono Times». Часто ходит с камерой в руках. Каждый раз предпринимает попытки разоблачить Супер-поросёнка. Рикако Кокубу (яп. Rikako Kokubu) Мать Кэсси. Работает Модельером. Сюхэй Кокубу (яп. Shūhei Kokubu) Младший брат Кэсси. Поклонник Супер-поросёнка. Пруденс Плумм (яп. Masami Yamakawa) Лучшая подруга Кэсси. Часто даёт ей советы в любовных вопросах и прочих делах. Влюблена в Харви Хувера. Лэнс Ромеро (яп. Kōichi Mizuno) Капитан школьной футбольной команды. В него влюблена Кэсси. Однако он сам влюбляется в Супер Свинку. Рэдфорд Таммак (яп. Takuma Mushanokōji) Учится в одной школе с Кэсси но в отличие от других значимых персонажей не является её одноклассником и учится в более старшей параллели (в японском оригинале его называют сэмпай). Профессиональный игрок в теннис. Влюблен в Кэсси но в него самого однако влюблена Хезер Хогваш. В японском оригинале называет Карин исключительно Конеко-тян (котёночек) а Супер Свинку называет Кобута-тян. Харли Хувер (яп. Kashiwagi Hiroumi) Одноклассник Кэсси и близкий друг Ланса. Склонен к авантюризму. Пенни Раунд (яп. Kaoru Hidaka) Одноклассница Кесси. В отличие от Кесси более закомплексована и имеет всевозможные фобии. Эксперт в приготовлении пищи; часто готовит напитки для школьной футбольной команды. Значительную часть сериала была влюблена в Лэнса. Милтон Массен (яп. Jimmy Matsumoto) Нерд. С самого начала учится в одном классе с Кэсси но впервые появляется только в 14 серии. В середине сериала влюбляется в Пенни Раунд. Хорошо разбирается в астрономии. Снимает научные документальные фильмы. В одной из серий почти разоблачил личность Супер Свинки тем самым заставив Кесси немного понервничать. В японском оригинале имеет суицидальные наклонности и дважды за сериал пытается покончить с собой но оба раза его спасает Супер Свинка. Хезер Хогваш (яп. Keiko Kuroha) 14-летняя староста глава студсовета и соперница Кэсси. Дочь богатого бизнесмена владеющего огромным предприятием. Влюблена в Рэдфорда Таммака и всегда думает что Кэсси пытается увести его у неё. Она высокомерна и поэтому не пользуется уважением среди девушек своего класса. Содержит в качестве домашних питомцев аллигатора и осьминога которые составляют ей в доме компанию а её родители постоянно находятся в разъездах. Несмотря на свой возраст она знает как управлять воздушным транспортом что можно узнать в одном из эпизодов где она управляла воздушным шаром. В японском оригинале часто использует английские слова в своей речи. Даже оказавшись в опасности зовёт на помощь на английском языке. Фоули Фэстбак (яп. Arashiyama Makoto) Учитель обществознания в классе Кэсси по совместительству тренер школьной футбольной команды. Тайно влюблен в школьную медсестру Нанако. Нанако Татеши (яп. Tateishi Nanako) Школьная медсестра. Пользуется широким уважением среди учащихся и вызывает восхищение у учителей-мужчин которые пытаются завоевать её сердце. Кондо Масаёси (яп. Masayoshi Kondō) Тренер по теннису в школе Кэсси. Фанат «Cutey Chao». Киносита (яп. Kinoshita) Дворецкий и личный шофёр семьи Хезер Хогваш. Показ в России Показ в России был осуществлён каналом Ren-TV во время линейки мультфильмов канала Fox Kids. Перевод на русский был сделан с американской версии Saban International кардинально отличающейся от японского оригинала. В американской адаптации полностью изменена вся без исключения музыка в сериале изменены многие диалоги и вырезаны некоторые сцены дабы снизить возрастную планку изменены имена большинства персонажей и удалены все надписи на японском языке. Цензура Некоторые наиболее заметные изменения видеоряда в американской локализации. (Соответственно присутствуют в основанных на ней русской а также европейских и латиноамериканских версиях.) 2 серия Вырезано как Супер Свинка бьёт псевдомассажиста гигантским молотком с надписью «5t» прежде чем разоблачить его. 3 серия Вырезано как Кейко пинает Карин чтобы не дать ей подобрать теннисный мячик и самой принести его Такумо. В локализации Карин якобы случайно врезается в забор по собственной неуклюжести. 4 серия В оригинале Супер Свинка не просто злится на просьбу рестлерши Бутан чтобы Супер Свинка дралась вместо неё но бьёт её мощным ударом выйдя из себя. В локализации удар вырезан. 6 серия Хотя в локализации сохранена реплика с предположением что в ящике может оказаться мумия античной Супер Свинки но вырезаны кадры в которых Карин и Тон-чан представляют себе лежащее в ящике иссохшее сморщенное тело Супер Свинки 7 серия В оригинале грабитель банка угрожает взятому им в заложники ребёнку револьвером а также стреляет в потолок в результате чего на Карин падает полая статуя свиньи. В локализации бандит безоружен (хотя при внимательном просмотре можно заметить кадры где револьвер убрать забыли) а статуя свиньи падает на главную героиню без всякой видимой причины. Сцена избиения Супер Свинки грабителем банка хотя и всё ещё присутствует в локализации но существенно сокращена и смягчена по сравнению с оригиналом. 14 серия Вырезана попытка самоубийства Мацумото и неудачная попытка Супер Свинки удержать его от прыжка с моста. В локализации Супер Свинка якобы замечает его уже в реке куда он упал якобы случайно. 16 серия Вырезаны обе сцены в которых Мацумото посещает туалеты. Причины его внезапных «болезни» и «исцеления» в локализации полностью изменены. 26 серия Во время теннисного матча между Супер Свинкой и Кейко вырезаны все моменты на которых видно трусы Кейко. 28 серия Перед тем как Супер Свинка приходит на помощь своим друзьям неудачно разыгравших из себя хулиганов вырезано несколько секунд в которых Тацумаки избивает их. 32 серия Вырезана попытка самоубийства Мацумото и его спасение Супер Свинкой. При этом в этот отрезок добавлены некоторые кадры из других серий для заполнения пустоты. 35 серия Вырезана сцена в которой Такумо совершает молитву перед фотографией своих умерших родителей и в которой выясняется что Карин похожа на его мать (это единственная сцена в которой появляется их изображение за весь сериал). 38 серия В оригинале Супер Свинка много раз подряд использует офуды против гигантского одержимого демоном Мацумото что приводит к следующим эффектам: 1) его заваливает пятачками; 2) вокруг него вырастает забор из тростника; 3) его заваливает грибами; 4) его заваливает комьями земли; 5) на него обрушиваются взрывы петард; 6) на него обрушиваются летающие яблоки которые щекочут его. В локализации офуды вырезаны (вероятно по причине японских надписей на них) и описанные эффекты возникают якобы при произнесении Супер Свинкой соответствующих заклинаний. При этом также вырезаны 3 4 и 5 эффекты. 39 серия В оригинале флешбек предыдущей серии длится около 8 секунд. В локализации он растянут до около 50 секунд с гораздо более подробным изложением событий предыдущей серии. 46 серия Сцена в которой не желающие друг с другом разговаривать Карин и Тон-чан обмениваются записками немного сокращена. При этом японский текст на записках Карин заменён на бессмысленные каракули (якобы у Карин очень плохой почерк и Тон-чан заявляет что не может его прочитать). Кроме того в локализации Карин и Тон-чан разговаривают друг с другом вслух на протяжении этой сцены что противоречит самой сути этой сцены. Сцена в которой не желающие друг с другом разговаривать Карин и Тон-чан общаются жестами существенно сокращена. Убрана первая часть в которой их жесты переводятся японскими субтитрами и сохранена только вторая половина в которой присутствуют лишь вопросительные знаки. В оригинале двое ищущих мщения бандитов догнав Супер Свинку у которой кончается энергия избивают её кулаками а она защищаясь бьёт одного по лицу другого в живот. В локализации это вырезано и Тон-чан якобы приходит на помощь прежде чем дело доходит до серьёзного насилия. 51 серия В оригинале Коичи бросается спасать затягиваемую в другое измерение одержимую демоном Супер Свинку когда та начинает взывать о помощи своим обычным голосом но Тон-чан останавливает его ударив по лицу. В локализации это вырезано и Коичи якобы не поддаётся на провокацию. Список эпизодов Названия серий представлены на английском и японском языках. 1) Buurin appears\ 超少女ぶーりん誕生 \ Chou shōjo Buurin tanjou 2) The match\ 愛と青春のシュート \ Ai to seishuun no Shoot 3) Challenge in friendship\ 涙と友情のスマッシュ \ Namida to yuujou no Smash 4) A Duel in Women’s boxing\リングに賭けた青春 \ Ring ni kaketa seishun 5) Tug of War has signed friendship\綱引きが結んだ友情 \ Tsunahiki ga musunda yuujou 6) Secret of the Ancient Treasure\発見!ぶーりんの土偶 \ Hakken! Buurin no doguu 7) The heroine of confession\傷だらけのヒロイン \ Kizu darake no Heroine 8) Disaster of Diet\ダイエット大作戦! \ Diet daisakusen! 9) The road racing cyclist\サーキットの戦士たち \ Circuit no senshitachi 10) Journalists soul flame\炎のジャーナリスト魂 \ Honoo no Journalist tamashii 11) Aim at the best couple!\ベストカップルを狙え! \ Best couple o nerae! 12) Ultra boy KASHIWAGI Hiroumi!\超少年カシワギ誕生! \ Chou shōnen Kashiwagi tanjou! 13) Mission to swear to the Galaxy \銀河に誓うミッション \ Ginka ni chikau Mission 14) Applause and cheers of theatre\拍手と喝采のテアトル \ Hakushu to kassai no Theatre 15) Please protect our environment\若きもんぺ少女の嘆き \ Wakaki monpe shōjo no nageki 16) The Unforgettable Christmas\本命のいないXマス!? \ Honmei no inai Xmas!? 17) The Girl Loves Fortune-Telling\運命にゆれる少女 \ Unmei ni yureru shōjo 18) New year’s homesick story\新春ホームシック物語 \ Shinshun Homesick Story 19) Love danced in silvery white storm\白銀に舞う恋の嵐 \ Hakugin ni mau koi no arashi 20) Giant plant Keiko appeared!!\巨大植物ケイコ出現! \ Kyodai shokubutsu Keiko shutsugen! 21) Love and anguish of carousel \愛と苦悩の回転木馬 \ Ai to kunou no kaitenmokuba 22) Ton-Chan’s short story of love\トンちゃんの恋の行方 \ Ton-chan no koi no yukue 23) Duty and Challenge on February 14 \義理と勇気の2·14 \ Giri to yuuki no 2.14 24) Love beyond the sacred cross\愛は御神渡りを越えて \ Ai wa omiwatari o koete 25) Karin grants mother’s wish\ 果林が受け継ぐひな祭り \ Karin ga uketsugu hinamatsuri 26) Only one opponent\好敵手はただ一人! \ Rival wa tada hitori! 27) Shock! Buurin is shrunken!?\衝撃!ぶーりん消滅!? \ Shougeki! Buurin shoumetsu!? 28) Young love Rhapsody\小さな恋の狂詩曲 \ Chiisana koi no Rhapsody 29) Taken course to the island of eternal summer \常夏の島へ進路をとれ \ Tokonatsu no shima e shinro o tore 30) Amy disappeared into the jungle\密林に消えた友 \ Mitsurin ni kieta tomo 31) Student Council’s Election\嵐を呼ぶ生徒会選挙 \ Arashi o yobu seitokai senkyo 32) The love story of late blooming cherry tree\純情少年遅咲きの恋桜 \ Junjou shōnen osozaki no koi sakura 33) The Common Cold\白日に漂う花粉のワナ \ Hakujitsu ni tadayou Kafun no wana 34) Friendship is represented through carp streamer (koinobori)\泳げ友情のこいのぼり \ Oyoge yuujou no koinobori 35) Takuma’s secret identity\琢磨·出生の秘密 \ Takuma shussei no himitsu 36) Legend of the goddess dancing in the countryside\田園に舞う女神の伝説 \ Denen ni mau megami no densetsu 37) Kouchi develops a crush on Buurin \恋文は初恋の片道切符 \ Koibumi wa hatsukoi no katamichikippu 38) Opening a forbidden entrance\禁断の扉を開く男 \ Kindan no tobira o hiraku otoko 39) Mystery of the hidden family crest\秘められた家紋の謎 \Himerareta kamon no nazo 40) A girl who missed becoming the protagonist \主役になりそこねた女 \Heroine ni nari sokoneta onna 41) Tenacious Man Jimmy Matsumoto !\執念の男ジミー松本 \ Shuunen no otoko Jimmy Matsumoto 42) Buurin vs Buurin\ぶーりんVSぶーりん \ Buurin vs. Buurin 43) Ghost stories · Midsummer-night’s mistake\怪談・真夏の夜の過ち\ Kaidan manatsu no yoru no ayamachi 44) The Lost Dream Tonpact\失われたトンパクト \ Ushina oneta Tonpact 45) Flashback’s promise\約束の晴れ姿 \ Yakusoku no haresugata 46) Goodbye creeping footsteps\忍び寄る別れの足音 \ Shinobiyoru wakare no ashioto 47) Creepy Discovery at Keiko’s pavilion\気高き女の館 \ Kedakaki onna no yakata 48) When the flower garden of evil laughs\悪の花園が笑うとき \ Aku no hanazono ga warau toki 49) Crisis!!! Sei Ringo Academy is attacked \危機!狙われた学園 \ Kiki! Nerawareta gakuen 50) The Inability to transform back into Karin\涙のメタモルフォーゼ \ Namida no Metamorphose 51) Karin’s and Buurin’s Future\超少女の未来 \ Chou Shōjo no mirai Роли озвучивали В японской версии Карин Кокубу: Юри Сиратори ТонраррианоIII: Юрико Футидзаки Коичи Мизуно: Акира Исида Кейко Куроха: Рика Мацумото Масами Юмакава: Чи Сато Нанако Татеши/Кути Чиао: Мария Кавамура Каору Хидака: Юнок Асами Хироми Кашигвари: Йошинару Ямада Макото Арашияма: Таро Аракава Масайоши Кондо: Кеичи Сонобе Такума Мушанокоджи: Цутому Кашивакура Шиничиро Кокубу: Кеничи Оно Рикако Кокубо: Юми Хикита Юко Мидзутани Шунеи Кокубо: Сатоми Короги Тонрариано II: Такао Ойама Джимми Матсумото: Ватару Такаги Горо Татсумаки: Томохиро Нишимура Хитоми Татсумаки: Тангэ Сакура Бурити Койзуми: Юми Тома Бютан: Томоко Маруо Мидори: Тамао Хайяши Минсеи Китагава: Дзюнъити Канэмару Маччи: Мэгуми Огата Рассказчик: Коджи Ишии Котоко Мушанокоджи: Юри Амано Курама Мушанокоджи: Масами Кикучи В английской версии Ричард Кансино — Лэнс Ромеро Анна Гардуно — Харли Хувер Р. Мартин Клейн — Теодорикс Пиг Венди Ли — Пенни Раунд Джули Маддалена — Супер-поросёнок/Кэсси Карлен Боб Папенбрук — Фоули Фэстбак Дерек Стивен Прайнц — Игги Пигги Том Ромеро — Рэдфорд Таммак Карен Розенталь — Пруденс Плюмм Майкл Сорич — Кен Карлен Лора Саммер — Хезер Хогваш Кирк Торнтон — Милтон Массен Съёмочная группа Английская версия Стивен Апостолина — Адапитированный сценарий Роберт Аксельрод — Адапитированный сценарий Марк Хендлер — Режиссёр озвучивания Адапитированный сценарий Венди Ли — Режиссёр озвучивания Адапитированный сценарий Кевин Ньюсон — Режиссёр озвучивания Адапитированный сценарий Майкл Сорич — Адапитированный сценарий Песни из титров Начало: Ai wa Kakko Warui (яп. 愛はカッコわるい) Слова: Манами Тоно Композиция/Аранжировка: Тсугуми Катаока Вокал: Parquetsruen Конец: Būrin A la mode (яп. ぶーりん あ·ら·もーど) Слова: Манами Тоно Композиция/Аранжировка: Тсугуми Катаока Вокал: Parquetsruen Ссылки Super Pig на Internet Movie Database Суперпоросёнок (anime) в энциклопедии сайта Anime News Network Super Pig на Absolute Anime Tonde Buurin collection/Merchandise Keith’s Tonde Buurin PageФиллолепи́ды (лат. Phyllolepida) — отряд животных из класса панцирные рыбы (Placodermi) живших в среднем и позднем девоне. Название Название отряда образовано от названия его типового рода Phyllolepis (Филлолепис); последний был описан ещё в 1844 г. Ж. Л. Р. Агассисом по находкам относящимся к фаменскому веку верхнего девона. Однако первоначально этот род был отнесён к бесчелюстным. Лишь в 1934 г. Э. Стеншё доказал его принадлежность к плакодермам выделив в их составе отряд Phyllolepida (в то время — монотипический). В 1980-е гг. были открыты и другие роды относящиеся к данному отряду. Описание Ископаемые останки филлолепид обнаружены в пресноводных отложениях (практически на всех континентах). Размеры этих рыб достаточно велики (крупнейшие представители достигали 15 м в длину). Имели уплощённую форму и обладали (подобно артродирам и антиархам) обширным покровным панцирем который состоял из цельных пластин покрытых сверху космином (видоизменённым дентином). Пластины панциря имеют характерный рельеф из концентрических гребней; они весьма напоминают (особенно наличием заднего брюшно-бокового элемента) пластины панциря артродир но отличаются тем что пекторальные отверстия для грудных плавников сзади не замкнуты. Пропорции пластин сильно варьируют причём медиальные пластины всегда намного крупнее краевых. Длинный и сильный хвост панцирем покрыт не был а голову животного защищала одна центральная пластина; при этом голово-грудной сустав был образован простыми торцами пластин. Эндокраний хрящевой крыша черепа имеет плоскую форму. У глазных орбит — переднебоковое положение. Ротовое отверстие широкое. Грудные плавники филлолепид — широкие и небольшие брюшные — удлинённые. Спинной плавник всегда один. Хвостовой плавник — длинный дифицеркальный. Филлолепиды были придонными хищниками; вероятно поджидали свою добычу зарывшись в илистое дно реки а затем захватывали её открытым ртом нанося резкие удары своего длинного хвоста. Поскольку глазные орбиты у филлолепид были крайне малы то их считают слепыми; рудиментарные глаза располагались по бокам головы (в то время как для таких зрячих придонных хищников как камбала или звездочёт характерно перемещение глаз на верхнюю сторону головы). Свою добычу филлолепиды предположительно обнаруживали при помощи органов чувств расположенных в канавках рельефа пластин панциря. Систематика У палеонтологов имеются различные точки зрения на положение филлолепид в составе класса панцирных рыб (плакодерм). В 1970-е гг. большинство учёных считало что сестринской для филлолепид является группа состоящая из артродир и антиарх. В 1984 г. Д. Гуже выдвинул аргументы в пользу иного взгляда на филогению плакодерм по которому филлолепиды представляют собой сестринскую группу для артродир а от антиарх оба этих отряда отстоят достаточно далеко; в последующем этот взгляд приобрёл широкое распространение и подкрепляется кладограммой построенной в работе Р. Карра З. Джохансона и А. Ритчи (2009). Имеется и другая точка зрения отражённая в частности в исследовании В. Дюпре Чжу Миня и Ван Цзюньцина (2009). Согласно ей филлолепиды в действительности являются очень специализированными артродирами и входят в состав базальной группы этого крупнейшего отряда плакодерм. В настоящее время отряд филлолепид подразделяется на два семейства: Gavinaspididae — более примитивное семейство содержащее единственный род Gavinaspis из раннего девона Китая; Phyllolepididae — более продвинутое семейство содержащее 6 родов: Cobandrahlepis Yurammia Cowralepis Placolepis Austrophyllolepis и Phyllolepis (среди них Placolepis имел космополитичное распространение Phyllolepis представлен ископаемыми останками найденными в Европе и Северной Америке а остальные роды относятся к раннему и среднему девону Австралии). Раньше в состав отряда филлолепид включалось также семейство Antarctaspididae с типовым родом Antarctaspis; теперь это семейство относят к отряду артродир. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Нельсон Дж. С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — 880 с. — ISBN 978-5-397-00675-0. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Denison R. Placodermi. Handbook of Paleoichthyology vol. 2. — Stuttgart New York: Gustav Fischer Verlag 1978. — 128 p. — ISBN 978-0-89574-027-4. Ссылки Phyllolepida на Paleobiology Database Commons: PhyllolepidaCommons: Phyllolepida — Коллекция фотографий видео- и аудиофайлов на Wikimedia CommonsHalichondriidae (лат.) — семейство морских губок известных под общим названием Морской каравай. Классификация В семействе Halichondriidae 15 родов: Amorphinopsis Carter 1887 Axinyssa Lendenfeld 1897 Ciocalapata de Laubenfels 1936 Ciocalypta Bowerbank 1862 Cryptax de Laubenfels 1954 Epipolasis de Laubenfels 1936 Halichondria Fleming 1828 Hymeniacidon Bowerbank 1858 Johannesia Gerasimova Erpenbeck & Plotkin 2008 Laminospongia Pulitzer-Finali 1983 Sarcomella Schmidt 1868 Spongosorites Topsent 1896 Topsentia Berg 1899 Uritaia Burton 1932 Vosmaeria Fristedt 1885 ПримечанияEuplectellidae (лат.) — семейство морских губок известных под общим названием корзинка Венеры. Скелет корзинки Венеры один из самых красивых среди всех стеклянных губок. Он имеет вид нежного ажурного цилиндра тонкого и замысловатого строения. Первый привезенный в Европу экземпляр этой губки по некоторым данным был куплен за 600 марок. И до настоящего времени корзинка Венеры считается очень ценным украшением. Классификация В семействе Euplectellidae 3 подсемейства с 27 родами: Примечания Литература Жизнь животных. Том 1. Беспозвоночные / под ред. чл.-корр. АН СССР проф. Л. А. Зенкевича. — 1-е изд. — М.: Просвещение 1968. — С. 219. — 608 с.Права растений — биоцентристская концепция в соответствии с которой права могут возникать у растений. Вопросы о них часто поднимаются в связи с правами животных. Философия и этика На вопрос о том какие права животных могут быть распространены на растения философ Том Риган утверждает что животные приобретают права как «субъекты жизни» что не относится к растениям и даже если бы у тех были бы права было бы более морально отказываться от мяса и есть растения. По словам философа Майкла Мардера идея предоставления прав растениям происходит от субъективности растений которая отличается от человеческой личности. Философ Пол Тейлор считает что всякая жизнь имеет свои достоинства и выступает за уважение к растениям но не за назначение им прав. Кристофер Д. Стоун сын журналиста Ф. Стоун в статье 1972 года под названием Should Trees Have Standing? говорит что раз права есть даже у корпораций они должны быть и у природных объектов. Мэтью Холл утверждает что растения должны быть включены в сферу человеческих моральных отношений. В книге Plants as Persons: A Philosophical Botany он указывает что у народов придерживающихся незападных традиций растения рассматриваются как активные разумные существа о которых возможно заботиться и которых возможно уважать; исследование заканчивается ссылкой на информацию об исследованиях восприятия растений согласно которым растения являются автономными восприимчивыми организмами способными к сложному адаптивному поведению в том числе признанию себя. В 2008 году Федеральный комитет по этике и биотехнологиям Швейцарии (The Swiss Federal Ethics Committee on Non-Human Biotechnology) был удостоен Шнобелевской премии за мир за отстаивание принципа согласно которому растения имеют чувство собственного достоинства. Впрочем в 2009 году Swiss Federal Ethics Committee on Non-Human Biotechnology проанализировал научные данные и пришёл к выводу что хотя растения имеют некоторое право на достоинство оно не является абсолютной ценностью. См. также Дерево которое принадлежит самому себе Примечания Ссылки PFLANZEN NEU ENTDECKEN: RHEINAUER THESEN ZU RECHTEN voN PFLANZEN (нем.). blauen-institut.ch. Проверено 4 августа 2013. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2013.Archicebus achilles (лат.) — ископаемый вид долгопятообразных сухоносых приматов единственный в составе монотипических рода Archicebus и семейства Archicebidae. Скелет архицебуса был найден в провинции Хубей Китай (формация Yangxi Jingzhou area). Один из мельчайших и древнейших представителей всего отряда приматов. Чтобы избежать возможного разрушения скелета его не стали извлекать из сланцевой породы а получили трехмерную модель на основе серии сделанных на синхротроне рентгеновских снимков. Описание Мелкие обезьяны (весом 20—30 г) обнаружены в ископаемых отложениях эоценовых лесов возрастом около 55 млн лет. В сланцевых отложениях сохранился практически весь скелет. Тело длиной около 7 см хвост более 13 см длина черепа около 25 мм (ширина — 17 мм). Форма черепа округлая морда короткая; четыре премолярных зуба в каждой челюсти квадратной формы. Задние ноги длинные (особенно пяточная кость; бедро — 270 мм; голень — 301 мм; малоберцовая кость — 291 мм стопа — 335 мм). По строению черепа сходен с видами Teilhardina asiatica и Tetonius homunculus а по строению зубов сходен с представителями родов Teilhardina Donrussellia Marcgodinotius и Asiadapis. Предположительно Archicebus achilles были дневными древесными и насекомоядными. Обнаружение столь древнего представителя отряда свидетельствует в пользу гипотезы азиатского центра происхождения приматов. Вид был описан международной группой биологов (КНР США Франция) во главе с китайским палеонтологом Xijun Ni (Институт палеонтологии позвоночных и палеоантропологии Китайская академия наук Пекин). Филогения приматов По данным авторов описания нового ископаемого таксона (Ni et al. 2013) род Archicebus это базальный член клады включающей Tarsiidae что делает их родственной группой к обезьянам и человеку. См. также Эосимия Примечания Литература Ni Xijun; Gebo Daniel L.; Dagosto Marian; Meng Jin; Tafforeau Paul; Flynn John J.; Beard K. Christopher. (2013). «The oldest known primate skeleton and early haplorhine evolution». — Nature 498 (7452): 60-64. doi:10.1038/nature12200 Ссылки Ghosh Pallab. Primate skeleton could give clues about human origins BBC News (5 June 2013). Проверено 5 июня 2013. Gron Kurt J. Primate Factsheets: Tarsier (Tarsius) Taxonomy Morphology & Ecology. National Primate Research Center University of Wisconsin- Madison (July 2008). Архивировано из первоисточника 7 июня 2013. Amos Jonathan. Tiny Chinese Archicebus fossil is oldest primate yet found BBC News (5 June 2013). Проверено 5 июня 2013. New fossil of early primate relative shows our distant cousin was cute tiny and quite hyper washingtonpost.com (5 June 2013). Проверено 5 июня 2013. Описан древнейший скелет примата Archicebus achilles на портале Антропогенез.руEtmopterus caudistigmus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 793 м. Является эндемиком Новой Каледонии. Максимальный зарегистрированный размер 339 см. Тело стройное слегка сжатое окрас тёмный. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самка длиной 339 см пойманная у острова Лифу (Новая Каледония) (20° 38' ю.ш. и 166° 52' в.д.) в 1994 году. Паратипы: самец длиной 291 см пойманный также у острова Лифу (20° 37' ю.ш. и 166° 52' в.д.) на глубине 638—793 м и самец длиной 314 см попавшийся на крючок яруса у рифа Ботан-Бопре (Новая Каледония) (20° 18' ю.ш. и 166° 15' в.д. ). Видовое название происходит от слов др.-греч. στίγμα — «нанесённая отметина» и лат. cauda — «хвост». Ареал Etmopterus caudistigmus обитают в юго-западной части Тихого океана в водах Новой Каледонии. Эти акулы встречаются на узкой полосе глубин на островном склоне (между 638 и 793 м). Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 339 см. Тело стройное слегка сжатое окрас тёмный. Хвостовой стебель удлинён и составляет 1/5 от длины тела. Рот довольно широкий в 14 раза превышает длину глаза. На верхнем веке имеется бледное пятно. Тело покрыто жёсткими короткими плакоидными чешуйками расположенными ровными рядами. Биология Etmopterus caudistigmus вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком В настоящее время была зарегистрирована поимка всего 3 особей этого вида. Глубоководный рыбный промысел в водах Новой Каледонии ведётся редко. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияХайро Мора Сандовал (исп. Jairo Mora Sandoval; 22 марта 1987 Лимон — 31 мая 2013 провинция Лимон) — коста-риканский эко-активист убитый браконьерами на пляже в 170 км к востоку от столицы страны Сан-Хосе где он защищал кладки яиц кожистой черепахи. Мора регулярно выступал волонтёром от организации по охране морских черепах в центральной Америке. Организация получала угрозы от браконьеров поскольку яйца черепах являются выгодным товаром пользующимся популярностью как афродизиак. В 2012 Мора а также Ванесса Лисано возглавлявшая местную группу экологов-активистов получали личные угрозы. Во время убийства на побережье дежурили пятеро полицейских и у Мора была установлена с ними радиосвязь. Примерно за час до убийства контакт был возобновлён сигналов о бедствии не поступало. Убийство получило большой резонанс парламент страны открыл слушания о реформировании природоохранной полиции. 4 июня на встрече с активистами министр по охране окружающей среды подписал план по созданию заповедника носящего имя Моры Сандовала. Ссылки В Коста-Рике убит защитник морских черепахВ Красную книгу Рязанской области включено более 280 охраняемых видов животных. Постановлением министерства природопользования и экологии Рязанской области от 2 февраля 2010 года № 1 утвержден перечень объектов животного и растительного мира занесенных в Красную книгу Рязанской области. В него из представителей беспозвоночных вошли 9 видов моллюсков 7 — паукообразных 143 — насекомых (из них 45 — перепончатокрылые 6 — чешуекрылые). Категория охранного статуса указана в конце строки с названием вида (пояснения в конце списка). Тип Моллюски (лат. Mollusca) Класс Брюхоногие (лат. Gastropoda) Карахиум трехзубый (Carychium tridentatum (Risso 1826)) 3 Клаузилия карликовая (Clausilia pumila seiuncta (Westerlund 1871)) 3 Лациниария складчатая (Laciniaria plicata (Draparnaud 1801)) 3 Лациниария собачья (Laciniaria cana (Held 1836)) 3 Вертиго малая (Vertigo pusilla Muller 1774)) 3 Трункателлина цилиндрическая (Truncatellina cylindri (Frussac 1807)) 3 Малаколимакс нежный (Malacolimax tenellus (Muller 1774)) 3 Слизень серовато – черный (Limax cinereoniger (Wolf 1803)) 3 Перфорателла двузубая (Perforatella bidentata (Gmelin 1765)) 4 Тип Членистоногие (лат. Arthropoda) Класс Паукообразные (лат. Arachnida) Тарантул русский (средняя раса) (лат. Allohogna singoriensis (Laxmann 1770) 3 Филодромус кортицинус (лат. Philodromus corticinus (C.L.Koch 1837) 4 Паук – охотник изумительный (лат. Pisaura mirabilis (Clerck 1758) 3 Хериэус длинноватый (лат. Heriaeus oblongus Simon 1918) 4 Азианеллюс жизнерадостный (лат. Asianellus festivus (C.L.Koch 1834) 4 Аргиопа осовидная (лат. Arqiope bruennichi (Scopoli 1772) 3 Эрезус черный (лат. Eresus kollari Rossi 1846) 4 Класс Насекомые (лат. Insecta) ==== Отряд Стрекозы ==== Коромысло зеленое (Aeschna viridis Evansmann 1836) 3 Дозорщик – Император (Anax imperator Leach 1815)) 3 Стрекоза перевязанная (Sympetrum pedemontanum Allioni1766) 3 Стрекоза рыжая (Libellula fulva Muller 1764) 3 ==== Отряд Жесткокрылые ==== Скакун песчаный (Cylindera arenaria (Fuessly 1775)) 1 Скакун приморский (Cicindela maritima Dejean 1822) 4 Красотел пахучий (Calosoma sycophanta (Linnaeus 1758) 1 Красотел бронзовый (Calosoma inqusitor (Linnaeus 1758) 3 Красотел-исследователь (Calosoma investigator (Illiger 1798) 3 Жужелица Щеглова (Carabus stscheqlovi Mannerheim 1827) 4 Жужелица Менетрие (Carabus menetriesi Hummel 1827) 1 Жужелица сибирская (Carabus sibiricus Fischer von Waldheim 1822) 3 Жужелица Эстрейхера (Carabus estreicheiri Ficher von Waldheim 1822) 3 Жужелица золотистоямчатая (Carabus clathratus Linnaeus 1761) 2 Жужелица блестящая (Carabus nitens Linnaeus 1758) 2 Жужелица золотистокаёмчатая (Carabus aurolimbatus Dejean 1829) 3 Жужелица шагреневая (Carabus coriaceus Linnaeus 1758) 3 Тинник прибрежный (Elaphrus uliqinosus Fabricius 1792) 4 Птеростих чернейший (Pternstichus aterrimus Herbst 1784) 4 Диахромус германский (Diachromus germanus (Linnaeus 1758) 4 Каллистус лунный (Callistus lunatus Fabricius 1775) 3 Хлениус ребристый (Chlaenius costulatus (Motschulsky 1859) 4 Хищник волосатый (Emus hirtus (Linnaeus 1758) 3 Плавунец широчайший (Dyliscus latissimus Linnaeus 1758) 3 Ромбоникс шелковистый (Rhombonyx holosericea Fabriceus 1775) 3 Отшельник обыкновенный (Osmoderma eremita (Scopoli 1763) s.l.) 2 Пестряк изменчивый (Gnorimus octopunctatus (Fabricius 1775) 2 Бронзовка мраморная (Protaetia marmorata (Fabricius 1792) 5 Бронзовка большая зеленая (Protaetia aeruqinosa (Drury 1770) 1 Нарывник Шеффера (Cerocoma Schaefferi (Linnaeus 1758) 3 Майка изменчивая (Meloe variegatus Donovan 1793) 3 Коротконадкрыл большой (Necydalis maior (Linnaneus1758) 3 Усач-краснокрыл Келлера (Purpuricenus kaehleri Linnaeus 1758) 1 Рамнузиум тонкоусый (Rhamnusium qracilicorne Then 1894) 3 Лептура красногрудая (Leptura thoracica Creutz 1779) Микроплонтус удивительный (Microplontus mirabilis (Korotyaev 1980) 3 Фрачник голенастый (Lixus tibialis Boheman 1843) 3 ==== Отряд Перепончатокрылые ==== Ценолида сетчатая (Caenolida reticulate (Linnaeus 1758) 1 Сколия степная (Scolia hirta Schrank 1781) 3 Парнопес крупный (Pamopes grandior Pallas 1771) 3 Эписирон (Episyron funereipes Costa 1881) 3 Пелопей обыкновенный (Sceliphron destiilatorium Illiqer 1807) 3 Oca – стизус (Stizus perrisii Dufour1838) 3 Бембецинус трехзубый (Bembecinus tridens Fabricius 1775) 3 Андрена угольная (Andrena cartonaria Linnaeus 1758) 3 Андрена белоточечная (Andrena albopunctata (Rossi 1792) 3 Андрена французская (Andrena qallica Schmiedeknecht 1883) 3 Мелиттурга булавоусая (Melitturga clayicornis (Latreille 1806) 2 Галикт (Halictus xanthopus Kirby 1802) 3 Галикт (Halictus costulatus Kriechbaumer 1873) 3 Рофитоидес серый (Rophitoides canus Eversmann 1852) 3 Пчелы спиральноусые (Systropha curvicornis (Scopoli 1770) S.planidens (Giraud 1861) 3 Пчела мохнатоногая (Dasypoda argentata Panzer 1809) 3 Литург темнокрылый (Lithurqus fuscipennis Lepeletiere 1841) 3 Пчела – шерстобит (Paranthidiellum lituratum Panzer 1809) 3 Стелис (Stelis punctulatissima (Kirby 1802) 3 Пчела-листорез (Meqachile bombycina Pallas 1771) 3 Мегахила округлая (Meqachile rotundata Fabricius 1787) 2 Аммобатоидес брюшистый (Ammobatoides abdominalis (Eversmann 1852) 3 Триэпеолус траурный (Triepeolus tristis (Smith 1854) 3 Эпеолоидес цекутиенс (Epeoloides coecutiens (Fabricius 1775) 3 Пчела – тетралония (Tetralonia pollinosa (Lepeletiere 1841) 3 Цератина синяя (Ceratina cyanea (Kirby 1802) 3 Пчела – плотник (Xylocopa valqa Gerstaecker 1872) 2 Голая пчела (Prosopis niqrita Fabricius 1775) 3 Шмель конфуз (Bombus confusus Schenck 1859) 2 Шмель пятноспинный (Bombus maculidorsis Skorikov 1922) 2 Шмель летний или общественный (Bombus solstitialis Panzer 1805) 2 Шмель йонеллюс (Bombus jonellus Kirby 1802) 2 Шмель изменчивый (Bombus proteus Gerstaecker 1869) 2 Шмель плодовый (Bombus pomorum (Panzer 1805) 2 Шмель щебневый (Bombus ruderatus (Fabricius 1775) 2 Шмель пластинчатозубый (Bombus serrisquama F.Moravitz 1888) 2 Шмель Зихеля (Bombus sichelii Radoszkowsky 1859) 2 Шмель Шренка (Bombus schrencki FMorawitz 1881) 2 Шмель траурный (Bombus tristis Seidl 1837) 2 Шмель моховой (Bombus muscorum Fabricius 1775) 5 Муравей четырехточечный (Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1761) 3 Муравей – вор (Diplorhoptrum fugax (Latreille 1798) 3 Муравей волосистый лесной (Formica lugubris (Zetterstedt 1840) 4 Муравей черноголовый (Formica uralensis (Ruzsky 1895) 4 ==== Отряд Чешуекрылые ==== Глифотоелиус прозрачный (Gliphotaelius pellucidus Retzius 1783) 4 Тонкопряд малый хмелевый (Korscheltellus lupulinus (Linnaeus 1758) 3 Пестрянка-эфиальт (Ziqaena ephialtes (Linnaeus 1758) 3 Пестрянка васильковая (Zygaena centaureae (Fischer von Waldheim 1832) 3 Пестрянка глазчатая (Zyqaena carniolica (Scopoli 1763) 3 Пестрянка лядвенцевая (Zyqaena loti (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Древоточец земляной (Paracossulus thrips (Hubner 1818) 4 Мнемозина (Pamassius mnemosyne (Linnaeus 1758) 2 Аполлон (Pamassius apollo (Linnaeus 1758) 1 Поликсена (Zerynthia polyxena (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Подалирий (Iphiclides podalirius (Linnaeus 1758) 3 Зорька белая (Euchloe ausonia (H bner 1803) 4 Желтушка торфяниковая (Colias palaeno (Linnaeus 1761) 2 Краеглазка эгерия (Pararqe aeqeria (Linnaeus 1758) 3 Пестроглазка галатея (Melanargia galathea Linnaeus 1758) 3 Меланаргия русская (Melanarqia russiae (Esper 1783) 3 Сенница геро (Coenonympha hero (Linnaeus 1761) 3 Чернушка лигея (Erebia ligea (Linnaeus 1758) 2 Многоцветница эль-белое (Nymphalis L-album (Esper 1780) 4 Шашечница феба (Melitaea phoebe (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Перламутровка болотная (Clossiana eunomia (Esper 1799) 3 Перламутровка дафна (Brenthis daphne (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Хвостатка терновая (Nordmannia spini (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Червонец голубоватый (Lycaena helle (Denis et Schirfenn Her 1775) 1 Голубянка малая (Cupido minimus (Fuessly 1775) 3 Голубянка Орион (Scolitantides orion (Pallas 1771) 3 Голубянка алексис (Glaucopsyche alexis (Poda 1761) 3 Голубянка алькон (Maculinea alcon (Denis et Schifferm Her 1775) 2 Голубянка телей (Maculinea teleius (Berqstr sser 1779) 3 Голубянка аргир (Plebejus argyrognomon (Bergstr sser 1779) 3 Голубянка сумрачная (Maculinea nausithous (Bergstr sser 1799) 3 Голубянка торфяниковая (Vacciniina optilete (Knoch 1781) Голубянка коридон (Polyommatus coridon (Poda 1761) Голубянка дафнис (Polyommatus daphnis (Denis et Schiiferm Her 1775) 3 Толстоголовка мальвовая (Carcharodus alceae (Esper 1780) 3 Толстоголовка алтейная (Carcharodus flocciferus (Zeller 1847) 4 Толстоголовка мозаичная (Muschampia tessellum (Hubner 1803) 4 Толстоголовка истодовая (Pyrgus alveus (Hubner 1803) 2 Толстоголовка лапчатковая (Pyrgus serratulae (Rambur 1839) 1 Толстоголовка запятая (Hesperia comma (Linnaeus 1758) 2 Павлиноглазка малая (Eudia pavonia (Linnaeus 1761) 3 Шмелевидка жимолостная (Hemaris fuciformis (Linnaeus 1758) 3 Кисточница тимон (Pygaera timon (Hubner 1803) 4 Вилохвост буковый (Stauropus fagi (Linnaeus 1758) 3 Хохлатка двуцветная (Leucodonta bicoloria (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Пяденица голубичная (Arichanna melanaria (Linnaeus 1761) 2 Пяденица зелёная дубовая (Comibaena pustulata (Denis et Schifferm Her 17751) 3 Эпиплема украшенная (Eversmannia exornata (Eversmann 1837) 4 Коконопряд молочайный (Malacosoma castrensis (Linnaeus 1758) 3 Шелкопряд осенний салатный (Lemonia dumi (Linnaeus 1761) 4 Шелкопряд одуванчиковый (Lemonia taraxaci (Denis et Schifferm Her 1775) 3 Ленточница пурпурная (Catocala sponsa (Linnaeus 1767) 2 Ленточница электа (Catocala electa (Vieweq 1790) 3 Ленточница розовая (Catocala pacta (Linnaeus 1758) 3 Ленточница бурая (Minucia lunaris (Denis et Schifferm Her 1775) 4 Металловидка консона (Euchalcia consona (Fabricius 1787) 1 Медведица госпожа (Callimorpha dominula (Linnaeus 1758) 1 Медведица черная (Epatolmis caesarea (Goeze 1781) 4 Медведица Геба (Eucharia festiva Hufnaqel 1766) 1 Все виды занесенные в Красную книгу разбиты на категории 0 — Вероятно исчезнувшие. Таксоны и популяции известные ранее на территории области и нахождение которых в природе не подтверждено (для беспозвоночных — в последние 100 лет для позвоночных — в последние 50 лет для растений — в последние 50 лет). 1 — Находящиеся под угрозой исчезновения. Таксоны и популяции численность и (или) ареал особей которых уменьшились до критического уровня таким образом что в ближайшее время они могут исчезнуть. 2 — Сокращающиеся в численности. Таксоны и популяции с неуклонно сокращающимися численностью и (или) ареалом которые при дальнейшем воздействии факторов сокращающих численность и (или) ареал могут в короткие сроки попасть в категорию находящихся под угрозой исчезновения. 3 — Редкие. Таксоны и популяции которые имеют малую численность и (или) ареал на ограниченной территории или спорадически распространены на значительных территориях. 4 — Неопределенные по статусу. Таксоны и популяции которые вероятно относятся к одной из предыдущих категорий но достаточных сведений об их состоянии в природе в настоящее время нет либо они не в полной мере соответствуют критериям всех остальных категорий. 5 — Восстанавливаемые и восстанавливающиеся. Таксоны и популяции численность и (или) ареал которых под воздействием естественных причин или в результате принятых мер охраны начали восстанавливаться и приближаются к состоянию когда не будут нуждаться в специальных мерах по сохранению и восстановлению. Примечания Ссылки Исчезновение видов. Красная книга Рязанской области. Рязанский городской сайтМаврикийский синий голубь (лат. Alectroenas nitidissimus) — вид птиц из семейства голубиных ранее обитавший на острове Маврикий в Индийском океане восточнее Мадагаскара. Вымер в первой трети XIX века в результате истребления и вырубки лесов — природных мест обитания. Сохранилось несколько документов созданных наблюдателями живой птицы — рисунков и описаний а также три шкурки в настоящее время хранящиеся в музейных коллекциях в Париже Эдинбурге и Порт-Луи. Как минимум одна живая птица некогда содержалась в неволе в Европе. Типовой вид рода синих голубей. История изучения Ранние сообщения Наиболее ранним документом в котором можно найти подтверждение знакомства человека с маврикийским синим голубем считаются два карандашных рисунка 1601 года на которых изображены мёртвые (по всей видимости убитые человеком) птицы. Эти рисунки впервые опубликованные лишь в 1969 году сохранились в судовом журнале голландского корабля «Гелдерланд» («Gelderland») который в начале XVII века останавливался у берегов Маврикия для пополнения запасов воды и продовольствия. Оказавшись на берегу соскучившиеся по свежим продуктам матросы сперва охотились на крупных и неповоротливых дронтов а затем перешли на мелких но зато более съедобных синих голубей. Известно что в команде корабля значилось два художника однако их имена до нашего времени не сохранились. Предполагают что одним из них мог быть человек по имени Йорис Йостенс Ларле (Joris Joostensz Laerle) практиковавший подобную технику рисования. Следующее свидетельство существования вида появилось лишь спустя полвека после описываемых событий. Французский купец и искатель приключений Франсуа Кош (François Cauche) в 1638 году посетил Маврикий и спустя несколько лет после этого в своём рассказе о путешествии упомянул о неких «бело-чёрно-красных горлицах»; несмотря на свою краткость под это описание подпадали лишь маврикийские голуби. Наконец чуть более развёрнутая информация об этой и других птицах представлена в переписке между военным инженером и членом-корреспондентом Французской академии наук Жаном-Франсуа Шарпентье де Коссиньи (фр. Jean-François Charpentier de Cossigny) и известным парижским учёным Рене Реомюром. В одном из писем написанном в 1755 году к тому времени уже проживший 23 года на острове Коссиньи признаётся что маврикийский голубь стал очень редкой птицей. В качестве причин исчезновения он назвал вырубку леса и охоту на них беглых рабов. Классификация Зоологическое изучение голубя началось лишь после того как французский натуралист Пьер Соннера привёз во Францию две шкурки добытых им на Маврикии в 1774 году. В 1782 году в своей книге «Путешествие по Ост-Индии и Китаю с 1774 по 1781 годы» Соннера назвал птицу Pigeon Hollandais что в буквальном переводе с французского можно перевести как «голландский голубь». Спустя много лет британский зоолог Альфред Ньютон предположил что словосочетание «голландский голубь» образовалось благодаря красному белому и синему цветам нидерландского флага которые совпадали с основными цветами оперения птицы. Соннера не придерживался принципов биноминальной номенклатуры внедрённой Карлом Линеем и не стал присваивать виду научное латинское название. Вместо него это сделал итальянец Джованни Скополи в 1786 году который лично не был знаком с биоматериалом но использовал описание Соннеры. Он поместил птицу в тот же родовой ряд что и всем известный сизый голубь и назвал её Columba nitidissima — в переводе с латинского «голубь великолепнейший». Это название прижилось не сразу и в конечном счёте всё же было изменено. Иоганн Гмелин в 1789 году со ссылкой на французский триколор использовал словосочетание Columba franciae Пьер Боннатерре в 1790 — Columba batavica. Окончательное название за птицей закрепилось в 1840 году после того как британский зоолог Джордж Роберт Грей описал новый род голубей Alectroenas в качестве образца использовав шкурку маврикийского синего голубя. В названии рода была использована комбинация двух древнегреческих слов: ἀλεκτρυών (петух) и οἰνάς (голубь). Находки До настоящего времени сохранились три шкурки маврикийского индийского голубя. Из двух экземпляров добытых Соннерой один был утрачен ещё в XIX веке а второй был случайно повреждён парами серной кислоты во время плановой фумигации. Этот экземпляр представлен в Национальном музее естественной истории в Париже его инвентарный номер MNHN n° C.G. 2000—727. Ещё одна шкурка голубя также оказалась в Париже в 1800 году её привёз полковник М. Матьё (M. Mathieu) для коллекции французского орнитолога и таксидермиста Луи Дюфрена (англ. Louis Dufresne). В 1819 году коллекция была продана в Эдинбург и в конечном счёте оказалась в Шотландском национальном музее (англ. National Museum of Scotland) где до сих пор хранится под инвентарным номером MU No. 624. Чучело птицы долгое время оставалось неопределённым пока в 1879 году Альфред Ньютон не опознал в нём описываемый вид. Наконец последний экземпляр был добыт французским зоологом Жюльеном Франсуа Дежарденом (англ. Julien François Desjardins) в округе Саван в 1826 году. Он находится в коллекции основанного Дежарденом Маврикийского музея естественной истории (англ. Mauritius Natural History Museum) в столице республики Порт-Луи. Описание Достаточно крупный голубь выглядевший заметно крупнее и крепче других родственных видов. Характерная окраска тела позволила бы безошибочно его определить если бы не вымирание. Перья головы шеи и верхней части груди удлинённые серебристо-белого цвета; образуют широкий жёсткий на ощупь воротник вокруг шеи. У музейных образцов на лбу в области вокруг глаз на уздечке и щеках имеется участок оголённой кожи ярко-красного цвета. Клюв зеленоватый более тёмный на конце. Окраску основной части туловища характеризуют как цвета индиго с лёгким металлическим блеском на спине плечах и крыльях. Перья хвоста окрашены в тёмно-красный каштановый цвет за исключением черновато-синего основания внешней пары рулевых. Ноги стального-серого цвета. Радужина красновато-оранжевая с внутренним жёлтым кольцом. Общая длина составляла около 30 см крыло 208 мм клюв 25 мм плюсна 28 мм. В 1790-е годы в Нидерланды был доставлен живой голубь который около трёх месяцев содержался в зверинце принца Вильгельма V Оранского прежде чем скончался от отёка. Придворный художник дважды изобразил эту птицу на рисунках (один цветной другой чёрно-белый) и в обоих случаях на лбу присутствовало оперение в цветном исполнении — красное. У сохранившихся образцов такое оперение отсутствует однако оно развито у самцов и самок другого родственного вида — сейшельского синего голубя. Известный британский палеонтолог Джулиан Хьюм (англ. Julian Pender Hume) высказал предположение что в музеях находятся самки в то время как автор изобразил самца который по словам видевшего его Коссиньи был «бесконечно более красив» чем самка. Сохранилась запись о наблюдении за голубями сделанная около 1815 года жительницей острова в которой она при перечислении цветов оперения помимо всего прочего включила зелёный. Известно что молодые особи сейшельского и коморского синих голубей имеют зелёные перья; возможно то же самое относится и к маврикийскому виду. На некоторых иллюстрациях как и в ранних описаниях маврикийских голубь изображён с красными ногами; аналогичной характеристикой обладает мадагаскарский синий голубь. У всех сохранившихся экземпляров оригинальная окраска ног выцвела. При этом у хранящихся в Шотландии и Маврикии шкурок ноги остались нетронутыми и приобрели жёлто-коричневый цвет в то время как у выставленного в Париже были намеренно покрашены в красный по всей видимости чтобы соответствовать документальным свидетельствам. Наконец более поздние изображения птицы демонстрировали бугорчатость на оголённых участках кожи головы — аналогичную той что имеется у сейшельского голубя. Полагают что эта характеристика ошибочна поскольку в ранних источниках о ней не упоминается. Образ жизни До настоящего времени сохранилось лишь несколько записей из которых можно подчерпнуть скудные сведения об образе жизни маврикийского голубя. Определённую ценность могли бы представлять рукописи оставленные профессиональным биологом Дежарденом однако они были утрачены вскоре после его смерти. Портрет с живой птицы в зверинце Вильгельма V Оранского созданный нидерландским художником в конце XVIII века показывает возбуждённого самца со вздутым перьевым воротником. Аналогичная поза которая к тому же сопровождается вибрацией характерна и для других синих голубей. На обратной стороне рисунка директор зверинца Арноут Восмаер (Arnout Vosmaer) оставил записку следующего содержания: Предполагают что голубь обитал парами либо небольшими группами во влажных вечнозелёных лесах острова — в аналогичных биотопах что и его так же вымершие родственники. Полуископаемые останки птиц часто находят в западной восточной и юго-восточной частях острова что говорит о их былой распространённости. Скорее всего быстрое сокращение численности произошло в период французского правления с 1715 по 1810 год когда в равнинной части острова почти не осталось леса. Живший здесь в 1800—1812 годах французский натуралист Жак-Жерар Мильберт вспоминал что он встречал лишь одиночных особей в речных долинах. Основной корм птиц по всей видимости состоял из плодов и орехов древесных растений — об этом в частности свидетельствует описание содержимого пищеварительного тракта которое Коссиньи отправил письмом в Париж Рене Реомюру. В письме будущий министр колоний Франции сообщил что он препарировал пойманную им птицу и обнаружил в её мускульном желудке и зобе орехи принадлежащие к виду Calophyllum tacamahaca или виду Labourdonnaisia calophylloides. Плодами первого из этих растений кормятся коморский и сейшельский синие голуби. Как и другие родственные птицы маврикийский голубь скорее всего держался в верхнем ярусе леса. Примечания Литература Cheke Anthony S.; Hume Julian Pender. Lost Land of the Dodo: an Ecological History of Mauritius Réunion & Rodrigues. — Poyser 2007. — 408 p. — ISBN 0713665440. Fuller Errol. 2002. Extinct Birds in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Hume Julian Pender Systematics morphology and ecology of pigeons and doves (Aves: Columbidae) of the Mascarene Islands with three new species // Zootaxa. — 2011. — Т. 3124. — С. 28–39. — ISBN 978-1-86977-825-5. Hume Julian P.; Walters Michael. Extinct Birds. — T. & A. D. Poyser 2012. — 544 p. — ISBN 140815725X. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Scopoli Giovanni Antonio. Deliciae florae faunae insubricae seu Novae etc. — Nabu Press 2012 (Reprint 1786). — 182 p. — ISBN 127371735X.Помпейский червь (лат. Alvinella pompejana) — вид глубоководных червей-экстремофилов обнаруженный в начале 1980-х годов вблизи гидротермальных источников в северо-восточной части Тихого океана. По косвенным данным температура тела червя была ниже 50 °C. С другой стороны температура окружающей воды в процессе исследований оказывалась равной 60 °C и выше. Препятствием к изучению представлял тот факт что при снижении давления во время подъёма он неизбежно погибал. Недавно используя технику которая поддерживала необходимое давление среды учёным из Университета Пьера и Марии Кюри (Франция) удалось поднять A. pompejana живыми и здоровыми и доставить их в лабораторию. Там выяснилось что при нагреве до 50—55 °C червь гибнет. А молекулярные исследования показали отсутствие инструментов защиты от высоких температур. Однако температурный оптимум A. pompejana оказался довольно высок и составляет 42 °C. Ссылки Кирилл Стасевич. Помпейскому червю понизили температуру. Компьюлента (6 июня 2013). Проверено 8 июня 2013. Архивировано из первоисточника 8 июня 2013. Вид Alvinella pompejana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гребнезубая чёрная акула (лат. Etmopterus decacuspidatus) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Известен всего по одной особи признанной голотипом. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 692 м. Максимальный зарегистрированный размер 29 см. Тело стройное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1966 году. Голотип — взрослый самец длиной 292 см пойманный у острова Хайнань (16° 405' с.ш. и 109° 499' в.д.) на глубине 512—691 м. Видовое название происходит от слов др.-греч. δεκάς — «десять» и лат. cuspis — «наконечник». Ареал Гребнезубые чёрные акулы обитают в западной части Тихого океана в Южно-Китайском море между островом Хайнань и Вьетнамом на глубине 512—691 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 29 см. Тело стройное вытянутое. Хвостовой стебель довольно короткий. У основания спинных плавников имеются шипы. Второй спинной плавник крупнее первого. Грудные плавники небольшие и закруглённые. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до начала нижней лопасти хвостового плавника приблизительно равно длине головы в 12 раза превосходит расстояние между грудными и брюшными плавниками и расстояние между спинными плавниками. Дистанция между брюшными и грудными плавниками в 12 раза превосходит ширину головы. Дистанция от кончика рыла до первого спинного шипа слегка превышает расстояние от первого спинного шипа до основания второго спинного плавника. Ширина головы в 14 раза превосходит расстояние от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 14 раза больше расстояния от брызгалец до основания грудных плавников. Жаберные щели очень короткие по ширине примерно равны брызгальцам и составляют 1/3 или менее длины глаз. Основание первого спинного плавника начинается чуть позади свободного кончика грудных плавников. Дистанция между спинными плавниками примерно равна расстоянию от кончика морды до 3 пары жаберных щелей. Окрас сверху коричневый нижняя часть головы и брюхо чёрные граница между цветами чёткая. Перед и позади брюшных плавников а также у основания хвостового плавника имеется по удлинённой отметине. Верхние зубы выстроены в 3 ряда. Каждый зуб переднего ряда имеет 10 зазубрин из которых третья с внутренней стороны является самой длинной. Нижние зубы выстроены в один ряд. Взаимодействие с человеком В настоящее время поймана всего одна особь этого вида. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияТорчик (яп. アチャモ атямо англ. Torchic) — покемон существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Торчик впервые появился в играх Pokémon Ruby и Sapphire а затем и в различной рекламной продукции спин-оффах анимационной и печатной адаптациях франшизы. В играх Ruby и Sapphire вышедших в 2003 году Торчик является одним из трёх стартовых покемонов которого игрок может выбрать в самом начале игры. Реакция и отзывы Грег Касавин из GameSpot писал что Торчик «вписался в ряды таких проверенных классических покемонов как Пикачу Псидак и Коффинг». Джеральд Виллориа из GameSpy назвал Торчика «любимчиком у фанатов». Редактор IGN Pokémon Chick писала что «все кто выбрали Торчика в качестве стартового покемона до смерти рады а те кто не выбрали жалеют об этом» В другой статье она писала что выбрав Мадкипа теперь она «примкнула к массам людей задающимся вопросом:- Почему ну почему я не выбрал Торчика?!» Она также добавила что если игроки не выбирают Торчика то впоследствии у них будет мало вариантов огненных типов покемонов. Лукас М. Томас из IGN писал что покемон Чимчар подойдёт для фанатов Торчика Томас Ист из Official Nintendo Magazine отметил что «довольно странно наблюдать то что Блейзикен эволюционировал из Торчика». В Японии в центре Покемонов продавалась эксклюзивная версия приставки Game Boy Advance SP оформление которой было связано с Торчиком. Примечания Ссылки Профиль Торчика на Bulbapedia.net (англ.)Дальневосточная жаба (лат. Bufo gargarizans) — земноводное принадлежащее к роду жабы. Обитает в Азии. Ранее считалась подвидом серой жабы (Bufo bufo) Описание Систематика В советские времена жаб Дальнего Востока России считали подвидом серой жабы а сегодня их считают отдельным видом основываясь на географической изоляции от других серых жаб морфологическим кариологических и биохимических различиях. Выделяют 2 подвида дальневосточной жабы. В России встречается номинальный подвид Bufo gargarizans gargarizans Cantor 1842. Внешний вид и строение Очень похожа на серую жабу. Отличается от неё меньшими размерами (длина тела 56—102 мм) наличием шипиков на выростах кожи и широкой полосой идущей от околоушной железы на бок тела разорванной в задней части на крупные пятна. Барабанная перепонка очень маленькая или покрыта кожей. Верхняя сторона тела тёмно-серая оливково-серая или оливково-коричневатая с тремя широкими продольными полосами. Нижняя сторона тела желтоватая или сероватая без рисунка или с мелкими пятнышками в задней части. Признаки полового диморфизма те же что и у серой жабы. Кроме того спина самца часто зеленоватая или оливковая; могут присутствовать серые или коричневые пятна на спине. Самка больше самца её задние ноги относительно короче а голова немного шире. Распространение и среда обитания Ареал включает северо-восточный Китай Корею и Россию. Ареал в России: Дальний Восток на север до долины реки Амур. Там вид распространён с запада на северо-восток от устья реки Зея до устья Амура в Хабаровском крае. Населяет Сахалин и острова в заливе Петра Великого: Русский Попова Путятина Скребцова и другие. Известна также из Байкальского региона. Дальневосточная жаба обитает в лесах различных типов (хвойных смешанных и лиственных) а ещё на лугах. Хотя она любит влажные места обитания в затенённых или переувлажнённых хвойных лесах встречается редко но населяет поймы и речные долины. Может жить в антропогенных ландшафтах: в сельской местности а также в парках и садах больших городов (таких как Хабаровск). В горных тундрах не встречается. Питание и образ жизни Дальневосточные жабы едят в основном насекомых предпочитая перепончатокрылых и жуков. Зимуют с сентября—октября по апрель—май. Могут зимовать как на суше в подземных полостях под брёвнами и корнями деревьев так и в водоёмах. Размножение Дальневосточные жабы мечут икру в озёрах прудах болотах лужах старицах канавах и ручьях со стоячей или полупроточной водой. Размножаются в апреле—мае в кое-где до конца июня. Изредка пары могут образовываться по пути к водоёму. Амплексус подмышечный. Как и у серых жаб у дальневосточных изредка бывает что несколько самцов пытаются спариться с одной самкой образуя клубок из жаб. Чтобы выделить половые продукты одновременно самец и самка стимулируют друг друга тактильными и вибрационными сигналами. Икра откладывается в шнурах которые обвиваются вокруг подводных объектов (в основном растений) на глубине до 30 см. Состояние популяции Дальневосточная жаба — распространённый и многочисленный на Дальнем Востоке нашей страны вид. В долине реки Амур она занимает третье место по численности среди земноводных (после лягушек Rana nigromaculata и Rana amurensis). После сильных засух и морозных зим численность популяций дальневосточных жаб сильно падает но затем восстанавливается. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дальневосточная жабаPheidole allarmata (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: Бразилия (Pirelli Plantation (Iriboca) около Белен штат Пара) Колумбия Перу Суринам Эквадор. Мелкие муравьи (2—3 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. На проподеуме имеются шипы. Тело покрыто многочисленными длинными щетинками. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Затылок солдат с выемкой а у мелких рабочих — округлый. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Отличается гладким и блестящим телом (задняя половина головы грудь и брюшко). Крупные рабочие (солдаты): ширина головы — 126 мм длина головы равна 128 мм длина скапуса усика — 060 мм. Наиболее сходен с видами Pheidole hasticeps Pheidole subarmata Pheidole synarmata и Pheidole triplex. Включён в группу видов Pheidole tristis. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 649. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 5 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Etmopterus dianthus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 880 м. Максимальный зарегистрированный размер 409 см. Тело веретенообразное. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самка длиной 389 см пойманная на западе национального заповедника Лиху Рифruen в Коралловом море на глубине 880 м (15° 55' ю. ш. и 150° 31' в. д.) в 1985 году. Паратипы: самки длиной 225 см 338 см 392 см 405 см и 408 см взрослый самец длиной 409 см 3 неполовозрелых самца длиной 338 см 267 см и 317 см пойманные там же на глубине 792—880 м и самец длиной 313 пойманный в 1994 году у берегов Новой Каледонии на глубине 708—830 м (23° 06' ю. ш. и 166° 53' в. д.). Ареал Etmopterus dianthus обитают западной части Тихого океана у берегов Австралии и Новой Каледонии. Эти акулы встречаются у дна на материковом склоне на глубине от 708 до 880 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 409 см. Тело веретенообразной формы. Голова довольно короткая её длина составляет менее 21 % от длины. Ширина рта приблизительно равна длине глаза. Глаза узкие. Первый спинной плавник сдвинут назад относительно свободного кончика грудных плавников. Хвостовой стебель короткий. Окрас спины и брюха контрастирует: спина окрашена в розоватый цвет. У взрослых самцов верхние зубы имеют по 5 зубцов. На верхней челюсти расположено 3—4 ряда функциональных зубов а на нижней — один. Нижние зубы мелкие покрыты зазубринами. Латеральные зубы мельче центральных. У основания спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Биология Etmopterus dianthus вероятно размножаются яйцеживорождением. Пойманная беременная самка вынашивала эмбрион длиной 95 мм. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные тралы ориентированные на лобстеров. Пойманных акул выбрасывают за борт уровень выживаемости колеблется от среднего (при поимке ярусом) до низкого (траление). В ареале глубоководный рыбный промысел ведётся не интенсивно. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияPheidole subarmata (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика: широко распространённый вид встречается от Мексики Панамы и Доминиканской Республики до Аргентины и южной Бразилии. Мелкие муравьи (длина 2—4 мм) желтовато-коричневого цвета с характерными большеголовыми солдатами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Голова крупных солдат прямоугольной формы. На проподеуме имеются короткие шипы. Тело покрыто многочисленными длинными щетинками. Задняя половина головы грудь и брюшко гладкие и блестящие. Усики рабочих и самок 12-члениковые (13 у самцов) с 3-члениковой булавой. Затылок солдат с выемкой а у мелких рабочих — округлый. Крупные рабочие (солдаты): ширина головы — 094 мм длина головы равна 118 мм длина скапуса усика — 050 мм. Наиболее сходен с видами Pheidole allarmata Pheidole cramptoni Pheidole hasticeps Pheidole synarmata и Pheidole triplex. Включён в группу видов Pheidole tristis. Вид Pheidole subarmata был впервые описан в 1884 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Brown W. L. Jr. Preliminary contributions toward a revision of the ant genus Pheidole (Hymenoptera: Formicidae). Part I. // J. Kans. Entomol. Soc.. — 1981. — Т. 54. — С. 523—530. (page 526 Senior synonym of borinquenensis cornutula dentimentum elongatula hondurensis imbecillis nassavensis and nefasta) Forel A. Formicides de l’Antille St. Vincent récoltés par Mons. H. H. Smith // Trans. Entomol. Soc. Lond.. — 1893. — Т. 1893. — С. 333—418. Mayr G. [Untitled. Descriptions of eight new species.]. Radoszkowsky O. Fourmis de Cayenne Française. // Tr. Rus. Entomol. Obshch.. — 1884. — Т. 18. — С. 31-38. (page 37 soldier worker described)Glycera dibranchiata (лат.) — вид хищных морских червей семейства Glyceridae из группы полихет. Описание Червь кроваво-красного цвета длиной до 38 см. Он обитает в галечных отложениях и находит жертв по запаху. У G. dibranchiata имеется хоботок в обычное время свёрнутый в пружину и распрямляющийся гидравлически — под напором жидкости. На конце хоботка расположены 4 чёрных зуба которыми червяк цепляет жертву. Зубы содержат медьсодержащий минерал атакамит скрепляющий белки зуба и имеют канальца по которым в тело жертвы впрыскивается яд. Неминерализованная медь и медьсодержащие минералы сосредоточены в верхней части зубов в виде волокон диаметром порядка 50 нанометров находящихся в своего рода белковой матрице. Дело в том что по мере увеличения меди прочность зубов возрастает настолько что червь не рискует их случайно сломать. Помимо этого неминерализованная медь на поверхности зубных каналов вероятно служит в качестве катализатора т. е. делает впрыскиваемое через них вещество токсичным превращая его в яд. Ссылки Юрий Ильин. Червь Glycera dibranchiata — кроваво-красный меднозубый монстр. membrana (21 октября 2002). Проверено 9 июня 2013. Архивировано из первоисточника 9 июня 2013. Вид Glycera dibranchiata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ADM: Glycera dibranchiata: classificationБесщупальцевые гребневики (лат. Nuda) — класс гребневиков (Ctenophora) включающий единственное семейство — Beroidae. Планктонные гребневики лишённые щупалец. Движение осуществляется по горизонтали при помощи гребных пластинок. Активные хищники. В отличие от представителей других отрядов питающихся планктонными организмами поедают гребневиков других видов (например болинопсисы) и медуз. Добыча заглатывается целиком путём сильного растяжения глотки. В свою очередь служат пищей для рыб (например таких как пикша и треска) крупных сцифоидных медуз. Типичный представитель отряда — гребневик Beroe cucumis. ПримечанияДлинноуска опоясанная (Nemophora degeerella) — бабочка семейства Длинноусые моли. Описание Размах крыльев достигает от 16 до 23 мм. Усики самцов в четыре раза длиннее тела и достигают в длину до 9 см усики самок значительно короче. Ареал и местообитание Бабочка обитает во влажных лесах и довольно широко распространена на северо-западе Европы. Биология Лёт бабочек с май по июнь. Бабочки питаются на цветах Змеевика большого (Persicaria bistorta) Нивяника обыкновенного (Leucanthemum vulgare) и крапивой. Гусеницы прогрызает каналы в опавших листьях деревьев из рода берёзы. ПримечанияОбыкнове́нная пяде́ница (Ematurga atomaria) — бабочка из семейства пядениц. Размах крыльев достигает от 22 до 33 мм. Выражен половой диморфизм. Крылья самки имеют белую окраску в то время как крылья самца охряного цвета. Обитают на опушках леса предпочитая сухую местность. Даёт два поколения. Бабочки встречаются с апреля по май и с июля по август. Яйца удлинённые от зелёного до жёлто-красного цвета. Гусеницы длиной до 30 мм гладкие окраска варьирует от коричневого и желтоватого до серого и фиолетово-серого цвета. Питаются на вереске клевере полыни щавеле эрике. Куколка жёлто-коричневого цвета с точками. Кремастер удлинённый вилочковый на конце. Распространение Северная Европа Малая Азия Кавказ Центральная и Восточная Азия. Примечания Литература Arno Bergmann: Die Großschmetterlinge Mitteldeutschlands. Band 5/2 Spanner Verbreitung Formen und Lebensgemeinschaften Geschichte Probleme und Nachträge der Gesamtfauna. Urania-Verlag Jena 1955. Walter Forster Theodor Wohlfahrt: Die Schmetterlinge Mitteleuropas. Band V. Spanner (Geometridae). Frankh´sche Verlagshandlung Stuttgart 1973. Manfred Koch Wolfgang Heinicke: Wir bestimmen. Schmetterlinge. Tagfalter Eulen Schwärmer Spinner Spanner. Neumann Verlag Radebeul 1991 ISBN 3-740-20092-8Etmopterus dislineatus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубине до 800 м. Максимальный зарегистрированный размер 45 см. Тело очень стройное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — взрослый самец длиной 448 см пойманный на плато Квинсленд в Коралловом море на глубине 695 м (17° 00' ю. ш. и 151° 02' в. д.). Паратипы: взрослый самец длиной 41 см пойманный там же на глубине 792—802 м и 2 взрослых самца длиной 364 см и 388 см пойманные у берегов Австралии (22° 57' ю. ш. и 154° 22' 1 в. д.) на глубине 590—606 м Видовое название происходит от слов лат. dis — «богато» «обильно» и лат. lineatus — «облицованный» «линованный». Ареал Etmopterus dislineatus обитают в западной части Тихого океана в Коралловом море. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 590 до 802 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 448 см. Тело вытянутое очень стройное хвостовой стебель удлинён. Окраска спины и брюха сильно контрастирует: верхняя половина тела покрыта тонкими горизонтальными полосами тёмного цвета которые на нижней стороне тела образуют серии пятнышек и точек. Посередине хвостового стебля расположена тёмная вентральная седловидная отметина. Голова сравнительно короткая её длина составляет менее 21% от общей длины. Хвостовой стебель удлинён и составляет более 23% от общей длины тела. Глаза узкие на верхнем веке имеется бледное пятно. Тело плотно покрыто плакоидными иглообразными чешуйками не образующими ровных рядов. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. На верхней челюсти имеется 3 ряда функциональных зубов а на нижней один ряд. Верхние и нижние зубы имеют разную форму. Верхние зубы маленькие торчащие оканчиваются несколькими зубцами (у самок в среднем 3 зубца реже 5 у самцов 7—9) центральный зубец шире прочих. Нижние зубы лишены зазубрин они подобны лезвиям и сцеплены основаниями между собой. Биология Etmopterus dislineatus вероятно размножаются яйцеживорождением. Наименьший размер взрослого самца составляет 335 см. Пойманный самец длиной 33 см был неполовозрелым. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В ареале глубоководный рыбный промысел практически отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКороткоплавниковая гринда (лат. Globicephala macrorhynchus) — один из двух видов морских млекопитающих рода гринд семейства дельфиновых отряда китообразных. Несмотря на принадлежность к семейству дельфиновых своим поведением они больше напоминают крупных китов. Внешне короткоплавниковые гринды не очень сильно но всё-таки довольно существенно отличаются от второго вида гринд обыкновенных. Как следует из названия их плавники короче имеют форму закруглённой кривой по краям. У них меньше зубов чем у обыкновенных гринд — от 14 до 18 на каждой челюсти. Окрас чёрный или тёмно-серый морда серая или белая. На животе и горле часто имеются серые или почти белые пятна а на морде — серые или белые полосы идущие по диагонали вверх над каждым глазом. Спинные плавники у самцов и самок несколько отличаются по своей форме. Взрослые особи могут достигать 35—65 метра в длину. При рождения имеют длину 14—19 метра. Вес при рождении — около 60 килограммов у взрослых особей — от 1 до 4 тонн. Средняя продолжительность жизни самцов составляет 45 лет самок — до 60 лет. Питаются рыбой ракообразными и кальмарами. ПримечанияСписок земноводных и пресмыкающихся занесённых в Красную книгу Московской области включает 5 видов пресмыкающихся и 4 вида земноводных включённых в Красную книгу Московской области. Класс Земноводные Отряд Хвостатые земноводные Семейство Саламандровые — Salamandridae Гребенчатый тритон — Triturus cristatus (Laur.) 2 Отряд Бесхвостые земноводные Семейство Жерлянки — Bombinatoridae Краснобрюхая жерлянка — Bombina bombina (Linnaeus 1761) 2 Семейство Чесночницы — Pelobatidae Обыкновенная чесночница — Pelobates fuscus (Laur.) 3 Семейство Жабы — Bufonidae Зеленая жаба — Bufo viridis Laur. 2 Класс Пресмыкающиеся Отряд Чешуйчатые Семейство Веретеницевые — Anguidae Веретеница ломкая — Anguis fragilis L. 3 Семейство Настоящие ящерицы — Lacertidae Прыткая ящерица — Lacerta agilis L. 2 Семейство Ужеобразные — Colubridae Обыкновенный уж — Natriх natriх (L.) 2 Обыкновенная медянка — Coronella austriaca (Laurenti 1768) 1 Семейство Гадюковые змеи — Viperidae Обыкновенная гадюка — Vipera berus (L.) 2 См. также Список пресмыкающихся и земноводных занесённых в Красную книгу Тюменской области Примечания Литература Красная книга Московской области (издание второе дополненное и переработанное) / Министерство экологии и природопользования Московской области; Комиссия по редким и находящимся под угрозой видам животных растений и грибов Московской области. Отв. ред.: Т. И. Варлыгина В. А. Зубакин Н. А. Соболев. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 4 + 828 с.: ил. Ссылки Пресмыкающихся и земноводные в Красной книге Московской областиБеременность у животных — физиологическое состояние самки наступающее в момент оплодотворения и заканчивающееся рождением плода. Беременность у млекопитающих (кроме яйцекладущих) живородящих рыб (акулы скаты и др.) и пресмыкающихся (гадюка живородящая ящерица и др.) существенно отличается. Млекопитающие Развитие оплодотворённого яйца или зиготы у млекопитающих начинается в яйцеводе. Затем оно продвигается в матку где некоторое время свободно лежит а затем постепенно происходит прикрепление и внедрение зародыша в стенку матки (имплантация). Связь зародыша с телом матери устанавливается посредством плаценты. При беременности в материнском организме возникают значительные изменения. В начальной стадии беременности у животного наблюдается хороший аппетит и к середине — оно становится упитанным. Со 2-й половины беременности плод растет быстрее и требует всё больше питательных веществ. По этой причине животное начинает худеть. Во время беременности у животных прекращается половая охота и течка а также увеличиваются молочные желёзы. Матка беременной самки увеличивается в объёме в 10—15 раз. Продолжительность беременности Продолжительность её находится в зависимости от величины животного и условий среды в которых организм развивается после рождения. Копытные животные обитающих в основном в открытой местности рождают хорошо развитых детёнышей которые тотчас после рождения могут самостоятельно передвигаться. Беременность хищных животных намного скоротечней однако их детёныши рождаются слепыми беззубыми и требуют особой охраны и заботы со стороны матери. У сумчатых животных продолжительность очень коротка так как у них детеныш рождается на весьма ранней ступени развития и донашивается в несколько месяцев выводковой сумке (Marsupium) где заканчивает своё развитие за счет молока выделяемого молочными железами которые помещаются на стенках сумки матери; с другой стороны и у последних млекопитающих (Placentalia) некоторые более мелкие виды имеют более продолжительную беременность чем более крупные виды; так например у кролика и зайца беременность продолжается 4 недели тогда как у более мелкой крысы — 5 недель. Продолжительность беременности у разных животных приводится в таблице № 1. Продолжительность беременности может варьировать у одного и того же вида животных в зависимости от времени года пола зародыша количества зародышей и т. д. Беременность бывает одноплодная и многоплодная. Близнецы иногда бывают монозиготными. Количество детёнышей в помёте В разных группах млекопитающих количество детёнышей в помёте разнится. Так хищные имеют в помёте от 2 до 20 детёнышей грызуны 2—10 копытные 1—5 хоботные (слоны) и ластоногие — 1 и т. д. Живородящие рыбы К живородящим рыбам относятся акулы скаты и т. д. Скаты У некоторых живородящих скатов развитие происходит при помощи так называемого желточного последа который образуется ворсинчатыми отростками стенки желточного пузыря внедряющимися в стенку маткообразного расширения яйцепровода что дает возможность притоку пластических веществ из материнского организма в яйцо. У этих рыб следовательно существуют явления сходные с беременностью млекопитающих. Пресмыкающиеся К живородящим пресмыкающимся относятся гадюка живородящая ящерица и другие. Комментарии Примечания Литература Аршавский И. А. Доминанта беременности и проблема физиологически полноценного онтогенеза "Уч. зап. Харьковского государственного университета" 1956 т. 68 Рефлекторные реакции во взаимоотношениях материнского организма и плода под ред. Н. Л. Гармашевой [Л.] 1954 Гейнрот О. Погоржельский В. А. Продолжительность вынашивания и высиживания пер. с нем. "Вестник зоологического сада" 1909 № 2 с. 99. Ссылки Беременность у животных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беременность у животных / Огнев С. И. Мантейфель. П. А. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Путь к новой жизни // Животные: Взгляд изнутри BBC 2002Etmopterus evansi (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 550 м. Максимальный зарегистрированный размер 30 см. Тело стройное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самка длиной 271 см пойманная у северо-западного побережья Австралии на глубине 545 м (17° 52' ю. ш. и 118° 16' в. д.). Паратипы: самка длиной 297 см и самцы длиной 262 см и 223 см пойманные в архипелаге Дампье на глубине 550 м (18° 52' ю. ш. и 116° 00' в. д.) самка длиной 24 с пойманная к северо-западу от Порта Хедленда (18° 34' ю. ш. и 117° 22' в. д.) на глубине 460 м неполовозрелый самец длиной 219 см пойманный в Тиморском море (13° 56' ю. ш. и 122° 06' в. д.) на глубине 443 м самцы длиной 276 см и 256 см и самка длиной 27 см пойманные на островах Танимбар в Арафурском море (8° 16' ю. ш. и 131° 59' в. д.) на глубине 549—552 м. Ареал Etmopterus evansi обитают в восточной части Индийского океана у берегов Австралии и Индонезии. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 430 до 550 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 30 см. Тело вытянутое стройное хвостовой стебель удлинён его длина составляет 189—218% от общей длины. Окраска спины и брюха сильно контрастирует: на задней трети хвостового стебля имеется вентральное тёмное пятно седловидной формы; на кончиках и посередине хвостового плавника расположены заметные тёмные полосы. Глаза узкие на верхнем веке имеется бледное пятно. Тело плотно покрыто тонкими плакоидными чешуйками образующими нечёткие продольные ряды. Позади глаз имеются брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. На верхней челюсти имеется 3 ряда а на нижней один ряд зубов. Верхние и нижние зубы отличаются по форме. Верхние зубы маленькие торчащие оканчиваются несколькими зубцами (как правило пятью). Нижние зубы лишены зазубрин они подобны лезвиям и сцеплены основаниями между собой. Биология Etmopterus evansi вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком В ареале глубоководный рыбный промысел ведется неактивно и в основном на глубине до 200 м. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения. ПримечанияEtmopterus fusus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана на глубине до 550 м. Максимальный зарегистрированный размер 30 см. Тело веретенообразное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — взрослый самец длиной 251 см пойманный на севере в архипелага Дампье на глубине 500 м (18° 50' ю. ш. и 116° 20' в. д.). Паратипы: самки длиной 293 см 288 см пойманные там же на глубине 550 м и взрослые самцы длиной 258 и 255 см пойманные на рифах Роули на глубине 430 м (18° 36' ю. ш. и 117° 19' в. д.). Ареал Etmopterus fusus обитают в восточной части Индийского океана у берегов Австралии и Индонезии. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 430 до 550 м. В водах Индонезии они предпочитают держаться на меньших глубинах (120—200 м). Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 30 см. Тело вытянутое веретенообразное хвостовой стебель удлинён. Длина головы составляет более 21% от общей длины. Окраска спины и брюха тёмная. Рот средней ширины приблизительно равен длине глаза. Глаза узкие на верхнем веке имеется бледное пятно. Тело покрыто плакоидными чешуйками образующими регулярные продольные ряды. Позади глаз имеются брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Анальный плавник отсутствует. На верхней челюсти имеется 3 ряда а на нижней один ряд зубов. Верхние и нижние зубы отличаются по форме. Верхние зубы маленькие торчащие оканчиваются несколькими семью зубцами. Нижние зубы лишены зазубрин они подобны лезвиям и сцеплены основаниями между собой. Биология Etmopterus fusus вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком В ареале глубоководный рыбный промысел ведется неактивно и в основном на глубине до 200 м. Пойманных в качестве прилова рыб выбрасывают. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения. ПримечанияШирокополосая чёрная акула (лат. Etmopterus gracilispinis) — вид рода чёрных колючих акул семейства Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом и в западной части Индийского океана на глубине до 1000 м. Максимальный зарегистрированный размер 33 см. Тело веретенообразное вытянутое. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1968 году. Голотип — взрослый самец длиной 255 см пойманный на континентальном склоне в водах Уругвая на глубине 600 м (34° 01' ю. ш. и 51° 20' з. д.). Видовое название происходит от слов лат. gracilis — «тонкий» «стройный» и лат. spinus — «терновник» «колючий кустарник». Ареал Широкополосые чёрные акулы обитают в Атлантическом и в западной части Индийского океана у берегов Аргентины Бразилии ЮАР Суринама США и Уругвая. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 100 до 1000 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 33 см. Тело вытянутое хвостовой стебель и хвостовой плавник довольно короткие. Глаза щелевидные. Позади глаз имеются брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до нижней лопасти хвостового плавника меньше дистанции от кончика рыла до первой жаберной щели; в 14—16 раз превышает расстояние между грудными и брюшными плавниками и примерно равно дистанции между спинными плавниками. Расстояние между грудными и брюшными плавниками приблизительно в 13 раза больше длины головы. Расстояние от кончика рыла до первого спинного шипа примерно равно дистанции от первого спинного шипа до основания верхней лопасти хвостового плавника. Ширина головы равна расстоянию от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 15 раз превышает дистанцию между брызгальцами и основанием грудных плавников. Жаберные щели очень короткие почти равны ширине брызгалец и составляют 1/3 от длины глаза или менее. Верхние зубы оснащены 3 или менее парами зазубрин. Первый спинной плавник сдвинут к брюшным плавникам. Расстояние между спинными плавниками небольшое и примерно равно дистанции между кончиком рыла и брызгальцами. Второй спинной плавник крупнее первого. У основания спинных плавников имеются шипы. Спина окрашена в чёрно-коричневый цвет нижняя стороне головы и брюхо чёрные. Позади брюшных плавников вдоль хвостового стебля и на хвостовом плавнике имеются удлинённые чёрные отметины. Тело неплотно покрыто тонкими и мелкими плакоидными чешуйками образующими нерегулярные продольные ряды. Анальный плавник отсутствует. Биология Широкополосые чёрные акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Коммерческой ценности не представляет. В качестве прилова попадается в глубоководные коммерческие снасти. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения. ПримечанияСписок многоножек моллюсков паукообразных ракообразных и червей занесённых в Красную книгу Московской области содержит 1 вид кольчатых червей 6 — моллюсков 1 — паукообразных и 13 таксонов ракообразных включённых в Красную книгу Московской области (2008). Категории охраны обозначены цифрой в конце строки каждого вида: 0 — возможно исчезнувшие 1 — находящиеся под угрозой исчезновения 2 — сокращающиеся в численности 3 — редкие 4 — неопределенные по статусу 5 — восстанавливающиеся Тип Кольчатые черви — Annelides Класс Малощетинковые черви — Oligochaeta ==== Отряд Хаплотаксиды — Haplotaxida ==== Семейство Дождевые черви или Люмбрициды — Lumbricidae Эйзения Норденшельда — Eisenia nordenskioldi (Eisen) 3 Тип Моллюски — Mollusca Класс Брюхоногие моллюски — Gastropoda ==== Отряд Геофилы — Geophila ==== Семейство Пупиллиды — Pupillidae Пупилла двузернистая — Pupilla bigranata (Rsm.) 3 Семейство Вертигиниды — Vertiginidae Вертиго Де Мули — Vertigo moulinsiana (Dupuy) 3 Семейство Эниды — Enidae Мердигера темная — Merdigera obscura (Mull.) 1 Хондрула трехзубая — Chondrula tridens (Mull.) 0 Семейство Зонитиды — Zonitidae Эгопинелла блестящая — Aegopinella nitidula (Drap.) 4 Семейство Лимациды — Limacidae Слизень черно-синий — Limax cinereoniger Wolf 5 Тип Членистоногие — Arthropoda Класс Ракообразные — Crustacea Комплекс водных ракообразных обитающих в поймах Пристицефал Жадина — Pristicephalus shadini (S. Smirnov) 2 Пристицефал Жозефины — Pristicephalus josephinae (Grube) 2 Щитень весенний — Lepidurus apus (L.) 2 Комплекс реликтовых ракообразных обитающих в крупных озерах Битотреф длиннорукий — Bythotrephes longimanus Leydig 1 Голопедий горбатый — Holopedium gibberum Zaddach 1 Дафния хохлатая — Daphnia cristata Sars 1 Гетерокопа маленькая — Heterocope appendiculata Sars 1 ==== Отряд Голые жаброноги — Anostraca ==== Семейство Хироцефалиды — Chirocephalidae Дрепанозур двуклювый — Drepanosurus birostratus (S. Fischer) 3 Дрепанозур Владимира — Drepanosurus vladimiri Vekhoff et Vekhova 3 Хироцефал устрашающий — Chirocephalus horribilis S. Smirnov 3 ==== Отряд Щитни — Notostraca ==== Семейство Триопсиды — Triopsidae Щитень летний — Triops cancriformis (Bosc) 2 ==== Отряд Бокоплавы — Amphipoda ==== Семейство Гаммариды — Gammaridae Синурелла мещёрская — Synurella meschtscherica (Borutzky) 0 Класс Паукообразные — Arachnida ==== Отряд Пауки — Aranei ==== Семейство Пауки-волки — Lycosidae Тарантул южнорусский — Lycosa singoriensis (Laxm.) 3 Класс Двупарноногие многоножки — Diplopoda ==== Отряд Многосвязы — Polydesmida ==== Семейство Настоящие многосвязы — Polydesmidae Схизотураниус Дмитриева — Schizoturanius dmitriewi (Timotheew) 3 См. также Список насекомых занесённых в Красную книгу Московской области Примечания Литература Красная книга Московской области (издание второе дополненное и переработанное) / Министерство экологии и природопользования Московской области; Комиссия по редким и находящимся под угрозой видам животных растений и грибов Московской области. Отв. ред.: Т. И. Варлыгина В. А. Зубакин Н. А. Соболев. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 4 + 828 с.: ил.Схизотураниус Дмитриева (лат. Schizoturanius dmitriewi) — вид двупарноногих многоножек (Polydesmidae Polydesmida). Россия. Эндемик Русской равнины. Встречается в Воронежской Липецкой Курской Московской и Орловской областях а также в Харьковской и Черкасской областях Украины. Длина около 1 см (от бесцветного до розового). В основном приурочен к лесостепи. В Московской области встречается в широколиственных лесах и луговых степях на выходах известняка во влажных местообитаниях на карбонатных субстратах. Личинки почвенные взрослые стадии — в подстилке. Питаются опавшими листьями и травами. Живут не менее двух лет. Редкий вид включённый в Красную книгу Московской области. Примечания Литература Залесская Н. Т. Титова Л. П. Головач С. И. Фауна многоножек (Myriapoda) Подмосковья // Почвенные беспозвоночные Московской области. — М.: Наука 1982. — С. 179—200. Локшина И. Е. Определитель двупарноногих многоножек Diplopoda равнинной территории европейской части СССР. — М.: Наука 1969. — 79 с Golovatch S. I. Some patterns in the distribution and origin of the millipede fauna of the Russian Plain (Diplopoda) // Ber. nat.-med. Ver. Innsbruck. — Suppl. 10. — 1992. — S. 373—383.Ходулочниковый песочник ходулочниковый зуёк или длинноногий зуёк (лат. Calidris himantopus лат. Micropalama himantopus) — птица семейства бекасовых. Гнездится в арктических и мохово-лишайниковых тундрах на территории Северной Америки. Большая часть птиц зимует в Южной Америке остальные — на юге США в Мексике Центральной Америке и Вест-Индии. Случайные залёты известны в Западной Европе Японии и Австралии. Вне размножения ходулочникого песочника чаще всего можно встретить на грязевых мелководьях пресноводных водоёмов где он кормится в одиночку либо образует смешанные стаи с другими куликами. Систематическое положение этого кулика противоречиво часть орнитологов выделяют его в монотипический род Micropalama. Некоторые морфологические черты такие как искривлённый клюв тонкая изящная шея длинные ноги и белое подхвостье говорят о родстве этой птицы с краснозобиком. С другой стороны налицо яркие отличия от других песочников среди которых особо подчёркивают способ добывания корма который скорее типичен для бекасовидных веретенников. Стоя по брюшко в воде птица быстро «строчит» клювом по воде что по форме напоминает работу швейной машинки. Описание Среднего размера кулик с длинным загнутым на конце клювом и относительно длинными ногами жёлтого цвета. В пределах гнездового ареала определение вида обычно не вызывает затруднений однако его можно спутать с краснозобиком который гнездится в Сибири. У ходулочникового песочника голова имеет скорее продолговатую чем округлую форму; его ноги длиннее клюв толще и изогнут в меньшей степени. Сложенные крылья слегка выступают за обрез хвоста. Кроме ходулочникого песочника жёлтые ноги также у желтоногого и пёстрого улитов. Оба эти вида имеют прямой клюв и отличный рисунок оперения. Общая длина 18—23 см размах крыльев 38—47 см вес 40—70 г. В гнездовой период ходулочниковый песочник обладает пёстрой окраской в которой в различной пропорции смешаны коричневые каштаново-рыжие чёрные серые и белые тона. Отличительными характеристиками вида являются хорошо развитая белая надбровная полоса наличие рыжих перьев на затылке и щеках белое подхвостье и серебристо-серый хвост. Белое зеркало на крыле как у других песочников отсутствует. Зимой песочник мало отличается от других куликов его неброский внешний вид описывают как нечто среднее между бекасовидными веретенниками и улитами. Буровато-серый верх и беловатый низ дополняют серые пестрины на передней части шеи груди и боках частота и размер которых увеличивается сверху вниз. Распространение Две разрозненные популяции. Одна из них гнездится вдоль арктического побережья Северной Америки от населённого пункта Барроу (северная Аляска район Прудо-Бэй) к востоку до острова Виктория и губы Франклин-Бэй. Вторая популяция распространена вдоль западных берегов Гудзонова залива от района Кивалик (Нунавут) к югу до мыса Генриетты-Марии (Cape Henrietta Maria северный Онтарио). Перелётный вид осенью большая часть птиц перемещается в центральные области Южной Америки от Перу и Чили к востоку до Аргентины и южной Бразилии. В меньшем количестве зимует в южной Калифорнии вдоль побережья Калифорнийского залива в устье реки Рио-Гранде южной Флориде и на островах Карибского моря. Основные пути миграции лежат через центральные области континента западнее долины реки Миссисипи там же отмечены традиционные места длительных остановок на линьку. Типичный гнездовой биотоп — открытый относительно сухой участок тундры на возвышенном месте возле воды посреди осоки. Часто гнездится недалеко от границы древесной растительности. На пролёте и в местах зимовок придерживается болот временных разливов мелководных луж и прудов заболоченных мелководий тихих морских заливов. На открытых песчаных пляжах встречается крайне редко. Питание В период размножения питается преимущественно имаго и личинками плавунцов и двукрылых (мух комаров) водяными клопами и другими насекомыми а также улитками. На пролёте и зимних станциях помимо животной пищи до трети кормов составляют семена листья и корневища водных растений. В поисках корма песочник бродит по мелководью или среди илистых отложений. Заметив добычу он склёвывает её быстрым вертикально направленным движением клюва как у бекасовидных веретенников. Известно что взрослые птицы неплохо держатся на воде однако корм на плаву не добывают. Размножение Ходулочниковые песочники чаще всего приступают к размножению начиная двухлетнего возраста но могут и с годовалого. Первыми в конце мая или начале июня в тундру прибывают самцы которые быстро занимают гнездовые участки. Выбранное место часто находится в непосредственной близости от гнездовий других куликов однако в отношении своего вида песочники придерживаются принципа строго охраняемой территории. Её площадь в среднем составляет около 8 гектар однако при наиболее благоприятных условиях может не превышать одного гектара. Токовое поведение самца проявляется в демонстративном полёте кругами на высоте 20—60 м длительность которого обычно не превышает нескольких минут и сопровождается ритмичными криками. Сам полёт представляет собой чередование зависаний на одном месте с трепетаньем крыльев и скольжений. Самцы также нередко с криками преследуют самок. Для песочников характерны одни и те же районы размножения в которые они прилетают ежегодно. По этой причине несмотря на дальность перелёта и отличные места зимовок птицы часто формируют пару с тем же партнёром что и в предыдущий сезон. Местом для гнезда служит относительно открытый и сухой участок тундры возле воды — например осоковая кочка посреди болота. Самец делает несколько углублений в мягком грунте и демонстрирует их самке. В выбранную ямку добавляются кусочки мха стебельки осоки и других трав. В кладке 4 зеленоватых с бурыми крапинами яйца. Насиживают обе птицы пары 19—21 день. Птенцы вполне самостоятельны уже спустя несколько часов после появления на свет — добывают себе корм прячутся от хищников преодолевают лужи и вялотекущие потоки. Роль родителей в основном сводится к выводу на водоём и обогреву в холодные ночи. Самка оставляет выводок примерно через неделю после вылупления самец через 10—14 дней — ещё до того когда птенцы встанут на крыло. Вылет птенцов в возрасте 17—18 дней. Примечания Литература del Hoyo Josep (Автор Ред); Elliott Andrew (Ред); Sargatal Jordi. Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. Volume 3 (Hoatzin to Auks). — 821 p. — ISBN 8487334202. Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — 400 с. — ISBN 0395602378. Nellis David W. Common Coastal Birds of Florida and the Caribbean. — Pineapple Press 2001. — 311 p. — ISBN 1561641960. Sibley Charles G.; Monroe Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 0300049692.«Рысь идёт по следу» — художественный фильм режиссёра Агаси Бабаяна снятый в 1994 году. Фильм снят в стереоформате. Сюжет Заключительный фильм о ручной рыси по кличке Кунак. Предыдущие фильмы тетралогии «Тропой бескорыстной любви» «Рысь выходит на тропу» и «Рысь возвращается». Главная тема — любовь к животным и природе. После гибели старого лесника Кунак возвращается к дикой природе. Вместо погибшего приезжает новый который не жалея времени и сил приручает к себе зверя. В ролях Степан Старчиков — охотник (главная роль) Татьяна Ташкова Виктор Незнанов Настя Закандырина Евгений Ташков Антон Кремин Павел Абдалов Виктория Тарасова Георгий Клюев и др. Ссылки Рысь выходит на тропуBrevolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 5-7 мм (самки крупнее). Голова коническая. Скутеллюм очень мелкий его длина меньше длины пронотума. Оцеллии мелкие. Самки иногда брахиптерные клипеус длинный и широкий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Brevolidia aequalis Nielson 1982 Brevolidia cameroonensis Nielson 1991 Brevolidia constrictus Jacobi 1910 Brevolidia elongata Nielson 1991 Brevolidia globosa Nielson 1982 Brevolidia singularis Nielson 1991 Brevolidia trispinata Nielson 1991 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgTialidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 8-11 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова короткая уже пронотума. Оцеллии мелкие. Самки с нормальными крыльями (не суббрахиптерные). Эдеагус крупный. Сходны по габитусу с Brasura отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Tialidia boulardi Nielson 1982 Tialidia brevita Nielson 1991 Tialidia congoensis Nielson 1982 Tialidia gigantea Nielson 1991 Tialidia labiata Nielson 1982 Tialidia papilla Nielson 1991 Tialidia surcula Nielson 1991 Tialidia trulla Nielson 1991 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgBrasura (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 6-9 мм (самки крупнее). Голова короткая передний край округлый. Глаза и оцеллии относительно крупные. Клипеус длинный. Самки с нормальными крыльями (не суббрахиптерные). Эдеагус узкий. Сходен с родами Tialidia и Krosolus. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Brasura caterva Nielson 1991 Brasura clausa Nielson 1991 Brasura constricta Nielson 1991 Brasura corrigia Nielson 1991 Brasura evaginata Nielson 1991 Brasura exilis Nielson 1991 Brasura fistula Nielson 1991 Brasura flexuosa Nielson 1982 Brasura gracilis Nielson 1991 Brasura humilis Nielson 1991 Brasura lobata Nielson 1991 Brasura multispinosa Nielson 1991 Brasura peditata Nielson 1991 Brasura sterilis Nielson 1991 Brasura torquea Nielson 1991 Brasura ugandensis Nielson 1982 Brasura unca Nielson 1982 Brasura variabilis Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgLimentinus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Мадагаскар. Длина 6-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова короткая (передний край округлый) уже пронотума. Глаза и оцеллии относительно крупные. Эдеагус с шипиками у вершины и середины. Самки с нормальными крыльями (не суббрахиптерные). Сходны по габитусу с Krosolus отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Limentinus aldabranus Distant 1917 typus Limentinus bracchius Nielson 1991 Limentinus cambouei Signoret 1886 Limentinus sagittus Nielson 1991 Limentinus varius Nielson 1991 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. 2011 Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393-428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211-242. Ссылки eol.orgEtmopterus granulosus (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом и Тихом океане на глубине до 637 м. Максимальный зарегистрированный размер 60 см. Тело довольно плотное коричневого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид был описан в 1880 году английским ихтиологом и герпетологом немецкого происхождения Альбертом Гюнтером. Голотип — неполовозрелый самец длиной 256 см пойманный у берегов Чили на глубине 220 м. Видовое название происходит от слова лат. granulosa — «зерно». Ареал Etmopterus granulosus обитают в юго-восточной части Тихого и юго-западной части Атлантического океана у побережья Аргентины Чили и Фолклендских островов. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 220 до 637 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 60 см. Тело довольно плотное с коротким хвостом. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника примерно равно расстоянию от кончика рыла до брызгалец в 16 раз превышает дистанцию между основанием грудных и брюшных плавников и в 13 раза больше расстояния между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудного и брюшного плавников довольно существенное и приблизительно равно длине головы. Ширина головы примерно в 13 раза превышает расстояние от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец в 13 раза больше дистанции между брызгальцами и началом основания грудных плавников. Основание первого спинного плавника расположено ближе к грудным плавникам. Жаберные щели очень короткие по ширине равны брызгальцам и составляют менее 1/3 длины глаза. Верхние зубы оснащены тремя или менее парами зубцов. Расстояние между спинными плавниками немного меньше дистанции между кончиком рыла и первой жаберной щелью и в 25 раза превосходит расстояние между основаниями второго спинного и хвостового плавника. Голова и грудные плавники покрыты хаотично расположенными плакоидными чешуйками конической формы с зубцами. По бокам они образуют правильные продольные ряды. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Окрас сверху коричневый нижняя часть головы и брюхо чёрные. Над и позади брюшных плавников него имеется короткая чёрная отметина. Биология Etmopterus granulosus вероятно размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных 18 см. Минимальный зарегистрированный размер взрослого самца составляет 41 см. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова вероятно попадает в коммерческие глубоководные тралы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияAfricoelidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 7-9 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума. Глаза относительно крупные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус с 1-2 короткими шипиками. Сходны по габитусу с Lupola отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Africoelidia dentata Nielson 1992 Africoelidia referta Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393-428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211-242. Ссылки eol.orgLupola (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 6-9 мм (самки крупнее). Клипеус длинный узкий. Голова субконическая отчётливо уже пронотума. Лоб широкий. Оцеллии мелкие. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Эдеагус с одним крупным выступом. Сходны по габитусу с Africoelidia отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Lupola bulba Nielson 1982 Lupola maculinervis Stål 1854 =Coelidia maculinervis Lupola multidentata Nielson 1982 Lupola variabilis Haglund 1899 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.orgМорские лещи или Брамовые (лат. Bramidae) — семейство морских океанических рыб отряда окунеобразных (Perciformes) в состав семейства включают 7 родов и примерно 22 вида. Своё название получили из-за внешнего сходства с лещом который относится к другому семейству и даже отряду. Ареал Представители семейства брамовых встречаются в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов. Семейство представлено пелагическими рыбами открытого океана. На период размножения морские лещи уходят в более тёплые зоны. В России обитают два вида: атлантический морской лещ (Вramа bramа) у Мурманского побережья Баренцева моря и японский морской лещ (Вramа japonica) от Японии до восточного побережья Камчатки и Командорских островов. Это наименее теплолюбивые виды заходящие в сравнительно холодные воды. Описание Среднего и крупного размера рыбы обычно длина тела не превышает 50—60 см. Представители двух видов достигают длины 1 м и массы 6 кг (Brama brama и Taractichthys longipinnis) Тело высокое и сжато с боков покрыто крупной чешуёй с килями или шиповатыми выростами. Высокая голова с большими глазами и большим ртом покрыта чешуёй. Спинной и анальные плавники длинные и сходны по форме не имеют колючих лучей хотя передние лучи спинного плавника не ветвистые. Грудные плавники длинные крыловидные. Брюшные плавники расположены или на горле или под грудными плавниками. Хвостовой плавник сильно вильчатый. Широкая верхняя челюсть покрыта чешуёй. Позвонков 36—54. Молодь существенно отличается от взрослых особей по форме тела и строению плавников. Большинство видов имеет чёрную или серую окраску тела иногда с серебристым оттенком. Морские лещи ведут хищный образ жизни в рацион обычно входят мелкие рыбы и ракообразные. В свою очередь они и сами становятся добычей некоторых акул. Классификация В семействе выделяют два подсемейства с 7 родами и примерно 22 видами. Подсемейство Braminae. У взрослых особей спинной и анальный плавники покрыты чешуёй и не складываются полностью. Брюшные плавники расположены под грудными плавниками. Род Brama Brama australis Атлантический морской лещ (Brama brama) Brama caribbea Brama dussumieri Японский морской лещ (Brama japonica) Brama myersi Brama orcini Brama pauciradiata Род Eumegistus Eumegistus brevorti Eumegistus illustris Род Taractes Taractes asper Taractes rubescens Род Taractichthys Taractichthys longipinnis Taractichthys steindachneri Род Xenobrama Xenobrama microlepis Подсемейство Pteraclinae. Спинной и анальный плавники не покрыты чешуёй и могут полностью складываться. Брюшные плавники расположены на горле перед грудными плавниками. Род Pteraclis Pteraclis aesticola Pteraclis carolinus Pteraclis velifera Род Pterycombus Pterycombus brama Pterycombus petersii Промысловое значение Некоторые виды морских лещей являются объектом промысла. Примечания Ссылки Описание семейства Bramidae на сайте FishBase. Литература Carpenter K.E. (ed.) The living marine resources of the Western Central Atlantic. Volume 3: Bony fishes part 2 (Opistognathidae to Molidae) sea turtles and marine mammals.] FAO Species Identification Guide for Fishery Purposes and American Society of Ichthyologists and Herpetologists Special Publication No. 5. Rome FAO. 2002. P. 1375—2127.Krosolus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика. Длина 6-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова коническая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные. Клипеус длинный. Эдеагус с 2 группами шипиков. Сходны по габитусу с Africoelidia отличаясь деталями строения гениталий. Ранее включали в состав подсемейства Coelidiinae. Krosolus centroafricana Jacobi 1912 =Jassus centroafricanus Krosolus medius Nielson 1992 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393-428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211-242. Ссылки eol.orgTaharana (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Более 40 видов. Ориентальная область и Афротропика. Описание Длина 6-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные полушаровидные. Клипеус длинный. Эдеагус очень длинный узкий без шипиков. Сходны по габитусу с Lodiana отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Систематика Род включает более 40 видов. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393-428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211-242. Ссылки eol.orgJenolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Юго-восточная Азия: остров Борнео (Сабах Саравак Малайзия). Длина 6-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума. Глаза относительно крупные вытянуто-яйцевидные. Оцеллии маленькие. Клипеус длинный широкий. Эдеагус очень длинный в базальной части широкий без шипиков. Сходны по габитусу с Mahellus отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Jenolidia inflata Nielson 1982 Jenolidia jenniferae Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Ссылки eol.orgMahellus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Ориентальная область и Афротропика. Длина 6-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума. Глаза относительно крупные полушаровидные. Клипеус вытянутый узкий. Эдеагус с 2 широкими субапикальными выступами (что отличает его от всех других родов трибы); в средней части очень широкий. Сходны по габитусу с Taharana отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Mahellus determinatus Distant 1917 — Сейшельские острова typus Mahellus distanti Nielson 1982 — Индия Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Ссылки eol.orgCalodia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Более 30 видов. Описание Небольшого размера прыгающие равнокрылые насекомые. Длина 6-10 мм (самки крупнее). Палеотропическая группа встречающаяся только в Ориентальной области: от Индии и Шри-Ланки до Японии и Индонезии. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные полушаровидные; оцеллии мелкие. Клипеус длинный узкий. Эдеагус узкий с 2 или более апикальными шипиками. Сходны по габитусу с Lodiana отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Систематика Небольшой род из подсемейства Coelidiinae. Включает более 30 видов. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393-428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211-242. Ссылки eol.orgHamolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм короткий его длина немного больше длины пронотума. Голова субконическая слегка уже пронотума; лоб широкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза вытянуто-яйцевидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус очень широкий. Сходны по габитусу с Codilia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Hamolidia bimaculata Nielson 1982 — Колумбия Hamolidia hama Nielson 1982 — Боливия typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgDicodia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7-10 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна длине пронотума. Голова угловатая спереди отчётливо уже пронотума; лоб широкий. Глаза относительно крупные вытянуто-яйцевидные; оцеллии мелкие. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный узкий. Сходны по габитусу с Boliviela и Tinocripus отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Dicodia germari Nielson 1982 — Боливия Dicodia rhombifer Linnavuori 1956 — Перу Dicodia variegata Germar 1821 — Южная Америка typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgBoliviela (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7—9 мм (самки крупнее). Скутеллюм короткий его длина почти равна длине пронотума. Голова сравнительно длинная передний край округлый отчётливо уже пронотума; лоб широкий и длинный. Глаза относительно крупные вытянуто-яйцевидные; оцеллиимелкие. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный. Сходны по габитусу с Tinocripus отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Boliviela bispinosa Nielson 1988 Boliviela delongi Nielson 1982 Boliviela inflata DeLong 1969 — Боливия Эквадор typus Boliviela linnavuorii Nielson 1982 Boliviela ortha DeLong 1969 Boliviela paraortha Nielson 1988 Boliviela retrorsa Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgTinocripus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм мелкий его длина немного меньше или равна длине пронотума. Голова субконическая слегка уже пронотума. Глаза относительно крупные; глаза полушаровидные оцеллии мелкие. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный очень длинный. Сходны по габитусу с Codilia а по деталями строения гениталий похожи на Dicodia. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Tinocripus angustus Nielson 2011 — Колумбия Tinocripus elongata Nielson 1982 — Бразилия Tinocripus gladius Nielson 1982 — Перу typus Tinocripus huggerti Nielson 1988 — Эквадор Tinocripus schlingeri Nielson 1982 — Перу Tinocripus sinuatus Nielson 2011 — Колумбия Tinocripus spinosus Nielson 1982 — Перу Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCrassinolanus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм короткий его длина немного больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные вытянуто-яйцевидные; оцеллии мелкие. Клипеус вытянутый и широкий. Эдеагус асимметричный длинный. Сходны по габитусу с Codilia и Tinocripus отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Crassinolanus dementius Nielson 1982 — Боливия typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCodilia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная слегка уже пронотума; передний край округлый лоб широкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза полушаровидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный с апикальным шипиком (1 или 2). Сходны по габитусу с Crassinolanus отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Codilia retardata Nielson 1982 — Эквадор Codilia retrorsa Nielson 1982 — Перу Эквадор typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgDialodia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-9 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна длине пронотума. Голова маленькая отчётливо уже пронотума; лоб широкий и короткий. Глаза мелкие полушаровидные; оцеллии относительно крупные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный с 1-2 субапикальными шипиками. Сходны по габитусу с Daridna отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Первоначально таксон был описан под именем Lodia Nielson 1982 которое оказалось преоккупировано и поэтому заменено на Dialodia Nielson 1982. Dialodia aviculobata Nielson 2011 — Колумбия Dialodia bilongata Nielson 2011 — Колумбия Dialodia bispinata Nielson 2011 — Колумбия Dialodia brevilobata Nielson 2011 — Колумбия Dialodia brevisetacea Nielson 2011 — Колумбия Dialodia glabrosa (Nielson 1982) — Эквадор typus Lodia glabrosa Nielson 1982 Dialodia longilobata Nielson 2011 — Колумбия Dialodia negans (Nielson 1982) — Эквадор Lodia negans Nielson 1982 Dialodia pectinata (Nielson 1982) — Перу Эквадор Lodia pectinata Nielson 1982 Dialodia proxima (Nielson 1982) — Перу Lodia proxima Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. СсылкиDaridna (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 8-10 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина равна длине пронотума. Голова маленькая (передний край широко округлённый) отчётливо уже пронотума; лоб широкий и короткий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза вытянуто-яйцевидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный. Сходен по габитусу с Nedangia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae; ранее рассматривался в качестве синонима рода Coelidia. Daridna subtangens Walker 1858 — Бразилия Боливия Венесуэла Перу typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgNedangia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 8 мм. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная (передний край широко округлённый) отчётливо уже пронотума; лоб широкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза полушаровидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный. Сходны по габитусу с Codilia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Nedangia carinata Nielson 1982 typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgParalidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-7 мм. Скутеллюм крупный его длина примерно равна длине пронотума. Голова крупная (передний край конически округлённый) отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные вытянуто-яйцевидные; оцеллии мелкие. Клипеус длинный и узкий. Эдеагус асимметричный длинный с парой субапикальных шипиков апикально резко изогнут; пигофер длинный с каудовентральный выступом. 10-й сегмент брюшка длинный и узкий стилус гениталий длинный. Сходны по габитусу с Tinocripus отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Paralidia bispinosa Nielson 1986 Paralidia denticulata Nielson 1986 Paralidia plaumanni Linnavuori 1956 — Бразилия typus Paralidia retrorsa Nielson 1986 Paralidia singularis Nielson 1986 Paralidia spinata Nielson 1986 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Nielson M. W. Genus Paralidia with descriptions of new species (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Great Basin Naturalist. — 1986. — Vol. 46 no. 2. — P. 329–335. Ссылки eol.orgKramerolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Центральная Америка: острова Карибского бассейна. Длина 4-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина немного больше длины пронотума. Голова крупная слегка уже пронотума; лоб очень узкий. Глаза очень крупные полушаровидные. Клипеус короткий и широкий. Эдеагус длинный и узкий. Сходны по габитусу с Omanolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Kramerolidia назван в честь американского энтомолога Джеймса Крамера (Dr James P. Kramer U.S. National Muséum) за его значительный вклад в изучение таксономии цикадок Нового Света. Kramerolidia albifasciata Metcalf 1954 Kramerolidia krameri Nielson 1982 — Куба typus Kramerolidia merus Van Duzee 1907 Kramerolidia obligatus Osborn 1935 Kramerolidia serrata Nielson 1982 Kramerolidia spiculata Nielson 1982 — Ямайка Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgClypeolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 8-9 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина примерно равна длине пронотума. Голова крупная почти такой жн ширины что и пронотум; лоб очень широкий. Глаза относительно мелкие вытянутые; оцеллии крупные. Клипеус короткий и широкий с неполным срединным килем. Эдеагус асимметричный длинный. Сходны по габитусу с Codilia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Clypeolidia brunnea Osborn 1924 — Бразилия Гайана Французская Гвиана typus= Jassus brunneus Osborn. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCoelidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-11 мм (самки крупнее). Скутеллюм короткий его длина больше длины пронотума. Голова мелкая (передний край угловатый) много уже пронотума; лоб широкий. Глаза относительно крупные полушаровидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный с 1-2 субапикальными шипиками. Сходны по габитусу с Triquetolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgTriquetolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Центральная и Южная Америка. Длина 7—9 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова отчётливо уже пронотума; лоб очень узкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза вытянуто-яйцевидные. Клипеус очень длинный и узкий. Эдеагус асимметричный и длинный с коротким апикальным выступом и коротким стилусом. Сходны по габитусу с Coelidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Типовой вид рода Triquetolidia youngi назван в честь американского энтомолога Д. Янга (Dr D. A. Young North Carolina State University). Triquetolidia youngi Nielson 1982 — Бразилия Гайана Куба Парагвай Суринам typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgDeltolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7-9 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина примерно равна длине пронотума. Голова крупная отчётливо уже пронотума; лоб широкий и очень длинный. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза вытянуто-яйцевидные. Клипеус очень длинный и узкий. Эдеагус асимметричный и длинный. Сходны по габитусу с Triquetolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Deltolidia discolor Stål 1862 — Бразилия typus =Coelidia discolor Stâl 1862 Deltolidia magnifica Nielson 1996 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCalodicia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина примерно равна длине пронотума. Голова крупная (передний край широко округлый); лоб узкий и короткий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза вытянуто-яйцевидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный. Сходны по габитусу с Dicolecia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Calodicia abrupta Nielson 1982 — Панама Колумбия Calodicia circulata Nielson 1988 Calodicia maculipennis Spångberg 1878 — Колумбия typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCrinolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 8-9 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина примерно равна длине пронотума. Голова крупная (округлая спереди) уже пронотума; лоб широкий и короткий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза вытянуто-яйцевидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный узкий. Сходны по габитусу с Clypeolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Crinolidia simplex Nielson 1982 — Перу Эквадор typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgHamolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7 мм. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная отчётливо уже пронотума; лоб широкий и короткий. Глаза относительно крупные глаза полушаровидные; оцеллии мелкие. Клипеус узкий и длинный. Эдеагус асимметричный длинный; стилус очень длинный. Сходны по габитусу с Gicrantus отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Megalidia elongata Nielson 1982 — Боливия typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgGicrantus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 8 мм. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова мелкая отчётливо уже пронотума; лоб широкий и короткий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза полушаровидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус асимметричный длинный с 3 шипиками в срединной части. Сходны по габитусу с Megalidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Gicrantus scutellaris Linnavuori 1956 — Боливия Перу typus =Coelidia scutellaris Linnavuori Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgDicolecia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7 мм. Скутеллюм крупный его длина примерно равна длине пронотума. Голова крупная отчётливо уже пронотума; лоб широкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза субшаровидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус и стилус длинные. Сходны по габитусу с Calodicia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Dicolecia bifurcata Nielson 1982 — Перу typus Dicolecia serrata Nielson 1988 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgNudulidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7 мм. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная отчётливо уже пронотума; лоб короткий и широкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза полушаровидные. Клипеус длинный и широкий без срединного продольного киля. Эдеагус длинный и широкий. Сходны по габитусу с Crinolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Nudulidia multidentata Nielson 1982 — Эквадор typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgEvansolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные; глаза полушаровидные; оцеллии мелкие. Клипеус длинный и узкий. Эдеагус длинный и широкий. Сходны по габитусу с Spinolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. назван в честь австралийского энтомолога Джона Эванса (Dr. John Evans бывшего директора Australian Muséum Сидней) за его значительный вклад в изучение фауны цикадок (Cicadellidae) Австралии и Новой Зеландии. Evansolidia bifurcata Nielson 1988 Evansolidia bispinosa Nielson 1982 Evansolidia digitula Nielson 1988 Evansolidia evansi Nielson 1982 — Гайана Французская Гвиана typus Evansolidia fistuca Nielson 1996 Evansolidia liber Walker 1858 Evansolidia massa Nielson 1988 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCrinorus (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-7 мм. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова мелкая слегка уже пронотума; лоб короткий и широкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза субшаровидные. Клипеус длинный и узкий. Эдеагус длинный и узкий. Сходны по габитусу с Lodia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Crinorus projectus Nielson 1982 — Перу typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgJassolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 7-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная (широко округлённая спереди) отчётливо уже пронотума; лоб широкий и короткий. Глаза относительно крупные; глаза полушаровидные. Клипеус длинный и узкий. Эдеагус длинный и тонкий. Сходны по габитусу с Calodicia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Jassolidia munda Stål 1862 — Бразилия typus =Coelidia munda Stål =Jassus mundus (Stâl) Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgSpinolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова мелкая (широко округлённая спереди) отчётливо уже пронотума; лоб широкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза полушаровидные. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус длинный. Сходны по габитусу с Evansolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Spinolidia назван в честь итальянского натуралиста и энтомолога Максимилиана Спинолы (M. Spinola). Spinolidia flavifrons Osborn 1924 — Боливия typus =Jassus flavifrons Osborn =Coelidia flavifrons (Osborn) Spinolidia magna Nielson 1988 Spinolidia osborni Nielson 1982 Spinolidia sarmenta Nielson 1988 Spinolidia spiculata Nielson 1982 Spinolidia spinolai Nielson 1982 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgOmanolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Центральная и Северная Америка: Гватемала Мексика. Длина 6-7 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина немного больше длины пронотума. Голова крупная уже пронотума; лоб широкий и короткий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза полушаровидные. Клипеус длинный и очень широкий. Эдеагус длинный. Сходны по габитусу с Kramerolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Omanolidia назван в честь энтомолога Пола Омана (Dr. Paul W. Oman) за его значительный вклад в изучение цикадок (Cicadellidae) мировой фауны. Omanolidia antelobata Nielson 1982 Omanolidia bistyla Nielson 1982 Omanolidia dentata Nielson 1982 — Гватемала Omanolidia guttatinervis Stål 1864 Omanolidia keiferi Nielson 1982 Omanolidia metallescens Walker 1858 Omanolidia mexicana Nielson 1982 Omanolidia omani Nielson 1982 — Мексика typus Omanolidia pilosa Nielson 1982 Omanolidia serrata Nielson 1982 Omanolidia setacea Nielson 1996 Omanolidia triangularis Nielson 1996 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgPlanolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Центральная Америка. Длина 6-8 мм (самки крупнее). Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная (широко округлённая спереди) отчётливо уже пронотума; лоб узкий и короткий. Глаза относительно крупные полушаровидные; оцеллии мелкие. Клипеус длинный и широкий. Эдеагус длинный увеличенный в базальной половине. Сходны по габитусу с Omanolidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Planolidia arida Nielson 1982 — Коста-Рика Панама typus Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgVentrolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 78-89 мм (самки крупнее). Голова уже пронотума. Эдеагус трубчатый с 2 очень длинными вентральными выступами. Сходны по габитусу с Boliviela отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Ventrolidia ortha (DeLong 1969) — Боливия Перуtypus =Boliviela ortha DeLong. Ventrolidia paraortha Nielson — Эквадор. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. СсылкиArmaturolidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-7 мм (самки крупнее). Голова уже пронотума; лоб очень узкий примерно равен по длине пронотуму. Эдеагус трубчатый. Сходны по габитусу с Paralidia отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Armaturolidia ordocrista Nielson 2011 — Колумбия Armaturolidia denticulata (Nielson 1986) — Бразилияtypus Paralidia denticulata Nielson 1986 Armaturolidia spinata (Nielson 1986) — Бразилия Paralidia spinata Nielson 1986 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCollasuyusana (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-9 мм (самки крупнее). Общая окраска от темно-коричневой до чёрной с желтоватыми отметинами. Голова уже пронотума. Лоб уже ширины глаз. Эдеагус трубчатый узкий. Сходны по габитусу с Boliviela отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Collasuyusana bifurcata Nielson 2011 — Колумбия Collasuyusana collaris Nielson 2011 Collasuyusana diversa Nielson 2011 Collasuyusana lanceolata Nielson 2011 Collasuyusana picea Nielson 2011 Collasuyusana recurvata Nielson 2011 Collasuyusana retrorsa (Nielson 1982) — Боливия typus Boliviela retrorsa Nielson 1982 Collasuyusana spenceri Nielson 2011 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgCarinoscapula (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 84-89 мм (самки крупнее). Общая окраска коричневая с чёрными отметинами. Голова уже пронотума. Эдеагус трубчатый с 1-2 шипиками и с треугольным вентральным выступом или суббазальным килем. Сходны по габитусу с Boliviela отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Carinoscapula bispinosa (Nielson 1988) — Перу Колумбия =Boliviela bispinosa Nielson 1988 Carinoscapula sarcula (Nielson 1992) — Колумбияtypus =Boliviela sarcula Nielson 1992 Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. СсылкиGracilidia (лат.) — род прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Южная Америка. Длина 6-8 мм (самки крупнее). Голова угловатая уже пронотума; лоб уже ширины глаз. Эдеагус с единственным апикальным или субапикальным шипиком. Сходны по габитусу с Boliviela и другими родами родовой группы Boliviela genus group (Dicodia Tinocripus и Paralidia) отличаясь деталями строения гениталий. Род включают в состав подсемейства Coelidiinae. Gracilidia membrana Nielson 2011 — Колумбия Gracilidia gracilis Nielson 1988 — Эквадор typus другие виды Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Tribe Coelidiini: new genera and new species of Neotropical leafhoppers with revised key to genera and species taxonomic fragmentation and new distribution records (Hemiptera: Cicadellidae: Coelidiinae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2953. — P. 1-85. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.orgTaharana sparsa (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Taharana из семейства цикадок (Cicadellidae). Вьетнам Китай (остров Хайнань) Таиланд Филиппины. Длина самцов 60-64 мм самок 75-82 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова крупная отчётливо уже пронотума (передний край широко округлённый); лоб узкий. Глаза и оцеллии относительно крупные; глаза шаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы. Клипеус длинный. Эдеагус очень длинный узкий без шипиков. Сходны по габитусу с Taharana bifurcata отличаясь деталями строения гениталий. Типовой вид рода Taharana. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Taharana sparsa«Мы с Джеком» — советский рисованный мультфильм режиссёра Владимира Самсонова по сценарию Виталия Злотникова по его же книге «Я и Джек»(1968 года) о мальчике и его верном псе Джеке. Сюжет Жил-был маленький мальчик Серёжа. Однажды зимой мама прочитала ему книжку про героев. И он тоже решил стать героем и совершить подвиг. Он сразу сообразил что в родном городе ему подвига не совершить для этого придётся отправиться на Северный полюс. Он конечно понимал что одному будет нелегко добраться до Северного полюса и решил взять с собой Джека — они всегда понимали друг друга. Джек — это большой рыжий пёс который жил в будке во дворе двухэтажного дома в котором проживала семья мальчика. Серёжа собрал рюкзак поставил его на санки и отправился в путь на вокзал. Джек пошёл следом. По пути мальчик поговорил с соседской девочкой Рыжик угостил сосисками трёх котят скатился на санках с крутого берега речки. Тут его догнал Джек и они оба увидели как одна маленькая девочка съехала на санках с берега речки её санки заскользили прямо к полынье и лёд под ней треснул! Девочка провалилась в воду и стала тонуть! Серёжа и Джек побежали к ней. Джек успел первым он прыгнул в воду схватил зубами воротник девочки и стал толкать её к краю полыньи. Серёжа упал на лёд и стал тащить девочку из воды а выбравшийся Джек стал ему помогать. Вместе они её вытащили и тут прибежали взрослые и засуетились вокруг девочки. Подоспевший милиционер стал всех опрашивать. А Серёжа и Джек побежали на вокзал там они издалека увидели уезжавший поезд. Мальчик вздохнул: «Эх Джек! Теперь нам уже никогда не совершить подвига!» И они вернулись домой. А вскоре к ним домой пришёл милиционер и зачитал бумагу: "Настоящим сообщаю: Серёжа Бородин пяти с половиной лет и собака Джек двух лет совершили настоящий подвиг. Рискуя жизнью они вытащили из ледяной воды девочку. За это они награждаются медалью «За спасение утопающего». Милиционер вручил Серёже медаль а Джеку — кость и полкило колбасы «Собачья радость». Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Литература Злотников В. Мы с Джеком. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства 1976. — 16 с. — (Фильм-сказка). — 300 000 экз. Книга по мультфильму. Художник Р. Зельма. Ссылки «Мы с Джеком» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Мы с Джеком» на «Аниматор.ру» Книга «Мы с Джеком»Taharana dubia (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Taharana из семейства цикадок (Cicadellidae). Индонезия (остров Ява) Новая Гвинея Филиппины. Длина самцов 69—82 мм самок 94—97 мм. Общая окраска буроватая. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова мелкая отчётливо уже пронотума (передний край конически округлённый); лоб узкий. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы. Клипеус длинный и узкий. Эдеагус очень длинный узкий без шипиков. Сходны по габитусу с Taharana spiculata отличаясь деталями строения гениталий. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Taharana sparsaMahellus determinatus (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Mahellus из семейства цикадок (Cicadellidae). Афротропика: Сейшельские острова. Длина 64-66 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова крупная субконическая отчётливо уже пронотума. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы. Оцеллии мелкие. Клипеус вытянутый узкий. Эдеагус с 2 широкими субапикальными выступами (что отличает его от всех других представителей трибы) в средней части очень широкий. Сходны по габитусу с Mahellus distanti отличаясь деталями строения гениталий. Типовой вид рода Mahellus. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Ссылки eol.org: Mahellus determinatusCalodia inclinans (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Calodia из семейства цикадок (Cicadellidae). Ориентальная область: Малайзия (Саравак) и Сингапур. Длина самцов 66-72 мм самок — 75 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы; оцеллии мелкие. Клипеус длинный узкий. Эдеагус узкий с 2 или более субапикальными шипиками. Сходны по габитусу с Calodia obscura отличаясь деталями строения гениталий. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Calodia inclinansCalodia ostentus (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Calodia из семейства цикадок (Cicadellidae). Ориентальная область: Индия и Шри-Ланка. Длина самцов 67-69 мм самок — 76-86 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы; оцеллии мелкие. Клипеус длинный узкий. Эдеагус узкий с 2 субапикальными шипиками. Сходны по габитусу с Calodia claustra отличаясь деталями строения гениталий. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Calodia ostentusCalodia punctivena (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Calodia из семейства цикадок (Cicadellidae). Ориентальная область: Малайзия (Саравак) и Сингапур. Длина самцов 99 мм самок — 124 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова крупная субконическая отчётливо уже пронотума; лоб широкий. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы; оцеллии мелкие. Клипеус длинный узкий. Эдеагус узкий с 2 или более субапикальными шипиками. Сходны по габитусу с Calodia obscura отличаясь деталями строения гениталий. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Calodia punctivenaCalodia guttivena (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Calodia из семейства цикадок (Cicadellidae). Ориентальная область: Китай Малайзия Таиланд. Длина самцов 90 мм самок — 97-101 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова мелкая субконическая отчётливо уже пронотума; лоб широкий. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы; оцеллии мелкие. Клипеус длинный узкий. Эдеагус узкий с 2 субапикальными шипиками. Сходны по габитусу с Calodia obscura отличаясь деталями строения гениталий. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Calodia guttivenaCalodia obscurus (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Calodia из семейства цикадок (Cicadellidae). Ориентальная область: Новая Гвинея (Irian) и Филиппины. Длина самцов 73-80 мм самок — 88-91 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина больше длины пронотума. Голова мелкая субконическая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы; оцеллии мелкие. Клипеус длинный узкий. Эдеагус узкий с 2 или более субапикальными шипиками. Сходны по габитусу с Calodia obliqua отличаясь деталями строения гениталий. Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Calodia obscurusCalodia rama (лат.) — вид прыгающих насекомых рода Calodia из семейства цикадок (Cicadellidae). Ориентальная область: Индия. Длина самцов 69 мм самок — 86—90 мм. Общая окраска рыжевато-бурая. Скутеллюм крупный его длина равна или больше длины пронотума. Голова субконическая отчётливо уже пронотума; лоб узкий. Глаза относительно крупные полушаровидные занимают более двух третей дорсальной поверхности головы; оцеллии мелкие. Клипеус длинный узкий. Эдеагус узкий с 2 или более субапикальными шипиками. 10-й сегмент брюшка узкий и длинный. Сходны по габитусу с Calodia kirhaldyi отличаясь деталями строения гениталий. Вид был описан в 1910 году английским энтомологом Джорджем Киркалди (George Willis Kirkaldy; 1873 — 2.II.1910). Примечания Литература Nielson M. W. A revision of the subfamily Coelidiinae (Homoptera Cicadellidae). IV. Tribe Coelidiini (англ.) // Pacific insects monograph. — Hawaii USA: Bishop Muséum Honolulu 1982. — Vol. 38. — P. 1-318. — ISSN 0078-7515. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 1. New taxa with a revised key to species. — Journal of African Zoology 105(5) 1991: 393—428. Nielson M. W. Afrotropical leafhoppers in the tribe Coelidiini (Homoptera: Cicadellidae: Coelidiinae). Part 2. Additional new taxa with taxonomic notes and a revised key to genera and species. — Journal of African Zoology 106(3) 1992: 211—242. Ссылки eol.org: Calodia ramaЖёлтая тригла или морской петух (лат. Chelidonichthys lucerna) — морская придонная рыба семейства тригловых (Triglidae). Описание Максимальная длина тела 75 см масса — до 6 кг максимальная продолжительность жизни 14 лет Большая голова треугольной формы покрыта костными пластинками с многочисленными гребнями и шипами но без глубоких бороздок. Мелкая чешуя покрывает тело но отсутствует на груди и брюхе. Боковая линия без костных пластинок прямая. Чешуйки боковой линии (64—75) не увеличены. В первом спинном плавнике 8—10 колючих лучей передний край гладкий. Во втором спинном плавнике 14—18 мягких ветвистых лучей. Спинные плавники разделены небольшим промежутком иногда почти соприкасаются. Вдоль основания спинных плавников проходит ряд из 23—27 костных пластинок. В грудном плавнике 10—11 мягких лучей и три изолированных луча которые служат опорой при отдыхе рыб на дне а также помогают в поисках пищи. Грудные плавники длинные доходят до начала или середины анального плавника. В анальном плавнике 14—17 мягких ветвистых лучей. На первой жаберной дуге 7—11 жаберных тычинок. Пилорических придатков 8—9 Окраска верхней части тела розовая или красно-коричневая часто с тёмными пятнами. Бока золотистые или бурые брюхо белое. Верхняя поверхность грудных плавников фиолетовая или голубая с красными или зелёными пятнами края светло-голубые или красные; нижняя поверхность грудных плавников сине-зелёная с тёмно-синими пятнами и мелкими белыми точками. Спинные плавники розовые или бурые. Ареал и местообитания Распространена в восточной Атлантике от Норвегии и Северного моря вдоль побережья Европы до северо-западного побережья Африки (до 20 °сев. ш.). Отсутствует у побережья Мадейры и Азорских островов. Встречается в Средиземном Мраморном и Чёрном морях. Морская придонная рыба обитает на континентальном шельфе на глубине 20—300 м над песчаными илисто-песчаными или гравийными грунтами. Заходит в эстуарии. Биология Питается рыбами ракообразными и моллюсками. В Чёрном море нерестится с мая по июль а в Средиземном — с декабря по май. Промысел Промысел ведётся донными тралами. В 2000—2011 гг. мировые уловы варьировали от 12 до 36 тыс. т. Реализуется в свежем и мороженом виде. Мясо очень вкусное. ПримечанияСо́вка красная ярова́я (лат. Amphipoea oculea) — ночная бабочка из семейства совок. Размах крыльев 29—34 мм. Ареал вида простирается на территории Палеарктики. Период лёта бабочек с июня по сентябрь. За год развивается одно поколение. Гусеницы питаются на стеблях и прикорневых частях различных травянистых растений включая белокопытник гибридный (Petasites hybridus). ПримечанияAcinopterini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Новый Свет: Северная Америка Южная Америка Центральная Америка. Среднего размера цикадки жёлтого зеленоватого оранжевого или коричневого цвета. Голова отчётливо уже пронотума. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Жилкование передних крыльев сетчатое. Встречаются на деревьях и кустарниках. Рано дивергировавшая от общего ствола Deltocephalinae триба с рядом плезиоморфных признаков в строении гениталий самцов. 2 рода 30 видов (Zahniser & Dietrich 2013). Acinopterus Van Duzee 1892 — 28 видов (Новый Свет) Cariancha Oman 1938 — 2 вида (Бразилия) Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Athysanini (лат.) — крупнейшая триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). 228 родов и более 1100 видов. Встречаются повсеместно. Описание Усики короткие. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Голова равна уже или шире пронотума. Жилкование передних крыльев сетчатое. Встречаются на деревьях травах и кустарниках в разнообразных наземных экосистемах. Включает нескольких распространителей заболеваний сельскохозяйственных культур: Colladonus clitellarius (Say 1830) C. geminatus (Van Duzee 1890) C. montanus (Van Duzee 1892) Euscelis incisus (Kirschbaum 1858). Рано дивергировавшая от общего ствола Deltocephalinae триба с рядом плезиоморфных признаков в строении гениталий самцов (Zahniser & Dietrich 2013). Систематика После синонимии с несколькими трибами (Anoterostemmini которая ранее включалась в другое подсемейство Cicadellinae) и подтрибами (род Allygidius из Allygidiina и род Thamnotettix из Platymetopiina) включает 228 родов и более 1100 видов. Родовая группа Athysanus 34 рода. Палеарктика Ориентальная область Неарктика. Другие роды Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. 2010. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification. — Systematic Entomology. Volume 35 Issue 3 pages 489—511 July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. An Interactive Key to Genera of Athysanini (англ.). illinois.edu (13 June 2013). Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.