Пилоры́лы или пилы-рыбы (лат. Pristis) — род хрящевых рыб семейства пилорылых скатов надотряда скатов. Пилорылы в распространены в тропических и тёплых умеренных водах Атлантического Индийского и Тихого океанов.тропических и тёплых умеренных водах. Обитают в морской или солоноватой воде некоторые виды являются эвригалиннымиruen а мелкозубый пилорыл живёт в пресной воде. Самым заметным признаком является длинный плоский вырост рыла обрамлённый по бокам зубцами одинаковой величины. Эти выросты расположены в один ряд с каждой стороны и придают рылу сходство с пилой. Максимальная длина этих скатов колеблется от 14 м до 7 метров в зависимости от вида максимальный вес составляет 2400 кг. Название рода происходит от слова др.-греч. πριόνι — «пила». Пилорылы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб и ракообразных. Продолжительность жизни до 80 лет. Эти скаты находятся на грани исчезновения из-за ухудшения условий среды обитания и перелова. Численность их популяций снизилась до 10% от исторического уровня а ареал сократился на 90 %. С 2007 года международная торговля пилорылыми скатами находится под запретом. Описание У пилорылов уплощённое тело рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Дорсальная поверхность тела тёмная а вентральная светлая. Как и у прочих пластиножаберных плавательный пузырь отсутствует а плавучесть поддерживается за счёт печени богатой жиром. Классификация К роду в настоящее время относят 6 видов. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на виды с крупными и мелкими зубцами «пилы». Мелкозубые пилорылы образуют комплекс видовruen Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а крупнозубые — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно мелкозубый и атлантический пилорылы являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Pristis clavata Garman 1906 — Квинслендский пилорыл Pristis microdon Latham 1794 — Мелкозубый пилорыл или скат-пилонос Pristis pectinata Latham 1794 — Гребенчатый пилорыл или обыкновенный пилорыл Pristis perotteti J. P. Müller & Henle 1841 — Атлантический пилорыл Pristis pristis (Linnaeus 1758) — Европейский пилорыл или обыкновенная пила-рыба Pristis zijsron Bleeker 1851 — Зелёный пилорыл Ископаемые пилорылы: † Pristis amblodon — 160—136 млн лет назад Северная Америка † Pristis aquitanicus † Pristis atlanticus — 116 — 73 млн лет назад Европа † Pristis brachyodon † Pristis brayi † Pristis caheni † Pristis curvidens † Pristis dubius † Pristis ensidens † Pristis fajumensis † Pristis lanceolatus † Pristis lathami † Pristis olbrechtsi † Pristis prosulcatus † Pristis reinachi Примечания«Свободный охотник» (англ. Running Free; другое название — «Бегать на воле») — кинолента режиссёра Стива Крошела детский приключенческий фильм с главными ролями Джесс Монтгомери-Сайт и Джеми Ли Мисфельдт. Этот фильм подходит для семейного просмотра. Он также будет интересен любителям природы. Сюжет Фильм рассказывает о дружбе мальчика и зверька росомахи. Маленький мальчик живёт вместе со своей матерью. Его мать — зоолог и занимается изучением животных. Летом она отправляется на Аляску для того чтобы изучать там местную популяцию орлов и берёт сына с собой. Сама она планирует выполнить свою научную программу а мальчик отдохнёт и порезвится на свежем воздухе. Мальчику нравится живописная природа Аляски и кроме того он находит маленького детёныша росомахи которого начинает воспитывать. Мальчик называет росомаху Белолапым и он становится его другом. Друзья встречаются почти каждый день. Но не всё так безоблачно: вокруг есть охотники для которых ценный мех росомахи — желанная добыча. Мальчик как может пытается предостеречь своего друга и готов помочь ему в возможной беде. Время идёт и лето уже на исходе. Пора возвращаться домой и мать с мальчиком уезжают на целую зиму. Белолапый остаётся один — теперь он должен жить сам и бегать на воле. Он чуть не становится добычей браконьеров. Он не пойман лишь потому что вмешались инспекторы природоохраны. Но проходит зима и мальчик снова приезжает на Аляску и встречается со своим другом Белолапым. В ролях Джесс Монтгомери-Сайт — Гаррет Джеми Ли Мисфельдт — Карри Майкл Пенья — Банк Майкл Худ — Карл Микин Нил О'Лири — охотник Джим Фоулер — первый инспектор природоохраны Майк Микин — второй инспектор природоохраны Джое Корнейлл — бородатый человек Ристин Кассагранда — хозяйка бара Лаура Трион — Уайттресс См. также Андре Ссылки «Свободный охотник» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Свободный охотник» (англ.) на сайте Rotten TomatoesГа́лка (лат. Corvus monedula) — широко распространённая птица рода во́ронов. Описание Длина 34—39 см масса тела 175—280 г. Оперение от чёрного до серебристо-серого (голова и грудь) цвета. Радужная оболочка глаза почти белая. Бывают особи со светло-зелеными или светло-голубыми глазами. Полового диморфизма нет. Распространение Широко распространена в западной части Евразии кроме севера Скандинавии встречается в Северной Африке. Численность 4—8 миллионов пар. Северные и восточные популяции перелетные зимуют на юге ареала. Населяет скалистые участки побережий редкие леса со старыми деревьями населенные пункты со старыми постройками. Для гнездования галка нуждается в укрытиях отсюда понятна неравномерность её распределения по районам города: наиболее многочисленна она в районах пятиэтажных застроек с вентиляционными отверстиями под крышами домов с чердаками. В городских кварталах современных панельных и блочных домов для галок нет подходящих мест гнездования. Размножение Гнездится в укромных местах зданий на столбах мостах в гнездах крупных птиц. В апреле самка откладывает 4—6 яиц и насиживает их 17—18 дней. Птенцы вылетают из гнезда через 30—35 дней. Галка ведёт стайный образ жизни в поисках корма стаи часто объединяются с грачами. Питается червями фруктами и ягодами отбросами яйцами мелких птиц. В геральдике Галка изображена в гласных гербах Галиции и Галича. См. также Альпийская галка Даурская галка Примечания Литература Галка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: ГалкаКаре́та (от итал. carreta < от лат. carrus — повозка) или конный экипаж — закрытая пассажирская повозка с рессорами. Первоначально кузов кареты подвешивался на ремнях потом для подрессоривания с начала XVIII века стали использовать пружины а с начала XIX века стали использовать рессоры. Наиболее часто использовались для личного пользования хотя с позднего средневековья в Европе начали использоваться в том числе и в качестве общественного транспорта. В качестве примера можно привести дилижанс омнибус и шарабан. Самым распространенным видом дилижанса можно считать почтовую карету. Этимология По одной версии слово «карета» пришло в Россию вместе с немецкими каретами (нем. karette итал. caretta производное от carro «воз» (из лат. carrus «повозка на четырех колесах»)) когда с середины XVII века они стали в массовом порядке завозиться германскими купцами и становились все популярнее среди московской знати. Наиболее вероятно что слово употреблялось и ранее наряду с другими распространёнными в то время словами (например «колымага») к тому же слово использовалось в украинском старославянском и польском языках. По другой версии слово «карета» заимствовано в середине XVII века из польского языка где это слово к тому времени было широко распространено. История Введение Первые повозки на конной тяге найденные в кельтских захоронениях указывают на то что кузов в них подвешивался на ремнях. Четырёхколесные экипажи также использовались в доисторической Европе и их классическая конструкция в виде колеса и рессорной подвески использовалась с незапамятных времен. Колесница Колесница или фаэтон представляет собой наиболее ранний прототип кареты. Её изобретение уходит корнями в Месопотамию где ещё в 3-м тысячелетии до.н. э. они применялись прото-индоевропейцами. Колесница была рассчитана на одного-двух человек и запрягали в неё не более пары лошадей. Наиболее часто колесница находила применение в войнах так как являлась легким и чрезвычайно быстрым транспортным средством на поле боя. Удобство применения состояло в том что воинов на колесницах можно было быстро переправить в любую точку сражения Римская колесница Уже в I веке до н. э. в Древнем Риме использовали подрессоренные телеги для путешествий.. Наиболее вероятно что римляне использовали некое подобие рессоры в виде цепей или кожаных ремней на что указывают раскопки древнеримской эпохи. Государства династии Чжоу в «Эпоху сражающихся царств» были известны тем что использовали кареты для транспортных нужд но с упадком цивилизации секреты постройки карет того времени практически полностью утеряны. Средневековая карета Обычная средневековая карета представляла собой четырёхколесный крытый экипаж с полукруглым навесным козырьком над сиденьем кучера. Для известной с Бронзового века традиции построения конструкции шасси и колес характерна традиционная технология закрепления передней оси. Изображения и задокументированные упоминания о рессоре на цепях встречаются в летописях XIV века а к XV веку подобного типа кареты становятся популярными.. Аристократы и принцы крови украшали кареты позолотой и родовыми регалиями. Карета того времени представляла собой четырёхколесный экипаж в который запрягали одну или две пары лошадей (в зависимости от того насколько много было позолоты и украшений так как они довольно много весили). Для постройки кареты использовались в основном железо и дерево а обычные кареты для горожан обивались кожей. Другой тип повозки представляла собой подвижная сцена. Карета в России На Руси наиболее древним из колесных экипажей была колымага (колымажка). Словарь русского языка XI—XVII вв. определяет колымагу как «закрытый экипаж шатрового типа с кожаными пологами закрывающими оконные отверстия». Эта ранняя форма колымаги свидетельствует о её происхождении от колесных повозок кочевых народов. В более позднее время колымаги по внешнему виду мало отличались от карет. Наиболее ранние упоминания о колымагах относятся к XVI веку. Судя по контексту использования слов «колымага» и «колымажка» в этих экипажах передвигались женщины иногда им пользовались больные и старики. Мужчины из дворянских и боярских родов предпочитали ездить верхом. Об этом сообщал австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн побывавший в России в 1517 и 1556 гг. Колымаги не могли стать ведущим средством передвижения для знати из-за того что эти экипажи не имели рессор. Их кузов крепился непосредственно на оси колес. При сколько-нибудь высокой скорости колымаги начинало очень сильно трясти. Кареты стали появляться в России в конце XVI — начале XVII в. В Оружейной палате хранится карета европейского производства конца XVI — начала XVII вв. принадлежавшая Борису Годунову. Другая карета польской работы начала XVII в. принадлежала боярину Н. И. Романову. Кареты и колымаги упоминаются в отчете о расходах царской казны составленном после разгрома Москвы 1611—1612 гг. Долгое время кареты рассматривали как не достойное мужчины-воина средство передвижения. Перелом происходит в конце 1660-х — начале 1670-х гг. когда кареты стали массово ввозиться в Россию. В 1674 г. швед И. Кильбургер отметил что до недавнего времени немцы через Любек и Нарву ввозили в Россию большое количество каретных лошадей. Но теперь эта торговля упала от того что многое уже привезено и лошади были не особенно хороши. «Теперь несколько лет тому назад в Лифляндии начали делать и привозить в Москву столько немецких карет что теперь им также нет больше сбыта». Таким образом к 1674 г. каретный рынок уже насытился. Собственное каретное производство начинается в России вероятно уже с первой половины XVII века. В последней четверти столетия на Колымажном дворе Кремля имелась карета русской работы. Мода на кареты была связана с перерождением дружинного сословия Древней Руси в благородное дворянство России Нового времени. Переход с коня (для мужчин) и колымаги (для женщин) на карету для обоих полов символизировал допетровскую европеизацию русского дворянства. К началу 1680-х гг. кареты стали очень престижным видом транспорта указывающим на статус его владельца. Из-за их обилия на московских улицах появились первые пробки. Царь Федор Алексеевич указом от 28 декабря 1681 г. запретил пользоваться каретами всем кроме членов Боярской Думы. Широкое использование карет стало возможным только в Петербурге с его широкими и прямыми улицами. Как карета стала транспортом прошлого Начиная с ХIХ века когда в мире произошла промышленная революция и были изобретены новые виды транспорта отличные от кареты и не связанные с ней: велосипед мототехника а затем и более удобный и престижный автомобиль век кареты подошёл к концу и она уступила своё место новой более совершенной удобной скоростной технике. В ХХI веке карета как транспортное средство стала архаизмом и если где-то и сохранились единственные экземпляры то только в качестве музейных экспонатов или что ещё реже как аттракцион для развлекательной поездки отдыхающих горожан. В сельской местности карета исчезла полностью. См. также Примечания Литература Экипажное_дело // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Карета // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882. И. Гробарь «Кареты дрожки линейки и пролетки» — Журнал «Строительство Москвы» 1926 г. Шамин С. М. Кареты в быту русской знати XVII в. // Позднесредневековый город II: археология. История : материалы II Всероссийского семинара Тула ноябрь 2007 г. Тула 2009. С. 206—210.Грач (лат. Corvus frugilegus) — широко распространённая в Евразии птица рода во́ронов. Описание Длина 45—47 см. Перья чёрные с фиолетовым отливом. У взрослых птиц основание клюва голое; у молодых птиц перья у основания клюва есть но позже они выпадают. Распространение Вид распространён в Евразии от Скандинавии на восток до побережья Тихого океана. Питание Грачи всеядны но главным образом питаются червями и личинками насекомых которых они находят копаясь в земле своим крепким клювом. Любят большими стаями следовать за пашущими землю. Эта особенность отражена в данном Карлом Линнеем латинском название вида — Corvus frugilegus «ворон собирающий пищу». Гнездование В северной части ареала грачи — перелётные птицы в южной — оседлые. Гнездятся на деревьях большими колониями. Обычная зимующая птица крупных населённых пунктов. Обитатель открытых ландшафтов. В населённых пунктах возле старых дорог на деревьях часто встречаются «грачевники» — колониальные поселения состоящие из десятков гнёзд которые используются много лет. Всеяден но зимой питается в основном растительными кормами и пищевыми отходами человека. Зимой держатся одиночно и небольшими группами часто вместе с другими врановыми. Весной грач прилетает весьма рано еще лежит снег на полях. Период прилета в разных местообитаниях падает на период с февраля по апрель. Гнездо строит из сухих сучьев выстилает сухой травой иногда клочками шерсти тоненькими ветками а также использует различный мусор. Гнездовая колония существует очень долго даже десятилетия. Один раз в год бывает одна кладка из 3—7 яиц. Птенцы появляются в начале-середине апреля. Инкубация грачиных яиц составляет по различным данным исследователей 16—20 дней. Вылет грачат при становлении ими возраста слетков происходит через 30 дней. Вылетают в начале мая и в первой половине июня. Ещё в конце XIX века мясо грачей употреблялось в пищу «бедным классом» в Европе в частности в Германии и на Украине. В Германии грачей солили в бочках. Интеллект Во время испытаний в Кембриджском университете в Англии было установлено что грачи столь же умны при создании и использовании простых орудий своими клювами как шимпанзе при создании и использовании простых орудий своими руками. Примечания Литература Фадеева Е. О. Экология грача (Corvus frugilegus L.) в антропогенных ландшафтах Окско-Донского междуречья. — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2007. — 199 с. Ссылки Позвоночные животные России: Грач Грачи понимают физику на уровне шестимесячного младенцаДрозофила фруктовая или дрозофила малая дрозофила обыкновенная (Drosophila melanogaster) — двукрылое насекомое вид плодовой мухи из рода дрозофил наиболее часто использующийся в генетических экспериментах (во второй половине ХХ века дрозофила стала одним из основных модельных организмов также для биологии развития). В современной биологической литературе часто упоминается как просто «дрозофила» или «плодовая мушка». Насекомое причислили к роду Drosophila морфологически тогда как современные генетические исследования относят её к роду Sophophora. Внешнее строение окраска Дрозофилы имеют красные глаза и жёлто-коричневую окраску с поперечными черными кольцами поперёк брюшка. Ярко выражен половой диморфизм: длина тела самки около 25 мм самцы же заметно меньше задняя часть их тела темнее. Для новичка пытающегося определить пол мухи с применением бинокуляра или лупы возможно наиболее ярким отличительным признаком может служить сплошь черный кончик брюшка самца а также группа заостренных щетинок окружающих анус и гениталии самца. Жизненный цикл Длительность онтогенеза дрозофилы (время развития от откладки яйца до выхода имаго из куколки) при 25 °C — около 10 дней при 18 °C — примерно в два раза больше. Самка за свою жизнь откладывает в загнивающий фрукт или другой органический материал около 400 яиц каждое из которых порядка 05 мм в длину [1]. Личинки вылупляются через 24 часа. Вылупившиеся личинки растут на протяжении 5 дней дважды линяя за это время: через 24 и 48 часов после вылупления. В течение этого времени они питаются микроорганизмами разлагающими фрукт а также веществами самого фрукта. Наконец личинка окружается пупарием и превращается в куколку. Стадия куколки длится около пяти суток. Под покровами куколки происходит катастрофический метаморфоз в результате которого развиваются органы имаго. Первое спаривание у самки происходит не ранее чем через 12 часов после выхода из куколки. Самки сохраняют сперму от самцов с которыми они спариваются для позднего использования. Именно по этой причине генетики должны отобрать муху женского пола до её первого спаривания (то есть девственную самку) и убедиться что она спаривается только с конкретным самцом выбранным для эксперимента. Оплодотворённая самка может быть «возвращена в девственницы» путём длительной инкубации при температуре 10 °C что убивает сперму согласно «красной книге» Майкла Эшбёрнера (Michael Ashburner). Геном дрозофилы Геном Drosophila melanogaster содержит 4 пары хромосом: X/Y пара и три аутосомы маркируемых как 2 3 и 4. Четвёртая хромосома мелкая точковидная; X (или первая) 2 и 3-я хромосомы — метацентрические. Геном состоит из примерно 132 миллионов оснований и содержит приблизительно 13 767 генов. В настоящее время геном секвенирован и аннотирован. Кариотип: 8 хромосом (2n) Геном: 018 (012-021) пг (C value) Сходство с человеком Около 61 % известных человеческих заболеваний имеют узнаваемое соответствие в генетическом коде плодовой мушки 50 % белковых последовательностей имеют аналоги у млекопитающих. Дрозофилы используются в генетическом моделировании некоторых человеческих заболеваний включая болезни Паркинсона Хантингтона и Альцгеймера. Мушка также часто используется для изучения механизмов лежащих в основе иммунитета диабета рака и наркотической зависимости. Развитие и эмбриогенез Подробное рассмотрение темы: Эмбриогенез дрозофилы Определение пола Дрозофилам свойственно XY-определение пола. Важным отличием механизма определения пола дрозофил от человека является то что на пол влияет не наличие Y-хромосомы а отношение числа Х-хромосом к числу аутосом. В дальнейшем имеется в виду гаплоидный набор аутосом (n=4). При отношении равном 1 особь развивается в самку равном 1/2 — в самца. При нарушениях образуются бесплодные особи: так называемые интерсексы (если отношение X-хромосом к аутосомам промежуточное между единицей и 1/2) суперсамцы (отношение меньше 1/2) и суперсамки (отношение больше 1). Наличие Y-хромосомы никак не влияет на пол но самцы без неё стерильны так как в ней находятся гены ответственные за сперматогенез. Ключевым геном в определении пола дрозофил является ген sex-lethal (sxl). Именно различие в альтернативном сплайсинге этого гена и порождает различия между двумя полами. В определении варианта сплайсинга гена sxl участвуют так называемые гены-нумераторы (числителя) (sis-a sis-b (sisterless-a sisterless-b) runt (runt)) локализованные в X-хромосоме и гены-деноминаторы (знаменателя) (dpn (deadpan) da (daughterless) emc (extramacrohaeta) и др.) локализованные в аутосомах. И те и те являются факторами транскрипции от соотношения которых зависит альтернативный сплайсинг гена sxl. Активаторы (нумераторы) и репрессоры (деноминаторы) способны образовывать комплексы. В зависимости от отношения количества этих генов активаторы либо преодолеют действие репрессоров либо репрессоры подавят активность активаторов. В первом случае (при соотношении X:A=1 генотип женский) ген sxl начнет считываться с проксимального (раннего) промотора. Тогда при альтернативном сплайсинге будет образовываться активный белковый продукт sxl который является фактором сплайсинга и связываясь с собственной пре-иРНК закрепляет такой вариант сплайсинга. В другом же случае если репрессоры подавили активаторов (отношение X:A=05 — генотип мужской) транскрипция sxl начнется с дистального (позднего) промотора При этом образуется неактивный белок так как не вырезается «мужской экзон» (третий) в котором расположен стоп-кодон UGA не дающий образоваться полноценной мРНК. Белковый продукт sxl самки — активный фактор сплайсинга не только для собственной РНК но и для пре-мРНК гена transformer (tra). У самцов sxl неактивен как фактор сплайсинга поэтому продукт гена transformer — тоже неактивный белок. Следующий этап в каскаде — ген Doublesex (dsx). У самок белок tra (совместно с работающим у обоих полов tra-2) модифицирует его сплайсинг что приводит к образованию белка DsxFem (женский вариант). У самцов такой модификации не происходит сплайсинг проходит по-другому и образуется другой белок — DsxM (мужской вариант). Эти белки являются факторами транскрипции влияющие на активность генов отвечающих за развитие фенотипического пола. ==== Дозовая компенсация активности X-хромосом ==== У самцов концентрация белков закодированных в X-хромосоме примерно такая же как и у самок хотя самих X-хромосом у них 2 раза меньше. Значит у дрозофил существуют механизмы создающие дозовую компенсацию причем отличающуюся от человеческой — у женщин одна из X-хромосом отключается в то время как у самцов дрозофил интенсивность транскрипции с единственной X-хромосомы повышается в 2 раза. Это видно на цитологических препаратах где хорошо заметно что X-хромосома самца примерно на 25 % более рыхлая чем X-хромосомы самок в ней в 15 раза больше негистоновых белков. Этот эффект вызван активностью определенных белков: msl-1 msl-2 msl-3 mle и гистона H4 с ацетилированным лизином в 16-м положении. Ключевую роль во включении этого механизма играет взаимодействие генов msl-2 и пресловутого sxl. Если белок sxl нормальный (как у самок) он связывает мРНК msl-2 в так называемых UTR-участках тем самым подавляя её трансляцию. То есть у самок нет белка msl-2 а у самцов — есть. А при наличии белка msl-2 с ДНК могут связаться и остальные упоминавшиеся белки (msl-1 msl-3 mle и H4Ac16) которые и делают ДНК более рыхлой что упрощает транскрипцию с X-хромосомы. Поведенческая генетика В 1971 году Рон Конопка (Ron Konopka) и Сеймур Бенцер (Seymour Benzer) опубликовали работу озаглавленную «Clock mutants of Drosophila melanogaster» в которой они описали первые мутации которые влияли на поведение животного. В природных условиях мушки демонстрируют ритм активности с периодом примерно 24 часа. Учёные нашли мутантов с более быстрым и более медленным ритмом жизни — мушек которые двигались и отдыхали в произвольные интервалы времени. Исследования на протяжении 30 лет показали что эти мутации (и другие похожие) затрагивают группу генов и их производные отвечающие за биохимические или молекулярные часы. Эти «часы» обнаружены во многих мушиных клетках но те часовые клетки которые контролируют активность — это несколько десятков нейронов в центральном мозгу мухи. Полёт дрозофилы Крылья мушки способны колебаться с частотой до 250 раз в секунду. Полёт состоит из прямых поступательных перемещений чередующихся со стремительными поворотами называющимися саккадами (saccades). При таких поворотах мушка способна развернуться на 90 градусов менее чем за 50 миллисекунд. Дрозофилы и вероятно многие другие мухи имеют оптические нервы ведущие напрямую к мускулам крыльев (тогда как у других насекомых они в первую очередь всегда ведут к мозгу) что резко ускоряет их реакцию. Долгое время думали что характеристики полёта дрозофил определяются вязкостью воздуха а не инертностью их тела. Последние исследования Майкла Дикинсона (Michael Dickinson) и Розалин Сэяман (Rosalyn Sayaman) показали что когда мушка выполняет поворот она сначала ускоряется потом замедляется на повороте и затем снова ускоряется в конце поворота. Это показывает что инертность здесь преобладающая сила как и в случае с большими летающими животными. Дрозофила как объект разведения Плодовые мушки благодаря темпам своего размножения давно стали популярным кормовым объектом в террариумистике. Массовое разведение дрозофилы в качестве корма особенно важно для любителей мелких амфибий и рептилий в особенности представителей семейства Древолазов (Dendrobatidae). Чаще всего выращиваются различные бескрылые формы мушек которых значительно легче поймать террариумным животным. Любителями разработано множество рецептов питательных сред для массового культивирования дрозофил. Также Drosophila melanogaster иногда выращивается в качестве дополнительного живого корма для аквариумных рыб. Примечания Ссылки Жимулев И. Ф. Как гены контролируют развитие пола у дрозофилы // Соросовский образовательный журнал 1997 № 12 с. 17-22. http://www.embryo.pu.ru/DevBiol/ppt/Lecture12.ppt См. также Wolbachia Метод доминантных летальных мутаций у Drosophila melanogasterМя́со — скелетная поперечно-полосатая мускулатура животного с прилегающими к ней жировой и соединительной тканями а также прилегающей костной тканью (мясо на костях) или без неё (бескостное мясо). Также мясом иногда называют некоторые субпродукты: языки печень почки мозги сердце диафрагмы мясо голов и пищевода и т. д. Мясо используется преимущественно как пищевой продукт. Определение мяса в различных культурах включает различные составляющие. Например совокупность тканей рыб и морепродукты не включаются в понятие «мясо». Большая часть мяса потребляемого людьми производится посредством убоя домашних животных специальных мясных пород на скотобойнях. В пищу используется мясо и других животных (дикие крупные и мелкие млекопитающие рептилии амфибии и пр.). В различных кухнях мира используется мясо разных животных. В основном это зависит от доступности различных сортов и традиций кухни. Рассматривается возможность выращивания мяса «в пробирке». Слово «мясо» может употребляться и в переносном значении (например «пушечное мясо»). Состав и свойства мяса Преобладающая составная часть мяса — мышечная ткань в состав которой входят: влага (73—77 %) белки (18—21 %) липиды (1—3 %) экстрактивные вещества (17—2 % азотистых 09—12 % безазотистых) минеральные вещества (08—10 %). Кроме мышечной ткани в состав мяса входят соединительная жировая и небольшое количество нервной ткани. Питательная ценность мяса обусловлена входящими в его состав полноценными белками содержащими незаменимые аминокислоты (валин лейцин изолейцин лизин метионин треонин триптофан фенилаланин) и липидами в состав которых входят незаменимые полиненасыщенные жирные кислоты. В питании человека мясо — один из основных источников фосфора; с мясом поступают в организм человека микроэлементы и витамины. Экстрактивные вещества мяса улучшают вкус пищи возбуждают аппетит усиливают секрецию пищеварительных желёз. В зависимости от видовых особенностей химический состав и свойства мяса продуктивных животных различаются. Свинина имеет более нежную консистенцию повышенное содержание жировой ткани специфический приятный аромат и вкус. Благодаря этому промышленное значение свинины определяется содержанием как мышечной так и жировой ткани. Говядина представлена более грубыми мышечными волокнами имеет яркий цвет содержит меньше экстрактивных веществ тугоплавкий жир; технологическое значение говядины заключается в наличии водо- и солерастворимых белков. Животные различных пород имеют значительные отличия как по живой массе так и по качеству мяса. Мясные породы крупного рогатого скота имеют хорошо развитые мускульную и жировую ткани; такое мясо более сочное нежное и вкусное. Для мяса полученного от молочных и мясо-молочных пород характерно повышенное содержание костной и соединительной ткани меньшее количество внутримышечного жира худшие органолептические показатели. Основные показатели качества (уровень pH мяса нежность степень развития морфологических элементов мышечной ткани характер автолиза) передаются у животных по наследству. Пол животных проведение кастрации оказывает влияние как на скорость роста и эффективность усвоения корма животными так и на выход и качество мяса. Половые различия в мясе молодых животных менее выражены; с возрастом в мясе самцов по сравнению с мясом самок увеличивается содержание влаги при одновременном снижении содержания белка и жира. Одновременно в мясе бычков возрастает доля соединительной ткани появляется тёмный цвет. Кастрированные животные развиваются медленнее но мясо получаемое от них имеет характерный рисунок «мраморности». Для мяса хряков боровов и супоросных маток присущ специфический нежелательный запах. Мясо самок имеет тонковолокнистое строение мышечных волокон и более светлую окраску. С возрастом животного мясо становится грубее за счёт утолщения мышечных волокон увеличения доли эластиновых волокон в соединительной ткани и упрочнения коллагеновых волокон. Изменяется химический состав мяса: повышается содержание жира уменьшается количество воды. В возрасте от 12 до 18 месяцев соотношение основных компонентов мяса КРС наиболее благоприятно для его качества. У свиней оптимальные качественные характеристики формируются в основном к 8 месяцам. Влияние пола животного и наличие кастрации на качество мяса с возрастом увеличивается. С целью обеспечения относительной идентичности в качественных показателях используемого в колбасном производстве сырья крупный рогатый скот при убое подразделяют в зависимости от возраста животных на две группы: животные старше 3 лет (мясо взрослого скота) и с возрастом от З месяцев до 3 лет (мясо молодых животных). Автолиз мяса После прекращения жизни животного в связи с прекращением поступления кислорода отсутствием окислительных превращений и кровообращения торможением синтеза и выработки энергии накопления в тканях конечных продуктов обмена и нарушения осмотического давления клеток в мясе имеет место самораспад прижизненных систем и самопроизвольное развитие ферментативных процессов которые сохраняют свою каталитическую активность долгое время. В результате их развития происходит распад тканевых компонентов изменяются качественные характеристики мяса (механическая прочность уровень водосвязывающей способности вкус цвет аромат) и его устойчивость к микробиологическим процессам. Разновидности мяса Следующий список включает в себя разновидности мяса животных употребляемое в различных культурах: Млекопитающие: Мясо домашних млекопитающих: Говядина: корова як. Баранина Свинина Конина: лошадь зебра. Козлятина Верблюжатина Собачатина Кошатина. Мясо (англ.) дичи например: Говядина: бизон Собачатина: лиса волк Кошатина: лев тигр Конина: зебра Грызуны: зайчатина крольчатина пищуха крыса белка сурок дикобраз морская свинка. Сумчатые: кенгурятина опоссум. Приматы: горилла орангутан шимпанзе мартышка человек (каннибализм). Копытные: оленина лосина антилопа жираф носорог. слон медвежатина и др. Птицы: курятина утятина гусятина индюшатина дичь (голубь перепел фазан куропатка вальдшнеп) и др. Пресмыкающиеся: черепахи ящерица змеи игуана крокодил аллигатор. Земноводные: лягушка саламандра жаба. История употребления мяса Проблема мясоедения у предков человека и древних людей исследуется в палеоантропологии. Высшие приматы питаются в основном растительной едой но частично употребляют и животную пищу для получения необходимых белков. Источником этих белков как правило служат насекомые (например муравьи которых обезьяны выуживают из муравейников длинными прутьями) и птичьи яйца. Среди обезьян отмечаются и эпизоды каннибализма. Для добычи мяса как такового уже высшие приматы используют охоту. Не установлено окончательно что доминировало у древних людей на пути получения мяса: охота или некрофагия но первое более предположительно. В Античности Описания пиров сохранились в античной литературе у Гомера Платона (IV в. до н. э.) Ксенофонта (IV в. до н. э.) Плутарха (I в. н. э.) Лукиана (II в. н. э.) Афенея (III в. н. э.) Апиция (III в. н. э.). Древние авторы упоминают о различных видах мясных продуктов. Так на афинских пирах подавали мясо домашних и диких животных в качестве деликатеса — зайца дроздов; из мяса крупы и специй делали колбасы; солёное и копчёное мясо напоминало ветчину. У римлян любимыми мясными блюдами были свинина баранина говядина ослятина; мясо диких животных особенно кабана; сосиски из потрохов с пряностями и колбасы; домашняя птица и дичь. В России Согласно Геродоту у скифов было распространено «нагревание камнями». Оно состояло в том что в яму наполненную водой бросали раскалённые камни до тех пор пока вода не закипала. После этого в ней варили мясо. Нередко скифы пекли мясо в золе. До принятия христианства на Руси убой скота носил характер жертвований но с принятием христианства население стало соблюдать христианские посты и мясоеды. Появились ремесленники-мясники кожевенники костерезы. До эпохи Петра I скот убивали на рынках в сенях домов в специальных «мясных шалашах» на пустырях на берегах рек или на открытом месте у оврагов. Пётр I повелел строить бойни и издал указы регламентирующие торговлю мясом. В рядах и местах где столовые харчи продаются всё держать здоровое… Ежели кто будет чинить не по сему и в том будет пойман за первую вину будет бит кнутом за вторую будет сослан на каторгу за третью будет смертная казнь учинена. В это время было организовано производство солёного и копчёного мяса для армии в невиданных до того размерах что способствовало развитию колбасного производства. В первой половине XIX столетия увеличился спрос на мясопродукты в связи с чем было создано много частных боен а в 1825 г. в Петербурге начала работать первая в России городская бойня. Однако в техническом и ветеринарно-санитарном отношениях бойни оставались примитивными и грязными. Городская управа призывая следить за качеством мяса в то же время писала: «…но с возможно наименьшими нарушениями экономических интересов скотопромышленников и скототорговли». В 1857 г. в России вышел «Врачебный устав» в котором впервые в законодательном порядке были сформулированы правила регламентирующие убой скота. В них указывалось что «мясниками могут быть люди только искусные дабы не портили доброго скота бить скот только на скотобойнях не продавать палый и убитый в больном состоянии скот не надувать мясо с целью придания ему лучшего вида». Простейшие способы консервирования мяса были известны ещё с древности. В частности копчением в дыму заготавливали впрок мясо животных. В середине XIX в. в России увеличивается производство свинины для изготовления копчёностей. Из-за границы стали поступать аппараты и приборы специи и пряности для выработки мясных копчёностей и колбасных изделий. В начале XX в. в Москве открылись заводы выпускающие оборудование для приготовления колбасных изделий и копчёностей («Торговый дом Фриц Фюрле» и «Вернер и Пфлейдерер»). СССР Бунт советских рабочих в Новочеркасске (1962) начался после фразы брошенной директором НЭВЗ: Производство мяса При общем мировом производстве мяса на уровне 53-54 млн т в год его производство на душу населения имеет огромный диапазон колебаний. Так при среднем мировом производстве на душу населения 332 кг на страны Европы приходится 835 кг на Китай — 294 кг на Данию — 3269 кг Бельгию — 1442 кг. В структуре мирового производства мяса всех видов свинина занимает первое место — 391 % на втором месте мясо птицы — 293 % далее идут говядина — 250 % баранина — 48 % другие виды мяса — 18 %. Цены на рынке мяса подвержены значительным колебаниям и зависят от качества условий поставки и других факторов. В мировой торговле говядиной и телятиной чётко выделяются по регионам основные страны экспортёры и импортёры этой продукции. Так лидерами экспорта являются Австралия и Новая Зеландия (более 25 % объёма мировых поставок) а также Бразилия Аргентина Уругвай страны ЕС и США. Основным импортёрами их продукции являются Япония Республика Корея Иран Египет. Мировой экспорт свинины составляет 50953 тыс. т из которых большая часть приходится на Европу — 741 %. Главным экспортёром является Дания — 951 тыс. т (187 %) далее идут Нидерланды — 635 тыс. т (125 %). Другие страны-экспортёры продают менее 500 тыс. т каждая и имеют долю в мировом экспорте менее 10 %. Россия практически не экспортирует свинину. Основные экспортёры баранины и ягнятины — Новая Зеландия и Австралия. По экспорту птицы выделяются страны ЕС и США. Особое место в мировой торговле мясом и мясопродуктами занимают США. Относительно низкие мировые цены на эти товары привели к тому что эта страна отдаёт приоритет импорту перед собственным производством. Аграрная политика США всё более направлена на поддержку экспорта зерновых в том числе фуражного зерна в результате чего потенциальные возможности США сконцентрированы не на экспорте животноводства а на экспорте «сырья» для их производства. В 2007 г. в России более 43 % всей потребляемой говядины приходилось на импорт. В 2008 г. эта доля составила около 46 %. Специалисты объясняют это сокращением внутреннего производства говядины и ростом импорта на фоне повышающегося спроса на этот продукт особенно со стороны ресторанов и сетей общественного питания. По итогам 2012 года суммарный объем производства скота и птицы на убой (в живом весе) в России в хозяйствах всех категорий составил 11 млн. 630 тыс. тонн. Импорт мяса составил 25 млн. тонн. Таким образом импорт мяса в России составляет 17% от потребления. Виды кулинарной обработки мяса в домашних условиях и на предприятиях общественного питания Мясо хорошо сочетается с различными пищевыми продуктами поэтому из него можно приготовить большое количество разнообразных блюд. При изготовлении блюд из мяса применяют все виды тепловой обработки: варку припускание жарку тушение и запекание. Варка и припускание Говядину телятину баранину крольчатину и свинину для вторых блюд варят в небольшом количестве воды (1—15 л на 1 кг мяса). Подготовленные для варки мясо репчатый лук петрушку морковь и сельдерей (15 г овощей на 1 кг мяса) закладывают в горячую воду и нагревают до кипения после чего продолжают варку при температуре 90—95° до готовности мяса. В результате такого способа варки уменьшается извлечение из него растворимых веществ. К концу варки кладут соль. Бульон после варки мясных продуктов используют для приготовления соусов или супов. Продолжительность варки мяса различна и зависит главным образом от вида животных их возраста и упитанности. Время варки мяса различных видов также меняется (от 40 минут до 3 часов) в зависимости от части туши и величины кусков взятых для варки. Для определения готовности учитывают время варки мяса а также прокалывают поварской иглой наиболее толстую часть куска. Если игла входит с некоторым усилием и на месте прокола появляется сок красноватого цвета свёртывающийся в кипящей воде значит мясо ещё не сварилось. Куски сваренного мяса укладывают в посуду в один ряд подливают немного бульона накрывают крышкой и хранят до подачи при температуре 60—65°. У телячьих и бараньих грудинок сразу же после варки вынимают рёбрышки. Жарка крупных кусков Говядина (вырезка спинная и поясничная части). Мясо посыпают солью перцем кладут на противни с горячим жиром (слой жира 1—15 см) и обжаривают на сильном огне до образования корочки. Мясо укладывают с интервалами между кусками не менее 05 см чтобы не охлаждать сильно жир. При тесной укладке кусков мяса значительно понижается температура жира долго не образуется корочка обильно выделяется сок и мясо получается несочным и жёстким. После обжарки на плите мясо дожаривают в жарочном шкафу. Во время жарки мясо через каждые 10—15 минут поливают соком и жиром. Если имеется возможность в начале жарки нагреть шкаф до 300—350° то противень с мясом можно поместить в него сразу без предварительного обжаривания кусков мяса на плите. При этом корочка на мясе образуется значительно быстрее и более равномерно чем при обжаривании на плите. Продолжительность жарки зависит от величины кусков. Телятина баранина свинина. Для жарки крупными кусками телятины баранины свинины используют окорока лопатки корейки грудинки. Кроме того крупным куском жарят почечную часть телятины а также баранины. Куски баранины перед жаркой можно нашпиговать чесноком; чеснок можно истолочь с солью и перцем и натереть им куски баранины за 2—3 часа до жарки мяса. Подготовленные для жарки куски посыпают солью и перцем укладывают с промежутками на противни наружной стороной вверх. На каждый противень кладут однородные по весу и форме куски. Поверхность кусков поливают жиром (жирную свинину поливают водой). Куски мяса обжаривают в жарочном шкафу до полного прожаривания. Во время жарки мяса жидкости на противне должно быть немного так как излишек её мешает образованию корочки на обжариваемых кусках мяса. Поэтому подливать воду или бульон к мясу во время жарки следует небольшими порциями. Во время жарки куски мяса поливают через каждые 10—15 минут жиром в котором они и жарятся. При жарке свинины с кожей окорок предварительно ошпаривают а кожу надрезают так чтобы получились квадратики или ромбики. Для определения готовности куски прокалывают поварской иглой. Если мясо готово игла входит легко и ровно а вытекающий сок прозрачный. В результате регулирования температуры при обжарке на кусках образуется ровная поджаристая корочка. Если у жарочных шкафов нет специального регулятора температуры то при чрезмерном её повышении следует приоткрывать дверцы шкафа а обжариваемый продукт покрывать влажной бумагой. Жарка порционных и более мелких кусков Порционные и более мелкие куски чаще всего жарят с небольшим количеством жира и реже — в большом количестве жира (фритюре). Первым способом жарят натуральные и панированные куски сырого мяса а вторым — только панированные. Значительно реже применяют обжарку на вертеле или решётке. Для жарки тонких порционных кусков мяса — лангета антрекота — употребляют железные или чугунные сковороды. Натуральные свиные и телячьи котлеты филе бифштексы рекомендуется жарить в мелких сотейниках на толстодонных лужёных противнях или на чугунной сковороде. Порционные панированные куски жарят на железных сковородах или противнях. Непосредственно перед жаркой мясо посыпают солью и перцем. Для жарки куски укладывают в посуду с жиром предварительно разогретым до температуры 130—140°. После образования корочки с одной стороны мясо переворачивают. В процессе жарки температура не должна снижаться; только толстые куски мяса (филе и бифштексы) дожаривают при более низкой температуре. Порционные натуральные куски жарят до полной готовности. Панированные куски если они за время образования корочки не прожарились доводят до готовности в жарочном шкафу. Готовность мяса определяют по отсутствию кровянистого сока при проколе иглой или по степени упругости кусков при нажиме. Умение определять готовность мяса по упругости приобретается путём практического навыка. Для жарки во фритюре сваренные или жареные продукты панируют в муке яйце и сухарях. Панированные куски закладывают в жир разогретый до 160—170°. Количество жира для жарки фри должно быть в соотношении к продукту 4:1. После образования корочки изделия вынимают и если требуется дожаривают в жарочном шкафу в течение 3—10 минут в зависимости от толщины кусков. Над углями на решётке или без неё в шашлычной печи обжаривают мясо в натуральном виде; продолжительность жарки колеблется от 8 до 20 минут. Тушение крупных кусков Мясо тушат кусками весом не более 15 кг. Перед тушением мясо обжаривают до образования корочки и после этого припускают (тушат) с небольшим количеством жидкости в закрытой посуде добавляют пряности и приправы а иногда готовый соус. Для тушения используют главным образом боковую и наружную части задней ноги и части лопатки. Вкус и аромат мяса и соуса дополняют приправы ароматические овощи и пряности. Ароматические овощи (лук морковь сельдерей и петрушку) кладут из расчета 100 г овощей на 1 кг мяса. Приправы и пряности к мясу при тушении добавляют в следующих количествах: чёрный перец лавровый лист — по 05 г зелень петрушки — 5 г укроп — 3 г. Этот набор может быть дополнен корицей гвоздикой мускатным орехом которые кладут по 05 г на 1 кг мяса. Чтобы придать мясу остроту можно добавить виноградное белое или красное вино квас уксус а также маринованные ягоды и плоды вместе с соком (100—150 г на 1 кг мяса). При введении этих продуктов уменьшают количество томатного пюре. Готовое мясо хранят в закрытой посуде при температуре 50—60° и по мере надобности нарезают по 2—3 куска на порцию. Если мясо предполагается подавать не ранее чем через 3 часа после изготовления его охлаждают и при отпуске нарезанные куски разогревают в соусе. Тушение порционных и более мелких кусков Для тушения мяса порционными и мелкими кусками используют мякоть задней и передней ног и покромки говяжьих туш грудинку и лопатку баранины телятины. Порционные куски слегка отбивают и затем надрезают у них сухожилия. На мелкие куски мясо нарезают кубиками весом по 25—40 г. При тушении в посуду с мясом кладут указанные выше приправы а также пряности. Посыпанные солью и перцем куски мяса обжаривают на противне или сковороде до образования корочки а затем тушат в течение 40—50 минут так же как и крупные куски (см. выше). Запекание Мясные продукты перед запеканием припускают или жарят до полной готовности. Запекают мясо в жарочном шкафу при высокой температуре (300—350°). Продукты считаются готовыми когда они прогреваются до 80—85° а на их поверхности образуется корочка. Готовые блюда не следует хранить так как их внешний вид и вкусовые качества быстро ухудшаются. Виды кулинарной обработки мяса в промышленных условиях Основные цели термообработки: зафиксировать структуру мясопродукта; довести продукт до состояния кулинарной готовности; уничтожить вегетативные формы микроорганизмов и повысить стойкость продукции к хранению; сформировать требуемые органолептические характеристики готового изделия (внешний вид цвет вкус запах консистенцию) — достигается путём использования различных технологических приёмов с определённым целевым назначением. В некоторых традиционных европейских и особенно отечественных технологиях эмульгированных колбасных изделий в качестве операции предшествующей термообработке фигурирует осадка. Осадка Сущность кратковременной осадки — выдержка нашприцованной в оболочку мясной эмульсии в подвешенном состоянии при температуре 2-8 °C и относительной влажности воздуха 80-85 % с целью: восстановления связей между составными частями эмульсий нарушенных в момент шприцевания и завершения процесса вторичного структурообразования; развития реакций связанных со стабилизацией окраски которые продолжаются при последующих обжарке и варке; подсушивания оболочки что благоприятно сказывается на качестве обжарки колбас. Рекомендуемая продолжительность процесса осадки для варёных колбас — 2-3 часа для полукопченых — 2-6 часов. Вторым вариантом осадки практикуемым в отечественной промышленности является кратковременная (20-60 мин.) выдержка отформованных батонов в неохлаждаемых помещениях (при температуре +15 — +25 °C) перед проведением обжарки. Воздействие нерегулируемых температурно-влажностных условий может вызвать закисание фарша и восстановление нитрита натрия до молекулярного азота. В результате имеется опасность микробиологической порчи колбас появления местного обесцвечивания (серые пятна на разрезе) пористости структуры (за счёт выделения газообразного азота). Западные специалисты считают проведение кратковременной осадки для эмульгированных колбас анахронизмом так как современные технико-технологические принципы и приёмы обработки сырья: использование мяса с высокими функционально-технологическими свойствами; высокая степень гомогенизации сырья при приготовлении эмульсий; применение соевых белковых изолятов обеспечивающих интенсивное гелеобразование; использование вибросмесителей и систем вакуумирования мясных эмульсий; введение в рецептуры аскорбинатов и эриторбатов натрия; подсушивание колбасной оболочки до или на первой фазе обжарки; оптимизированные режимы последующей термообработки позволяют гарантированно обеспечить как тиксотропное восстановление деформированной при шприцевании структурной матрицы мясной эмульсии так и необходимый уровень развития реакций цветообразования. Обжарка Обжарка (горячее копчение) — обработка поверхности сосисок сарделек варёных и полукопчёных колбас горячими дымовыми газами с температурой 50-120 °C в течение от 30 минут до 3 часов в зависимости от диаметра батонов и вида мясопродуктов. Также обжарка может производиться при изготовлении реструктурированных изделий в оболочке ветчинного типа в аналогичных режимах. При этом как правило процесс проводят в две фазы: I фаза — подсушка оболочки при 50-60 °C; II фаза — собственно обжарка при максимальных температурах. В конце обжарки температура в центре колбасного батона должна достигать 40-45 °C для изделий малого диаметра и 30-35 °C для мясопродуктов в широкой оболочке. Следует отметить что в большинстве современных технологий предусмотрена выработка ветчинных изделий в оболочках с ограниченной паро- газо- водопроницаемостью (типа полиамид) в связи с чем применение обжарки потеряло актуальность. Имитация эффекта копчения производится за счёт введения в сырьё при посоле коптильных ароматизаторов. Варка Варка — процесс нагрева мясопродуктов в среде насыщенного пара горячим воздухом или в воде с целью доведения их до состояния кулинарной готовности завершения формирования органолептических характеристик повышения стабильности при хранении. В связи с тем что количественно вода преобладает в составе эмульгированных мясопродуктов варка классифицируется как влажный нагрев и сопровождается рядом наиболее характерных физико-химических изменений главными из которых являются: тепловая денатурация растворимых белковых веществ; сваривание и дезагрегация коллагена; изменение состояния и свойств жиров; изменение структурно-механических свойств; изменение органолептических показателей. гибель вегетативных форм микроорганизмов. Совокупность вышеуказанных процессов предопределяет качество готовой продукции. Денатурационно-коагуляционные изменения мышечных белков начинают проявляться при повышении температуры от уровня 45 °C и в основном завершаются в диапазоне 66-80 °C. В результате термоденатурации изменяется степень растворимости и гидратации белков происходит термотропное гелеобразование; необратимое сокращение мышечных волокон приводит к снижению водосвязывающей способности мяса отделению слабосвязанной влаги упрочнению структуры. При этом степень выраженности этих изменений зависит от уровня применяемых при варке температур греющей среды и темпа нагрева. Запекание Запекание применяют при производстве штучных изделий и эмульгированных мясопродуктов формованного типа то есть нашприцованных (или заложенных) в металлические ёмкости (с крышкой или без неё). В некоторых случаях предусмотрено шприцевание мясных эмульсий в искусственную оболочку после чего её укладывают в специальную ёмкость и осуществляя нагрев придают готовому продукту оригинальную форму и неординарный внешний вид. Запекание отличается от варки тем что процесс нагрева ведут горячим воздухом либо воздушно-дымовой смесью в несколько стадий (3 или 4) постепенно повышая температуру греющей среды от 70 °C до 150—180 °C. Несмотря на принципиальное сходство физико-химических процессов происходящих в мясных системах при варке и запекании в последнем случае имеются некоторые специфические особенности. В результате прямого контакта поверхности мясной эмульсии (при отсутствии дополнительной упаковки покрытия либо крышки) с греющей средой происходит интенсивное кратковременное испарение влаги и образование поверхностного уплотнённого слоя который препятствует дальнейшей эвакуации воды (как в виде пара так и бульона) из продукта. Копчение С технологической точки зрения влияние коптильных веществ и самого процесса копчения на качество изготовляемых мясных изделий проявляется в нескольких аспектах: продукты приобретают острый приятный своеобразный вкус и запах тёмно-красный цвет и блеск на поверхности; проникновение в продукт некоторых фракций дыма и особенно фенольной и органической кислот обладающих высоким бактерицидным и бактериостатическим действием подавляет развитие гнилостной микрофлоры повышает устойчивость изделий при хранении то есть копчение является одним из способов консервирования особенно в сочетании с посолом и сушкой. Бактерицидное действие дыма проявляется прежде всего на поверхности продукта; одна из фракций дыма — фенолы — хорошо поглощается жировой тканью и имея высокие антиокислительные свойства препятствует порче жира и шпика. Кроме того фенолы обладают дубящим действием на коллаген в результате чего как белковая оболочка так и поверхностные слои колбас подвергаются усадке упрочняются усиливаются их защитные свойства к действию микроорганизмов; процесс копчения сопровождается тепло- массопереносом и влагообменом в результате чего из продукта испаряется часть влаги изделие обезвоживается и это в свою очередь задерживает развитие микрофлоры и придает изделию характерные органолептические характеристики. В процессе копчения полу- и варено-копченые колбасы теряют до 10 % влаги к начальной массе. Лучший по составу и свойствам дым получается при медленном без пламени горении (тлении) древесины при слабой подаче воздуха при температуре 220—300 °C. При понижении температуры или повышенной влажности дров в дыме увеличивается количество сажи окраска продукта становится более тёмной неравномерной аромат и вкус ухудшаются. При использовании температур свыше 350 °C резко ускоряются процессы окисления и возникает опасность образования канцерогенных веществ. Качество и состав коптильного дыма изменяются в зависимости от условий сжигания: количества воздуха подаваемого в зону горения скорости отвода дыма температуры полноты сгорания влажности ботанического вида применяемой древесины. Равномерность образования дыма зависит от размеров опилок и стружки. При использовании очень мелких опилок сжигание происходит менее равномерно чем при использовании крупных. Дым образующийся при сгорании древесины с большими языками пламени содержит меньше полезных для копчения компонентов и более насыщен углекислым газом. Кроме того ухудшаются и технологические свойства его: появляется неприятный привкус напоминающий запах гари. В зависимости от влажности различают сухие дрова (содержание влаги до 20 %) полусухие (содержание влаги от 21 до 33 %) и сырые (содержание влаги более 33 %). Роль мяса в пищевом рационе человека Содержание в мясе витаминов и минеральных веществ Мясо является одним из источников белка (содержание — 15-20 %) минеральных веществ (содержание колеблется от 08 до 16 %) — в основном это фосфаты калия кальция магния цинк и медь а также железо. Минералы в основном содержатся в печени и других органах а также в крови. Печень является источником витаминов группы B витаминов D и A а также основным источником витамина B12. Рекомендации по потреблению В настоящее время в основном диетологи рекомендуют рационально ограниченное (не более 25-30 % от общего количества пищи при низких и средних физических нагрузках) использования мяса в рационе наибольшему ограничению подлежат жирные сорта мяса (но при этом допускается употребление без существенных ограничений мяса птицы а также рыбы и морепродуктов). Наибольшему ограничению подлежат животные жиры с большой молекулярной массой. Подобные жирные кислоты считаются необходимой пищей лишь при условии скудности остального питания или больших энергетических затратах. Вред от избыточного употребления мяса Основная причина рекомендаций ограничивать мясо в рационе заключается в том что как и избыточное употребление мяса так и косвенно связанное с ним недостаточное потребление прочих продуктов необходимых для сбалансированного питания повышают риск развития различных заболеваний:сердечно-сосудистые заболевания в том числе гипертония и инсульт; заболевания печени и почек; подагра; сахарный диабет; остеопороз; образование раковых опухолей в том числе рак молочных желез матки толстой и прямой кишки; заболевания и расстройства желудочно-кишечного тракта; ожирение; и т. д.). Некоторые диетологи рекомендуют временный или постоянный отказ от мяса именно в качестве профилактики и лечения подобных заболеваний. Основной из причин вреда неумеренного потребления мяса считаются повышенное поступление экзогенного холестерина что приводит к повышению риска развития атеросклероза. Увеличивается так же концентрация азотистых соединений что при нарушениях обмена мочевой кислоты может привести к подагре Рядом диетологов считается что во вреде наносимом человеческому организму чрезмерным употреблением мяса значительную роль играет современная практика обработки мяса и мясных изделий в пищевой промышленности. Сюда следует отнести: различные остающиеся в мясе вредные для здоровья вещества (антибиотики сыворотки пестициды гербициды ДДТ стероиды транквилизаторы тетрациклиновые препараты гормональные препараты и т.п) либо попадающие в корма вследствие экологического загрязнения либо намеренно скармливаемые мясному скоту с целью ускорить его рост и развитие успокоить его в случае синдрома стресса а также предупредить или вылечить его заболевания; усиленный откорм скота пищей не являющейся нормальной для его пищевой цепочки (например рыбной мукой или остатками костей сородичей); обрабатывания мяса на бойнях специальными химикатами (нитриты нитраты) с целью замедлить его разложение; долгое хранение мяса после убоя животного; обрабатывание мяса химическими веществами и усилителями вкуса на мясокомбинате. Существует мнение на качество мяса влияют в негативную сторону также плохие условия содержания животных и нанесение вреда их здоровью в условиях современного промышленного животноводства: нарушение обмена веществ у животных болезни кастрация без анестезии (для животных мужского пола) истощение вследствие доения (для коров) стрессы (включая предубойный стресс) и т. п. Диетологами даже при рекомендации смешанной диеты не рекомендуется употребление в пищу особенно в детском возрасте: полуфабрикатов основанных на отходах мясного производства (сосисок сарделек и т.п) а также колбас; мяса обрабатываемого вредными для организма химическими веществами для усиления вкуса и достижения косметического эффекта — бекон копчёности (получаемые не на огне а путём химической обработки) колбасы; мясного бульона (первого снятия); фастфуда; просроченного мяса и мясных консервов; сырого или подвергшегося незначительной обработке мяса. Согласно результатам некоторых исследований употребление красного мяса связано с увеличением риска смертности в том числе от сердечно-сосудистых и раковых заболеваний. Согласно другим исследованиям в целом смертность среди вегетарианцев и невегетарианцев отличается незначительно. Опасность заболеваний пищевых токсикоинфекции В мясных продуктах обрабатывающихся или хранящихся с нарушением технологии могут иметься болезнетворные для человека микроорганизмы. Существуют определённые эпидемиологические нормы о содержании в мясе вредных для здоровья человека веществ а также о допустимых сроках хранения мяса. Согласно " Правилам ветеринарного осмотра убойных животных и ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и мясных продуктов " в реализацию на рынки и торговые сети может поступать мясо только от здоровых животных. Также на каждую партию мяса и мясосырья в обязательно выписывается ветеринарное свидетельство. Также на мясо ( в тушах полутушах четвертинах) в обязательном порядке должно быть нанесено ветеринарное клеймо которое свидетельствует о том что мясо происследованно и может идти в свободную реализацию при отсутствии клейма мясо исследуется в ветлаборатории и отправляется в промпереработку или в утилизацию по результатам исследований. При лабораториях на рынках бойнях мясокомбинатах свинина обязательно исследуется на трихинеллез конина на сап. Существуют заболевания и паразиты общие для человека и животных такие как сап бруцеллез лептоспироз и др. Известны случаи когда поставщик выпускает в торговую сеть мясо не соответствующее этим нормативам. Употребление в пищу таких продуктов может привести к возникновение кишечных инфекций отравлений инвазий паразитов. В связи с этим покупателям категорически не рекомендуется приобретать и употреблять в пищу качество хранения и обработки которых вызывает сомнения. Роль мяса в рационе малых народов мира Существование некоторых северных народностей (например чукчей эскимосов) без мяса невозможно из-за скудной растительности и сурового климата. Среди племен аборигенов Австралии и Океании также распространено употребление мяса которое они добывают путём охоты и каннибализма. Отказ от употребления мяса Некоторые группы людей отказываются от употребления мяса вообще или только некоторых его видов или только на протяжении некоторого времени (например во время религиозного поста). Причины этого бывают часто этического религиозного а также диетологического характера. Приверженцы вегетарианства исключают из своего рациона мясо и рыбу а также зачастую отказываются от других животных продуктов таких как молоко и яйца. Употребления мяса и религия В некоторых религиях на употребление мяса наложены те или иные ограничения либо запрещено употребление мяса конкретных животных (например свинины или говядины). Например в иудаизме мясо некоторых животных признаётся «кошерным» (то есть подходящим для употребления) а некоторых — «некошерным». В христианстве употребление мяса ограничено или исключено в пост. В буддизме запрещено убийство животных для поедания так как это отрицательно сказывается на карме. Тем не менее буддист может употреблять мясо животного но только в случае если он уверен что животное не было специально умерщвлено для поедания. В индуизме корова считается священным животным поэтому индуистам в целом употребляющим мясо запрещено употребление говядины которую в своём рационе они замещают буйволятиной. В исламе мясная пища может быть допустимой (халяль) и недопустимой в частности запрещается употребление свинины и мяса животных убитых неподобающим образом. Употребление мяса жертвенного животного (обычно барана) является важной составляющей исламского религиозного праздника Курбан-байрам. Мясо в искусстве Советский поэт-фронтовик С. Гудзенко называет жареное мясо (с пивом) в качестве желательного блюда для встречи ветеранов войны: А когда мы вернемся- а мы возвратимся с победой все как черти упрямы как люди живучи и злы- пусть нам пива наварят и мяса нажарят к обеду чтоб на ножках дубовых повсюду ломились столы. Известность получило мясное платье Леди Гаги. Некоторые художники изготавливают картины из мяса и мясопродуктов. Каннибализм Каннибали́зм (поедание человеческого мяса) запрещён в большинстве культур в основном в силу запрета убийства человека и во избежание заражения различными заболеваниями. См. также Мясокомбинат Мясные продукты Экстракорпоральное мясо Примечания Литература ГОСТ Р 52427-2005 «Мясная промышленность. Продукты пищевые. Термины и определения». Кулинария / Под ред. О. Н. Боголюбовой. — М.: «Дабахов Ткачёв Димов» 1994. — 336 с. — ISBN 5-8438-0011-3. Головков А. Э. Разносолы деревенской кухни. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 149—150. — ISBN 5-260-00194-X. Разуваев А. Н. Ключников А. Б. Основы современных технологий переработки мяса. Краткие курсы фирмы «Протеин Технолоджиз Интернэшнл». Бараников А. И. Приступа В. Н. Колосов Ю. А. и др. Технология интенсивного животноводства: учебник / Под ред. В. Н. Приступы. — Ростов н/Д: Феникс 2008. — ISBN 978-5-222-12679-0. Жолондз М.Я. Вегетарианство. Загадки и уроки польза и вред. — ИГ "Весь" 1999. — ISBN 5-266-00009-0. Хлопин Г. В. Мясо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мясо — статья из Большой советской энциклопедии. Мясные блюда Торговля мясными товарами в СССР Правила ветеринарного осмотра убойных животных и ветеринарно-санитарной экспертизы мяса и мясных продуктов от 27 декабря 1983 года.Восточно-европейская овчарка — порода собак выведенная в СССР. История породы Порода служебных собак создавалась в 1930-х гг. в СССР для службы в советской армии в различных климатических условиях и для нужд народного хозяйства. Также собака может быть поводырем. Базовой породой для выведения восточноевропейской овчарки послужили немецкие овчарки вывезенные из Германии. Первый стандарт закрепивший породный тип ВЕО был утверждён в 1964 г. Кинологическим советом Министерства сельского хозяйства СССР.Основателем первой линии немецких овчарок восточно-европейского типа был Абрек вл. Осмоловская ВРКСС№ 1 см. http://www.pedigreedatabase.com/german_shepherd_dog/dog.html?id=692364-abrek-1931(о. Эду фон Гейзенгоф №310730 - м. Бине фон Бриггов №256281) следует отметить что в СССР использовалось чистопородное разведение немецкой овчарки без «прилития» кровей других пород. Абрек снимался в фильме Гайчи 1938 г. Первоначально в новой России породу признали Союз кинологических организаций России и клуб «Добрый Мир» а в последующем и Российская кинологическая федерация. На данный момент порода признана следующими кинологическими международными организациями: — UCI — Международный Союз Кинологических Клубов (United Clubs International) МКС — Международный Кинологический Союз (IKU — International Kennel Union) порода пока не признана Международной кинологической федерацией FCI. Характеристики Общее впечатление о породе: ВЕО — умеренно растянутая собака выше среднего и крупного роста крепкого типа сложения с сильным но не грубым костяком и хорошо развитой рельефной мускулатурой. Половой тип хорошо выражен. Кобели крупнее и массивнее сук. Высота в холке для кобелей 66 − 76 см для сук 62 − 72 см. Предпочтителен крупный рост. Темперамент и поведение собак данной породы: ВЕО не принадлежит к породам от которых следует ожидать лояльности к посторонним людям. ВЕО должна быть уравновешенной уверенной в себе недоверчивой к посторонним обладать ярко выраженной активно-агрессивной реакцией. Окрас Чепрачный с маской на значительно осветленном (от серебристо серого до насыщенного палевого) фоне а также черный. Глубокий чепрак приближающий окрас собаки к черно-подпалому не является недостатком. Ярко выраженные зонарно-серый и зонарно-рыжий окрасы допустимы но нежелательны. Важные пропорции собак породы ВЕО: Высота в холке для кобелей 66 — 76 см для сук 62 — 72 см. Длина корпуса на 10-17 % превышает высоту в холке. Длина головы составляет примерно 40 % от высоты собаки в холке. Индекс костистости — 18-19. Индекс высоконогости 50-53. Голова: Пропорциональна корпусу по длине составляет примерно 40 % от высоты в холке массивная в форме слегка заостренного клина умеренно широкая и глубокая в черепной части с несколько округлёнными скулами покрытыми хорошо развитой мускулатурой. Черепная часть плоская со слабо обозначенной продольной бороздкой. Лоб при взгляде спереди и сверху слегка округлый. Надбровные дуги умеренно выражены. Переход от лба к морде заметный но не резкий. Морда клинообразная умеренно суживается к мочке носа по длине равна или несколько меньше половины длины головы хорошо развита нижняя челюсть. Линии черепа и морды параллельны. Спинка носа прямая или с незначительной горбоносостью. Губы сухие плотно прилегающие темного цвета. Мочка носа крупная черная. Зубы: Прикус ножницеобразный. Зубы крупные в полном комплекте (42 зуба согласно зубной формуле). Резцы расположены в одну линию. Глаза: Средней величины овальные косо поставленные темные с сухими темными плотно прилегающими веками. Уши: Средней величины стоячие высоко поставленные остроконечные в форме равнобедренного треугольника концами направленные вперед и вверх. Шея: Мускулистая умеренно длинная поставленная под углом около 45°. Корпус собак породы ВЕО: Длина корпуса на 10-17 % больше высоты в холке. Холка умеренно длинная хорошо выражена. Спина крепкая широкая длинная. Поясница короткая широкая мускулистая слегка выпуклая. Круп широкий округлый длинный с незначительным наклоном к основанию хвоста. Высота в холке незначительно превышает высоту в крестце. Грудь умеренно широкая овальная длинная нижняя линия груди расположена на уровне локтей или чуть ниже. Глубина груди составляет 47-50 % от высоты в холке. Живот умеренно подтянутый. Хвост саблевидной формы последним позвонком доходит до скакательного сустава или чуть ниже в спокойном состоянии опущен вниз при возбуждении состоянии последняя треть хвоста плавно изогнута кверху. Конечности: Передние конечности прямые при взгляде спереди параллельные. Лопатки длинные плотно прилегают к грудной клетке наклонены под углом 45°. Плечевые кости длинные косо поставленные плечи мускулистые. Угол плече-лопаточного сочления около 100°. Предплечья прямые отвесно поставлены локти направлены строго назад. Пясти умеренно длинные крепкие пружинистые поставлены с незначительным (15°-20°) наклоном к земле. Длина передней ноги до локтя составляет 50-53 % от высоты собаки в холке. Задние конечности умеренно оттянутого постава при осмотре сзади параллельные. Бедра умеренно длинные широкие с хорошо развитой мускулатурой поставлены наклонно. Голени умеренной длины поставлены с умеренным наклоном. Колени округлые малозаметные. Скакательные суставы сухие с хорошо выраженными углами сочленений. Плюсны широкие крепкие поставлены отвесно. Лапы овальной формы сводистые в комке. Когти и подушечки лап темные. Прибылые пальцы должны быть удалены. Движения собак породы ВЕО: Свободные и хорошо сбалансированные. При движении рысью холка и круп должны быть на одном уровне. Конечности двигаются прямолинейно с хорошим раскрытием суставов. Типичный аллюр — размашистая рысь с сильным толчком. Шерсть: Остевой волос прямой жесткий средней длины плотно прилегающий. Голова уши передние стороны конечностей и лапы покрыты более короткой шерстью. На задних сторонах предплечий шерсть незначительно удлиняется. На задней стороне бедер образует умеренные очесы. Подшерсток хорошо развит но не выходит за покровный волос. Семенники: У кобелей должны быть два нормально развитых семенника которые полностью находятся в мошонке. Недостатки породы: Незначительные отклонения от требований стандарта следует считать недостатками в зависимости от степени выраженности. Пороки породы: Значительные отклонения от требований стандарта снижающие пользовательные качества собаки. Легкость грубость или рыхлость сложения слабость мускулатуры длинная шерсть резкие отклонения от полового типа неполнозубость слабые связки искривление конечностей разбалансированные движения слабые уши светлые глаза неуверенное поведение чепрачный окрас с ярким рыжим или коричневым подпалом закрученный в кольцо или штопорообразный хвост. Дисквалифицирующие пороки: Крипторхизм односторонний и полный все отклонения от ножницеобразного прикуса нестандартный окрас нечерная мочка носа куцехвостость несоответствие типу породы трусость неуправляемая агрессивность. ВЕО в кино Фильм «Джульбарс» (СССР 1935) Фильм "Четыре танкиста и собака" Фильм «Гайчи» (СССР 1938) «Ко мне Мухтар!» (СССР 1964) «Дай лапу Друг!» (СССР 1967) Фильм «Пограничный пёс Алый» (СССР 1979) Телесериал Возвращение Мухтара (Россия 2004 год) только первый сезон все остальные сезоны — немецкая овчарка Московские каникулы Спартак и Калашников и др. Примечания Ссылки Из истории породы Восточноевропейская овчарка Восточно-европейская овчарка на проекте «Мир животных» Национальный клуб породы «восточноевропейская овчарка»Краснолобый мягкохвостый малюр или мягкохвостка (лат. Stipiturus malachurus) — австралийская мелкая певчая птица из семейства малюровых (лат. Maluridae) получившая своё название за своеобразное строение хвоста который состоит только из шести рулевых перьев с опахалами из совершенно отдельно стоящих длинных бородок. Держится возле болот в траве; летает плохо и неохотно. Гнездо располагается в траве имеет яйцеобразную форму с большим лётным отверстием и вьётся из корешков стеблей травы и мха. Верхняя сторона тела коричневая с чёрными пятнами; темя и нижняя сторона тела — красные; горло светло-серое. Примечания Ссылки Описание и изображениеМягкоте́лки (лат. Cantharidae) — семейство жуков из надсемейства Elateroidea. Взрослые насекомые обладают удлинёнными телами с мягкой кутикулой; усики 10—12-члениковые нитевидные; брюшко с семью стернитами. Наземные или почвенные личинки с чёрными бархатистыми покровами. Большая часть видов мягкотелок населяет страны с холодным и умеренным климатом. Личинок представителей рода Telephorus называют снежными червями. Описание Окраска тела тёмная или яркая обычно в сочетании жёлто-красного и чёрного. Морфология Тело мягкотелок удлинённое более или менее уплощённое дорсально с мягкими покровами особенно надкрылья. Верхнюю часть тела покрывают тонкие волоски. Голова больших размеров вытянута вперёд. Усики нитевидные их основания раздвинуты. Верхней губы нет. Переднеспинка более или менее четырёхугольная по бокам часто расплостана. Вершины мандибул простые. Наличник неотделён ото лба. Надкрылья хорошо развиты реже укорочены в спутанной пунктировке (редко со следами килей точечных рядов). Эпиплевры узкие. Все тазики сближённые. Эпистерны заднегруди сужённые в задней части и выемчатые по внутреннему краю. Брюшко с 8-10 стернитами. Коготки простые отличаются у разных полов. Половой диморфизм Различие между самкой и самцом в целом невелико но у отдельных родов хорошо выражено например у Trypherus Silis Malthodes. Экология Взрослых жуков встретить можно на растениях или их цветках. Обычно хорошо и активно летают. В рацион мягкотелок входят мелкие насекомые и листья растений. Ведут активный дневной образ жизни будучи потревоженными они поджимают конечности притворяясь мёртвыми. Личинки — хищники живущие в подстилке или верхнем слое почвы под корой деревьев в гнилой древесине где питаются яйцами и личинками мелких насекомых. Для них характерно внекишечное пищеварение. Развитие Генерация личинки длится два-три года. Окукливается в почве. Русские названия Мягкотелки (род) (Cantharis Linnaeus) Мягкотелка бурая (Cantharis fusca Linnaeus) Мягкотелка тёмная (Cantharis obscura Linnaeus) Lygistopterus Mulsant Мягкотелка кроваво-красная (Lygistopterus sanguineus Linnaeus) Жук - пожарник Ссылки Мягкотелы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияДомашние голуби различны по цвету форме тела рисунку и структуре оперения летным способностям. Условно по практическому применению все домашние голуби разделены на четыре основные группы: Спортивные (почтовые) Декоративные Летные — гонные Мясные При оценке по стандартам на международных европейских выставках голубей обычно применяют немецкую классификацию 1978 г. а именно: Формовые Бородавчатые Куриные Дутыши Цветные Барабанщики Структурные Совиные Турманы и Высоколётные В 1982 г. ведущие голубеводы московского клуба учитывая основные особенности присущие ряду пород голубей отечественного происхождения разделили их на 7 групп: Чистые Короткоклювые турманы Гонные Высоколетные Бойные Трубачи-барабанщики Статные Вислокрылые Качуны Одноцветные Пестрые Трясуны Цветнобокие Цветногрудые Цветнохвостые В России известный орнитолог профессор С. Петефи разделяет породы на 12 групп: Простые (сизари) Полевые или цветные Великаны Курообразные Трубачи-барабанщики Кудрявые Якобины Павлины Чайки Дутыши Бородавчатые Летные и кувыркающиеся У голубеводов Чехии и Словакии имеется своя условная классификация которая предусматривает разделение всех пород домашних голубей на 8 групп: Полезные Крупные Куриные Дутыши (крупные средние мелкие) Декоративные (цветные чайки барабанщики структурные) Бородавчатые Летные (турманы — короткоклювые среднеклювые длинноклювые) Спортивные (почтовые) См. также Список пород голубей Ссылки В. А. Романов О. К. Разбесов «Голубеводство» Архив Федерации Голубеводов РоссииБерли́нский коро́ткий (нем. Berliner Kurze) — порода голубей выведена немецкими голубеводами. Берлинские короткие голуби получили своё название от города Берлин. С середины XIX века были выведены первые берлинские короткие. История Берлинские короткие были выведены в XIX веке на базе Альтштаммеров и других пород. Общее впечатление Маленький короткий благородной грациозной формы энергичный. Полет Большей частью их содержат как декоративных но при систематической тренировке птицы могут неплохо летать. Содержание При содержании и разведении требуют внимания. Порода короткоклювая поэтому сложна в выведении и содержании при разведении нуждаются в кормилках — среднеклювых или длинноклювых голубях обладающих хорошими способностями выкармливать птенцов. Ссылки Berliner Kurze Deutschen Rassetauben-Standard (нем.)Nestlé S.A. (полное название — Nestlé Strategische Allianz в русской транслитерации — «Нестле С. А.» «Стратегическое объединение Нестле») — швейцарская компания крупнейший в мире производитель продуктов питания. Также Nestle специализируется на выпуске кормов для домашних животных фармацевтической продукции и косметики. Главный офис компании находится в швейцарском городе Веве (фр. Vevey). История Основание компании История компании началась в 1866 году когда в Швейцарии открылся первый в Европе завод «Англо-швейцарской компании по производству сгущённого молока» (эта компания была основана американцами Чарльзом и Джорджем Пейдж). В 1867 году швейцарский фармацевт Анри Нестле экспериментируя с различными комбинациями молока пшеничной муки и сахара создал продукт для искусственного кормления младенцев не получающих материнского молока. Новый продукт получил название «Молочная мука Анри Нестле» (фр. Farine Lactée Henri Nestlé) и уже спустя несколько лет активно продавался в большинстве стран Европы. Анри Нестле осознавая важность торговой марки в продвижении товара на рынке решил использовать в качестве торгового знака свой фамильный герб — гнездо с птицами. В 70-х годах XIX века борясь с конкурентами компания выпустила на рынок собственную марку сгущённого молока. В 1875 году житель города Веве Даниель Петер придумал способ получения молочного шоколада путём соединения молока и какао-порошка и основал компанию которая быстро стала мировым лидером в производстве шоколада и позже вошла в состав корпорации Nestlé. В 1882 году швейцарский кулинар Юлиус Магги разработал технологию производства быстрорастворимых гороховых и бобовых супов и основал фирму «Магги и Компания» которая к концу века производила уже не только растворимые супы но и бульонные кубики соусы и приправы. Она объединилась с Nestlé в 1947 году. Выход на мировой рынок В начале 1900-х годов у Nestlé были фабрики в США Великобритании Германии и Испании. В 1904 году компания начала производить шоколад достигнув соглашения со «Швейцарской Национальной Шоколадной компанией». А в 1905 году Nestlé объединилась со своим давним соперником — «Англо-швейцарской компанией по производству сгущенного молока» и была переименована в «Nestlé и Англо-швейцарская молочная компания». В 1907 году компания развернула полномасштабное производство в Австралии своём втором крупнейшем по объёму экспорта рынке. В тот же период были построены склады в Сингапуре Гонконге и Бомбее для обеспечения потребностей быстрорастущих рынков стран Азии. Тем не менее большая часть производственных мощностей по-прежнему располагалась в Европе и начало Первой мировой войны нанесло серьёзный удар по деятельности компании. Но несмотря ни на что война вызвала большой спрос на молочные продукты что произошло во многом за счёт увеличения правительственных заказов. Чтобы справиться с ними Nestlé приобрела ещё несколько действующих фабрик в США. К концу войны компании принадлежали 40 фабрик а объём производства по сравнению с 1914 годом увеличился почти вдвое. C окончанием Первой мировой войны для компании наступил период экономического кризиса. В 1921 году Nestlé впервые понесла убытки. Это вынудило руководство компании расширить традиционный ассортимент производимой продукции. Производство шоколада стало вторым по значимости видом деятельности компании. Nestlé стала регулярно выпускать новые виды продуктов питания. Начало производства Nescafe В 1930 году Бразильский Институт кофе обратился к руководству компании с просьбой помочь в разработке новых видов продуктов способных решить проблемы сбыта излишков кофе в Бразилии. Результатом восьмилетних исследований стало открытие растворимого порошка и производство кофе Nescafe который изменил традиционный взгляд на потребление кофе во всем мире и очень быстро приобрёл популярность. В начале 40-х годов компания начала производство чая Nestea. С началом Второй мировой войны прибыль Nestlé резко упала (с $20 млн в 1938 году до $6 млн в 1939 году). Чтобы преодолеть проблемы с распространением продукции в Европе и Азии компания открыла новые фабрики в развивающихся странах в том числе в Латинской Америке. Однако война ускорила распространение Nescafe так как он стал основным напитком американских солдат и офицеров несших службу в Европе и Азии. К 1943 году объём производства Nescafe достиг одного миллиона коробок в год. Так же как и во время Первой мировой войны уровень производства и продаж в условиях военной экономики значительно увеличился: общий оборот возрос со $100 млн (в 1938 году) до $225 млн (в 1945 году). Кроме того компания заняла лидирующее положение в мировом кофейном бизнесе. Диверсификация продукции Послевоенные годы стали самым динамичным периодом в истории развития компании. Диверсифицированный подход к работе на рынке продуктов питания лег в основу новой стратегии и позволил компании ещё более эффективно реагировать на спрос потребителей. Вследствие присоединения к корпорации ряда компаний к ассортименту Nestlé добавились десятки новых продуктов. В 1947 году Nestlé объединилась с компанией Alimentana S.A. — производителем приправ и супов Maggi и была переименована в «Nestlé Alimentana Company». За этим последовало приобретение в 1950 году британского производителя консервированных продуктов Crosse & Blackwell фирм Findus (замороженные продукты) в 1963 году Libby (фруктовые соки) в 1971 году и Stouffer (замороженные продукты) в 1973 году. В этот же период началось стремительное развитие торговой марки Nescafe. С 1950 по 1959 год продажи растворимого кофе увеличились почти втрое а с 1960 по 1974 год — ещё в четыре раза. За 15 лет прошедших после окончания Второй мировой войны общий объём продаж компании возрос вдвое. Разработка технологии сублимационной сушки привела к появлению в 1966 году на рынке растворимого кофе марки «Taster’s Choice». В 1974 году компания стала крупнейшим акционером фирмы L'Oréal — одного из мировых лидеров в производстве косметики таким образом выйдя за пределы рынка продуктов питания. В связи с резкими изменениями в мировой экономике в это время продажи продукции на традиционных для компании рынках упали и позиции компании пошатнулись. Чтобы стабилизировать ситуацию компания стала наращивать объёмы производства и продаж в развивающихся странах. Кроме того был приобретен американский производитель фармацевтических и офтальмологических товаров — Alcon Laboratories Inc. В 80-е годы компания поставила перед собой две основные стратегические задачи: укрепление финансового положения путём внутренней реорганизации и продолжение политики направленной на приобретение стратегически выгодных предприятий. Таким образом в период с 1980 по 1984 год компания продала несколько входящих ранее в корпорацию предприятий которые либо были неприбыльными либо не вписывались в общую стратегию развития. В 1984 году улучшение экономического положения Nestlé позволило сделать ряд новых приобретений включая покупку с аукциона за $3 млрд крупнейшую в США компанию-производителя продуктов питания Carnation (торговая марка «Friskies»). Подписание договора о приобретении Carnation состоялось в 1985 году и стало одной из крупнейших сделок в истории пищевой промышленности. Также в 1988 приобретена британская кондитерская компания Rowntree Mackintosh что присоединило бренд Willy Wonka к Nestlé. Затем были приобретены итальянский концерн по производству минеральной воды San Pellegrino (1997 год) британский производитель кормов для домашних животных Spillers Petfoods (1998 год) и Ralston Purina (2002 год). Было принято решение о закрытии своих предприятий по производству молотого кофе в США (Hills Bros MJB Chase & Sanborn) что позволило компании сконцентрировать усилия на продвижении нового ассортиментного ряда элитного Nescafe производство которого началось на Западном Побережье в 1999 году. В декабре 2005 Nestlé приобретает греческую компанию Delta Ice Cream за 240 миллионов евро а в январе 2006 в полное владение переходит Dreyer’s. Это позволило Nestlé стать крупнейшим производителем мороженого в мире контролирующим 175 % рынка. В ноябре 2006 Nestlé приобретает подразделение Medical Nutrition у Novartis Pharmaceutical за $25 млрд. В апреле 2007 Nestlé покупает производителя детского питания Gerber за $55 миллиардов. Собственники и руководство Петер Брабек-Летмате (Peter Brabeck-Letmathe) — председатель совета директоров с 2008 года. Родился в 1944 году в Австрии. В Nestlé с 1968 года. С 1997 по 2008 год занимал пост главного управляющего директора (CEO). Также является вице-председателем L’Oreal S.A. председателем правления Delta Topco (материнской компании Формулы-1) вице-председателем совета директоров Credit Suisse Group и член правления Exxon Mobil Corporation. В добавок председатель Группы водных ресурсов (Water Resources Group WRG) член Европейского круглого стола промышленников и Всемирного экономического форума. 25 мая 2012 года совет директоров Formula One Group выбрал его президентом Формулы-1. Петер Брабек-Летмате навлёк на себя значительную порцию критики сделав в интервью в 2005 году замечание о том что водные ресурсы должны быть приватизированы поскольку по его мнению доступность дешёвой воды ведёт к её нерациональному использованию. Пол Бюльке (Paul Bulcke) — главный управляющий директор с 2008 года. Родился в 1954 году в Бельгии. В Nestlé с 1979 года. Также член совета директоров Roche Holding Ltd. и L’Oreal S.A.. Общая стоимость акций (рыночная капитализация) компании Nestlé на начало 2016 года составляла 230 млрд швейцарских франков (примерно столько же в долларах США). Крупнейшим держателем акций является компания Food Products (Holdings) S.A. дочернее общество Nestlé S.A. зарегистрированное в Панаме. Также значительные пакеты акций имеют головная компания Nestlé S.A. и Norges Bank (Центральный банк Норвегии). Деятельность Nestlé производит растворимый кофе минеральную воду шоколад мороженое бульоны молочные продукты детское питание корм для домашних животных фармацевтическую продукцию и косметику. Ассортимент продукции Nestlé за время существования компании насчитывает более 2000 товарных знаков продуктов широкого потребления. Один из них — Nespresso (брэнд компании Nestlé Nespresso S.A. рабочего подразделения Nestlé расположенного в Лозанне). Машины марки Nespresso производят эспрессо из специальных капсул содержащих молотый кофе. Производством занимается компания De’Longhi. Компании принадлежат 461 фабрика и промышленных предприятия в 83 странах мира (11 предприятий находится на территории России). Численность персонала — около 339 тыс. человек (2014). В 2014 году выручка Nestle выросла по сравнению с предыдущим годом на 45 % до 916 млрд швейцарских франков ($937 млрд) чистая прибыль увеличилась на CHF44 млрд до CHF145 млрд. Рыночная капитализация составляет CHF227174 млрд. В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 Nestlé в 2015 году заняла 30-е место в том числе 20-е по обороту и 14-е по рыночной капитализации. В списке наиболее дорогих мировых брендов заняла 43-е место. Nestlé в России В России компания выпускает широкий спектр пищевой продукции под торговыми марками «Nescafé» «КитКат» «Nesquik» «Экстрем» «Россия — щедрая душа» «Бон Пари» «Nuts» «Золотая марка» «Maggi» «Perrier» «Friskies» «Felix» «Purina ONE» «Gourmet» «Дарлинг» и др. Представительство Nestlé в России действует с 1995 года. Генеральный директор представительства — Маурицио Патарнелло. В России Nestlé контролирует следующие предприятия: шоколадная фабрика «Россия» (Самара) фабрика мороженого в Жуковском Московской области завод «Maggi» в Вязниках Владимирской области кондитерская фабрика «Камская» (Пермь) фабрика растворимого и сублимированного кофе (Тимашёвск Краснодарский край) завод детского питания и фабрика «Быстров» (варимые каши и каши моментального приготовления Вологда) фабрика корма для домашних животных (посёлок Ворсино Калужская область) и др. В июне 2010 года компания объявила о начале строительства фабрики по производству продукции Maggi (суповые концентраты) в Вязниковском районе Владимирской области. Объем продаж составляет 7478 % всех заводов "Maggi" в СНГ. В 2011 году объём продаж компании в России вырос на 112 % — до 668 млрд руб. Компания является спонсором Балета Большого театра. Nestlé на Украине На Украине компания Nestlé выпускает широкий спектр пищевой продукции под торговыми марками «Nescafe» «Nesquik» «Nestlé» «Maggi» «Purina» «Торчин» «Світоч» и др. В 1994 году «Societe pour l’Exportation des Produits Nestlé S.A.» открыло своё представительство в Киеве. В 1998 году Nestlé приобрела контрольный пакет акций одного из значительных кондитерских производителей Украины — Львовской кондитерской фабрики «Свиточ». В мае 2003 года в Киеве основана компания «Нестле Украина». В декабре 2003 года Nestlé приобрела 100 % акций луцкой компании «Волыньхолдинг» которая специализируется на производстве холодных соусов (майонез кетчуп горчица соусы) под торговой маркой «Торчин». В феврале 2010 года Nestlé приобрела «ООО Техноком» — производителя популярной лапши быстрого приготовления «Мивина». Основные конкуренты Основными конкурентами Nestlé являются Unilever PepsiCo Mars Kraft Foods и Groupe Danone. Nestlé с большим отрывом опережает их: доходы следующей за ней в списке «Global 500» компании Unilever более чем в полтора раза меньше доходов Nestlé. Критика Сбыт детского питания в развивающихся странах В 1970-х и 1980-х годах Nestlé и другие компании подвергались жёсткой критике за сбыт продуктов детского питания в развивающихся странах. Их упрекали в использовании агрессивных методов продажи например в том что их торговый персонал под видом медсестёр раздаёт бесплатные пробники продуктов использование которых при одновременном прекращении кормления грудью приводит к исчезновению у матери собственного молока. Утверждалось что в результате этого матери попадают в зависимость от дорогих продуктов детского питания которые не по карману некоторым слоям населения особенно в развивающихся странах; а использование грязной воды при приготовлении детского питания приводит к болезням и смерти новорождённых. В 1974 году группа бернских студентов опубликовала исследование под названием «Nestlé убивает младенцев» (нем. Nestlé tötet Babys) посвящённое этой теме после чего Nestlé подала на них в суд за оскорбление достоинства. Оскорблением достоинства компания посчитала название публикации а также утверждения о том что Nestlé виновна в смерти тысяч новорождённых что её поведение неэтично и что торговый персонал Nestlé маскировался под медсестёр. Судебный процесс закончился в 1976 году. На каждого из тринадцати обвиняемых был наложен символический штраф в размере 300 франков за выбор такого названия для публикации; по остальным пунктам они были оправданы. Судья также посоветовал Nestlé основательно пересмотреть свой подход к маркетингу В 1984 году концерн в конце концов объявил о своей готовности соблюдать принятый в 1981 году Всемирной организацией здравоохранения и Детским фондом ООН «Свод правил в области торговли заменителями грудного молока».. Бойкот Nestlé Интересные факты Изначально на логотипе компании Nestle была птица и три птенца в гнезде. В 1988 году в ходе очередного ребрендинга логотип лишился одного птенца. Весьма положительный отзыв о Детской муке Нестле был оставлен ещё в ЭСБЕ. Примечания Литература Юданов Ю.И. Империя «Нескафе» (Швейцарский пищевой концерн «Нестле»). — М.: Политиздат. — 48 с. — (Владыки капиталистического мира). Ссылки Официальный сайт компании Российский сайт компанииАфрика́нский борода́вочник (лат. Phacochoerus africanus) — вид из семейства свиней (Suidae) отряда парнокопытных обитающий на большей части Африки. Внешний вид Бородавочник напоминает кабана с несколько приплюснутой очень крупной головой. Прежде всего бросаются в глаза шесть подкожных жировых отложений напоминающих бородавки расположенных симметрично по периметру морды а также изогнутые достигающие длины 60 см клыки. Шкура обычно серого цвета и из-за тёплого климата Африки более тонкая чем у европейских сородичей. На затылке и на спине у бородавочника имеется грива. Хвост на кончике увенчан своеобразным утолщением. При опасности или побеге бородавочник имеет обыкновение поднимать его вверх за что он в шутку получил кличку «Радио Африка». Взрослые самки бородавочника достигают веса до 70 кг самцы до 100 кг; высота в холке достигает 65 см. Образ жизни Бородавочники территориальны ведут оседлый образ жизни и никогда не совершают сезонных миграций являются социальными животными живущими в группах обычно от 4 до 16 взрослых животных. Активную жизнь ведут прежде всего в дневное время во время полуденной жары любят отдыхать в кустарниках или под деревьями а ночью прячутся в скальных расщелинах бывших строениях термитов или же в норах трубкозубов (Orycteropus) которые ночью уходят на поиски пищи. Иногда не брезгуют пещерами дикобразов или роют собственные. Таким образом бородавочникам удаётся избегать своего главного врага — льва. При рытье земли бородавочники сгибают передние лапы в суставах и опускаются на «локти» на которых с большой лёгкостью ползут вперёд. Эту же позу они принимают во время питья воды из ручьёв. Распространение и подвиды Бородавочник распространён во всей Африке южнее Сахары. Существуют четыре подвида из которых три представлены довольно широко. Считается что только эритрейский бородавочник (Phacochoerus africanus aeliani) находится под угрозой исчезновения. Питание Бородавочники всеядны но предпочитают растительную пищу. При питании травами они также сгибают передние лапы в суставах и опускаются на «локти» двигаясь в таком положении вперёд. Своей мордой и клыками они разрывают землю в поисках корней и питательных комьев. Древесная кора ягоды и предположительно падаль являются дополнением к их рациону. Размножение Как правило беременность длится 5 или 6 месяцев. Обычно рождается от 2-х до 4-х поросят иногда их может быть до восьми. Поросята отлучаются от молока матери в возрасте 3—4 месяца половая зрелость наступает в возрасте 15—2 года. Дикие бородавочники могут жить до 15 лет. В неволе некоторые особи доживают до 18 лет. Бородавочники и люди С одной стороны бородавочники считаются вредителями и на них охотятся во многих местах так как они опустынивают поля и плантации рытьём земли. С другой стороны на них охотятся ради мяса. В целом вид ещё не находится под угрозой однако в некоторых областях количество особей уменьшается. Лишь один подвид Эритрейский Бородавочник (Phacochoerus africanus aeliani) который находится в Эритрее и Джибути отмечается IUCN как находящийся в опасности (EN). Интересные факты Огромные верхние клыки взрослого самца порой достигают длины 60 см. Африканские бородавочники зачастую стоят или лежат неподвижно позволяя полосатым мангустам поедать со своей шерсти различных паразитов. Бородавочник в культуре Бородавочник Пумба — персонаж мультфильма «Король Лев» и один из заглавных героев мультипликационного телесериала «Тимон и Пумба» лучший друг суриката Тимона. Антропоморфные бородавочники населяют заснеженное милитаризированное государство Тембрия в сериале «Чудеса на виражах». Бородавочник Фунтик — талисман журнала Maxim с 2003 года. Именем бородавочника был назван первый релиз операционной системы Linux Ubuntu 4.10 Warty Warthog. Штурмовик Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II за свой необычный вид получил прозвище «Бородавочник». В романе Бернарда Вербера «Отец наших отцов» бородавочник называется в качестве одного из предков человека (т. н. «недостающее звено») наряду с приматом. Передвижение Нормальное передвижение для бородавочника 5-8 км/ч а скорость бега взрослого бородавочника 50 км/ч. Примечания Ссылки Животные Африки — бородавочникЭ́ми Ро́уз (яп. エミー・ローズ Эми: Ро:дзу англ. Amy Rose) в ранних играх также известная под именем Плутовка Рози (яп. ロージー・ザ・ラスカル Ро:дзи: дза Расукару англ. Rosy the Rascal) — персонаж видеоигр мультфильмов и комиксов серии Sonic the Hedgehog. Первое появление — игра Sonic the Hedgehog CD. Героиня была создана дизайнером Sonic Team Кадзуюки Хосино и сценаристом Кэндзи Тэрадой. Позднее Эми была переработана Юдзи Уэкавой для игры Sonic Adventure. Она — розовая антропоморфная ежиха влюблённая в главного героя серии Соника и объявившая себя его девушкой. Она преследует Соника начиная с Sonic the Hedgehog CD и манги и пытается завоевать его сердце во всех играх серии аниме и комиксах. Эми также является одним из самых популярных персонажей сериала выйдя на пятое место в официальном опросе по популярности. Характеристика Эми Роуз — 12-летняя розовая ежиха в красном платье и красных сапогах с белыми вертикальными полосками. Дизайн Эми в Sonic CD значительно отличался от нынешнего: она носила рубашку зелёного цвета оранжевую юбку и синие кроссовки. Она испытывает искренние чувства к ежу Сонику но он часто избегает её так как его смущает слишком вспыльчивый характер Эми и её чувства. Кроме Соника Эми Роуз имеет хорошие отношения с крольчихой Крим и лисёнком Тейлзом. В играх серии Эми имеет яркий и чересчур весёлый характер. Она любит мягкое мороженое и ненавидит скуку инициативная и может конкурировать с более сильными героями но чаще попадает в беду. Героиня носит с собой большой молот под названием «Piko Piko Hammer». Появления В играх Впервые Эми Роуз появилась в игре Sonic the Hedgehog CD где по сюжету была похищена Метал Соником. Её спас Соник в которого она очень сильно влюбилась. С тех пор героиня неравнодушна к нему и старается часто видеть его. В японском руководстве этой игры кроме имени упоминается прозвище Эми — плутовка Рози (яп. ロージー・ザ・ラスカル Ро:дзи: дза Расукару). В североамериканском руководстве Sonic CD ежиха ошибочно была названа принцессой Салли персонажем комиксов и мультсериала Sonic the Hedgehog. Как играбельный персонаж Эми появилась в обучающей игре Sonic the Hedgehog’s Gameworld и автосимуляторах Sonic Drift Sonic Drift 2 и Sonic R. В Sonic the Fighters было впервые продемонстрировано оружие героини — молот «Piko Piko» который будет появляться в каждой части серии. Важную роль в сюжете Эми играла в проекте Sonic Adventure. Здесь ежиха была показана в новом облике одетая в красное платье и сапоги с белыми полосками. По сюжету Эми ищет родителей птички Флики которые были захвачены доктором Эггманом для постройки роботов. Выполнить планы героям мешает робот E-100 Альфа (более известный как Зиро). События сиквела также разворачиваются с участием Эми Роуз: она принимает участие в освобождении Соника помогает вспомнить ежу Шэдоу важные слова его подруги Марии Роботник (в аниме Sonic X данное событие было связано с Крисом Торндайком); но могла умереть если синий ёж не отдаст Эггману Изумруд Хаоса для своих планов. Несмотря на то что Эми является неигровым персонажем в истории за неё можно играть в многопользовательском режиме. В Sonic Advance Эми — играбельный персонаж. Игровой процесс за неё отличается от других в первую очередь из-за молота «Piko Piko». Продолжение Sonic Advance 2 включает в себя нескольких скрытых персонажей в том числе и Эми. Её можно разблокировать пройдя все уровни и собрав семь Изумрудов Хаоса каждым из ранее открытых четырёх персонажей. В Sonic Advance 3 героиню можно выбрать в качестве второго партнёра для прохождения. Эми играет ведущую роль в консольном проекте Sonic Heroes. Вместе с крольчихой Крим и котом Бигом она создаёт команду Роуз чтобы найти лягушонка Фрогги и чао Чоколу. Ежиха также помогала ежу Шэдоу в одноимённой игре в поисках Крим и Чиза на уровне «Cryptic Castle» а также вместе с ежом Сильвером искала Соника во время событий игры Sonic the Hedgehog 2006 года. После выхода Sonic the Hedgehog 2006 года Эми стала реже появляться в основных сюжетных линиях как игровой персонаж. Но тем не менее она появилась в Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood где заявила что у неё есть парень. Однако эти слова были адресованы Сонику для ревности. Соник может согласиться взять Эми на свидание в следующей игре Sonic Unleashed для консолей PlayStation 3 и Xbox 360 хотя в начале истории ежиха не узнала героя в форме оборотня. Эми появляется в игре Sonic and the Black Knight как леди Озера объясняющая Сонику о святых мечах. Позднее маскируясь под маленькую девочку Эми просит ежа убить дракона. В конце игры она вместе с рыцарями Круглого Стола помогает Сонику победить Мерлину. В титрах мы слышим разговор между Соником и Эми о том что Соник не пришёл на обещанное свидание. Как игровой персонаж Эми Роуз фигурирует в сериях Sonic Riders Mario & Sonic at the Olympic Games и Sega Superstars. Ежиха даёт Сонику несколько задании и миссий в Sonic Colors для консоли Nintendo DS. Также появляется на дне рождения Соника во время событий юбилейной игры Sonic Generations. В сюжете Sonic Lost World она вместе с ехидной Наклзом искала потерянных зверушек в то время как Соник и Тейлз охотились на доктора Эггмана. Эми наткнулась на генератор который высасывает энергию из острова. Давление в устройстве достигло критического предела. Ежиха и ехидна поторапливают главных героев чтобы выключить генератор. Тем не менее машина была отключена и энергия миру возвращается. Комиксы Кроме игр Эми Роуз появляется в серии комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics. Её дебют состоялся в № 25 выпущенном в июне 1995 года. В ранних номерах комикса внешний вид ежихи аналогичен дизайну используемому в Sonic the Hedgehog CD а её возраст как и в игре составляет 8 лет. Эми хочет присоединиться в команду «Борцов за Свободу» но поначалу у неё не получается из-за небольшого возраста. Из-за этого в № 79—80 с помощью кольца Экорнов она загадывает желание стать старше и превращается в 12-летнего подростка. Однако несмотря на это Соник отказывает героине во вступлении в команду указывая на отсутствие боевого опыта. И лишь после получения награды за помощь она становится полноценным участником Борцов за Свободу. Благодаря ехидне Джули-Су Эми проходит боевую подготовку и принимает участие в разных миссиях. В отличие от комикса Sonic the Hedgehog в Sonic the Comic героиня (в облике из Sonic the Hedgehog CD) с самого начала принимает участие в заданиях команды «Борцов за Свободу». Эми также появлялась во французских комиксах Sonic Adventures. Музыкальные темы Музыкальная тема в Sonic Adventure называется «My Sweet Passion». Песня спета Никки Грегорофф. Эта же песня звучит в Sonic Adventure 2 и Sonic and the Black Knight. Музыкальная тема её команды в Sonic Heroes называется «Follow Me». Песня спета Кей Хэнли. Оценки критиков Games Radar назвал введение Эми Роуз в Sonic the Hedgehog CD единственным недостатком игры но добавив при этом что «она здесь просто розовая ежиха а не плаксивый раздражающий ребёнок как в Sonic Adventure». Лукас М. Томас из IGN заявил что одним из самых крутых вещей Эми является её огромный молот который часто используется для комедийного эффекта. В ретроспективе серии редактор IGN Леви Бьюкенен писал: «Кто покупает игры о Сонике чтобы <…> бить плохих парней молотком Эми Роуз?» критикуя введение слишком многого количества персонажей которое началось якобы вскоре после появления Эми. Примечания Ссылки Эми Роуз (яп.) на сайте Sonic Channel Эми Роуз (англ.) на сайте Internet Movie Database Эми Роуз (англ.) на сайте Giant Bomb Эми Роуз (англ.) на сайте Sonic Retro Эми Роуз (англ.) на сайте Sonic News Network В комиксах Sonic the Hedgehog В комиксах Sonic the Comic В мультсериале Sonic XЛе́беди (лат. Cygnus) — род птиц из отряда гусеобразных семейства утиных. Этимология Латинское cygnus заимствовано из др.-греч. κύκνος (собственно латинским обозначением лебедя было olor). Греческое слово этимологизируют как ономатопоэтическое или связывают с санскр. शोचति śocati IAST «блестит сверкает». Русское «лебедь» восходит к праслав. *elbedь с тем же значением которое родственно др.-в.-нем. albiʒ elbig «лебедь» и лат. albus «белый». Внешний вид Оперение лебедей по своей окраске бывает либо чисто белого либо серого или чёрного цвета. Самок и самцов внешне весьма трудно различить. Лебедей от гусей отличает более длинная шея позволяющая в более глубоких водах обыскивать дно в поисках пищи а также их величина по которой они являются самыми крупными водными птицами. Размах их крыльев достигает двух метров а масса может превышать 15 кг. Лапы довольно короткие из-за чего лебеди передвигаясь по земле производят несколько неуклюжее впечатление. Зато у них очень развитая летательная мускулатура позволяющая им преодолевать тысячи километров при ежегодных перелётах на юг и обратно. Потомство выращивается обоими родителями опекающими детёнышей в течение 1—2 лет после рождения. Классификация В современной систематике лебеди делятся на семь видов: Чёрный лебедь (Cygnus atratus). Черношейный лебедь (Cygnus melanocoryphus). Лебедь-шипун (Cygnus olor). Лебедь-трубач (Cygnus buccinator). Американский лебедь (Cygnus columbianus). Малый лебедь (Cygnus bewickii). Лебедь-кликун (Cygnus cygnus). Иногда за лебедя принимают коскоробу однако эта птица относится к роду Coscoroba и хотя по своим размерам больше гуся всё же ближе к уткам чем к лебедям. Лебеди моногамны. Обнаружены следующие ископаемые виды которые относятся к лебедям: †Cygnus csakvarensis (поздний Миоцен Венгрия). †Cygnus mariae (ранний Плиоцен США). †Cygnus verae (ранний Плиоцен София Болгария) †Cygnus liskunae (средний Плиоцен западная Монголия). †Cygnus hibbardi (предположительно ранний Плейстоцен Айдахо США). †Cygnus sp. (ранний Плейстоцен Дурсунлу Турция: Louchart et al. 1998). †Cygnus falconeri (средний Плейстоцен Мальта и Сицилия). †Cygnus paloregonus (средний Плейстоцен западное побережье США) — включает синонимы «Anser» condoni и C. matthewi. †Cygnus equitum (средний и поздний Плейстоцен Мальта и Сицилия). †Cygnus lacustris. Лебеди и человек Для человека лебеди олицетворяют красоту романтику символ возрождения чистоты благородства и мудрости что вызвано их изящным телостроением умением летать и плавать. Лебедь-кликун объявлен национальной птицей Финляндии. Лебедь-шипун — национальная птица Дании. Чёрный лебедь — эмблема Западной Австралии девиз которой — «Cygnis Insignis» («Несущий знак лебедя»). В Великобритании лебеди-шипуны являются собственностью королевы а употреблять в пищу лебедей разрешается только членам королевской семьи. Лебедь иногда считается символом Мартина Лютера. По легенде реформатор Ян Гус во время сожжения сказал: «Сегодня вы жарите гуся но из золы восстанет лебедь и его вы не уничтожите». Лебедь часто изображался в лютеранской живописи на богослужебных книгах иногда — в скульптурном декоре. Его можно также видеть на шпилях некоторых лютеранских церквей например в немецком городе Моншау. Охота на лебедей нередко запрещена когда тот или иной подвид находится в стадии вымирания. Основной целью охоты является лебединый пух. По свидетельству писателя-охотника С. Т. Аксакова (1852) мясо лебедя «так жёстко что несмотря на предварительное двухдневное вымачиванье его трудно было разжевать» а вкус «походил на дикого гуся но гусь гораздо мягче сочнее и вкуснее». Тем не менее по свидетельствам очевидцев в старину на Руси употребляли в пищу жареных лебедей причём блюдо это считалось привилегированным. Вот как описывал эту церемонию в «Записках о Московии» (1546) австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн дважды (в 1517 и 1526 году) посетивший Московское государство: «С Петрова дня в мясоед к столу подают: лебедей потрох лебяжий журавлей цапель…» — сообщается в Главе 64 «Домостроя» (около 1550 года). Лебедей подавали «с топешниками» то есть с нарезанными ломтиками калача опущенными в растопленное сливочное масло а «потроха лебяжьи» — под «медвяным взваром» порой вместе с вареной говядиной или в пирогах. По свидетельству Петра Петрея де Ерлезунды — посланника шведского короля Карла IX (1604–1611) «если жареных лебедей на столе не бывает хозяину тогда не много чести» как впрочем и гостям для приёма которых это парадное блюдо не готовили. В «Росписи царским кушаньям» — перечне блюд подаваемых в различные дни к царскому столу составленном для польского королевича Владислава избранного московским царем в 1610 году чтобы ознакомить его с порядками при московском дворе — находим: Лебеди в искусстве «Леда и лебедь» — мифологический сюжет которым вдохновились живописцы Леонардо да Винчи («Леда и лебедь») Микеланджело (сохранились только копии в том числе — Рубенса) Корреджо Веронезе Тинторетто Буше Гюстав Моро Сезанн и Сальвадор Дали («Атомная Леда» 1949) скульптор Амманати гравёры Джованни Батиста Палумба Джулио Компаньола ювелир Бенвенуто Челлини поэты Овидий Ронсар Парни Бернар Уильям Йейтс А. Пушкин (кантата «Леда» 1814) и Е. Баратынский («Леда» 1824). ====== В литературе ====== «Гуси-лебеди (русская народная сказка) «Гадкий утёнок» и «Дикие лебеди» — сказки Ганса Христиана Андерсена. «Лебедь Щука и Рак» — басня И. А. Крылова «Сказка о царе Салтане» — сказка Пушкина Александра Сергеевича. «Царевна-Лебедь» — сказка и картина (1900 года) Михаила Врубеля. «Лебёдушка» — стихотворение Сергея Есенина. «Приёмыш» — рассказ Д. Н. Мамина-Сибиряка. «Ермаковы лебеди» — сказка П. П. Бажова. Чёрный лебедь (роман) — роман американской писательницы Рэйчел Пайес. «Гадкие лебеди» — повесть братьев Стругацких. «Лужок Чёрного Лебедя» («Black Swan Green») — роман Дэвида Митчелла. ====== В музыке и хореографии ====== «Лебединое озеро» — балет Петра Ильича Чайковского. «Лебедь» — музыкальная фантазия Сен-Санса. и хореографическая миниатюра Михаила Фокина на эту музыку более известная под названием «Умирающий лебедь». «Лебёдушка» — концерт для смешанного хора без сопровождения написанный в 1967 году композитором В. Н. Салмановым. «Лебединая верность» — песня Евгения Мартынова. «Raised by Swans» — канадская инди-рок группа. «Swan Songs» «Swan Songs: Rarities EP» «Swan Songs B-Sides EP» — альбомы группы Hollywood Undead. The Swan Road (укр. Лебединий Шлях) — альбом украинской блэк-метал группы Drudkh. ====== В кинематографе ====== «Лебедь» (англ. The Swan) — американский фильм 1925 года режиссер - Дмитрий Буховецкий. «Чёрный лебедь» — американский фильм 1942 года экранизация романа Рафаэля Сабатини режиссёр — Генри Кинг. «Лебедь» (англ. The Swan) — американский фильм 1956 года режиссер — Чарльз Видор в главной роли — Грейс Келли. «Коломбо: Лебединая песня» (англ. Columbo: Swan Song) — эпизод американского телесериала 1974 года режиссер — Николас Коласанто в главной роли — Питер Фальк. «Принцесса-лебедь» — американский мультфильм 1994 года основанный на балете «Лебединое озеро» а также сиквелы «Принцесса-лебедь: Тайна замка» (1997) и «Принцесса-лебедь: Тайна заколдованного королевства» (1998) «Принцесса-лебедь: Рождество» (2012) и «Принцесса-лебедь: Королевская сказка» (2014) режиссер — Ричард Рич. «Лебединая труба» (англ. The Trumpet of the Swan) — американский мультфильм 2001 года режиссеры — Ричард Рич и Терри Л. Носс. «Барби: Лебединое озеро» — американский мультфильм 2003 года режиссер — Оуэн Хёрли. «Гадкие лебеди» — российский фильм 2006 года по одноименной повести братьев Стругацких режиссер — Константин Лопушанский. «Чёрный лебедь» — американский психологический триллер 2010 года режиссёр — Даррен Аронофски в главной роли — Натали Портман. «Лебедь» (порт. Cisne) — португальский фильм 2011 года режиссер — Тереза Виллаверди. «Полёт лебедя» (англ. The Flight of the Swan) — греко-американский фильм 2011 года режиссер — Никос Тзимас. Swan — короткометражный итальянский фильм 2012 года режиссер — Даниэль Мисиския. «Лебедь» (также известный как «Люк») — станция номер 3 проекта «Дхарма» в телесериале «Lost» («Остаться в живых»). ====== В филателии ====== «Перевёрнутый лебедь» (англ. Inverted Swan) — четырёхпенсовая почтовая марка отпечатанная в 1855 году в британской колонии Западная Австралия одна из первых в мире марок-перевёрток. ====== В геральдике ====== Чёрный лебедь — эмблема Западной Австралии девиз которой — «Cygnis Insignis» («Несущий знак лебедя»). Девиз однако не использовали при создании официального герба но изображение лебедя осталось. ====== В дизайне и архитектуре ====== The Swan — «стул-лебедь» датского дизайнера Арне Якосбена. Суон и Эдгар (англ. Swan & Edgar) — здание в историческом центре Лондона на улице Риджент-стрит; образует ансамбль площади Пикадилли. Географические и другие названия от слова «лебедь» ====== В географии ====== Лебедянь — город в Липецкой области. Лебедин — город в Сумской области (Украина). Лебеди — хутор в Краснодарском крае. «Белый лебедь» — колония для осуждённых к пожизненному заключению. «Царевна-Лебедь» — родник в лесопарке Покровское-Стрешнево на северо-западе Москвы. Микрорайон «Лебедь» — квартал 16-этажных жилых домов на Ленинградском шоссе (дома 29-33) в Москве. Суон (англ. The Swan; ирл. An Eala «лебедь») — деревня в Ирландии находится в графстве Лиишь (провинция Ленстер). Одна из новейших деревень страны названа в честь местного паба. Суон (англ. Swan River) — река в юго-западной части австралийского штата Западная Австралия. Суо́н-Ри́вер (англ. Swan River Colony) — британская колония основанная на реке Суон (Австралия). Суон-Ривер (англ. Swan River) — тауншип в округе Моррисон Миннесота США. Си́сне (исп. Islas del Cisne) — острова в Карибском море в 180 км к северу от побережья Гондураса которому и принадлежат. Также называются Суо́н (англ. Swan Islands — «Лебединые острова») или Сантани́лья (исп. Islas Santanilla). ====== В астрономии ====== Лебедь — созвездие Северного Полушария. Чёрный Лебедь — рассеянное звёздное скопление в созвездии Стрельца также известное как M 18 NGC 6613. ====== Торговые названия ====== Swan Hunter ранее известная как Swan Hunter & Wigham Richardson — британская фирма занимающаяся проектированием судов. Swan Records — звукозаписывающий лейбл США выпустивший в том числе записи The Beatles. Swan Song Records — звукозаписывающий лейбл основанный участниками Led Zeppelin и менеджером группы Питером Грантом. ====== В ботанике ====== Лебеда — (лат. Átriplex) — род двудольных растений семейства Амарантовые (Amaranthaceae). «Лебединое озеро» (англ. Swan Lake) — сорт роз. ====== Другое ====== Лебёдка — механическое приспособление. «Чёрный лебедь» — теория рассматривающая труднопрогнозируемые и редкие события которые имеют значительные последствия. Тип «Суон» (англ. Swan class) — серия австралийских фрегатов 1960-х годов. См. также Инвентаризация лебедей ПримечанияХвостоко́ловые или скаты-хвостоколы (лат. Dasyatidae) — семейство хрящевых рыб отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают во всех тропических и субтропических морях. Большинство хвостоколовых ведут донный образ жизни. Они встречаются в мелких прибрежных водах заплывают в лагуны мангровые заросли и солоноватые эстуарии рек. Исключением является вид Pteroplatytrygon violacea который ведёт эпипелагический образ жизни и держится в открытом море. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Это довольно крупные рыбы ширина диска достигает 2 м и более. Грудные плавники срастаются с головой образуя ромбовидный или овальный диск. Ширина диска более чем в 13 раза превосходит его длину. Название семейства происходит от слова др.-греч. δασύς — «мохнатый» «густой». Описание Тело скатов-хвостоколов плоское. Края грудных плавников срастаются с боками тела и головой образуя диск в виде овала или ромба. Мигательная перепонка отсутствует. Спинного анального и хвостового плавников нет. Тонкий хвост намного длиннее диска. У всех скатов-хвостоколов за исключением Urogymnus asperrimus на хвосте имеется как минимум 1 ядовитый шип. На вентральной стороне шипа или шипов имеются бороздки соединённые с ядовитыми железами. Шип покрыт тонким слоем кожи рудиментарной оболочкой в которой концентрируется яд. Глаза скатов расположены сверху. Позади глаз находятся брызгальца — дыхательные отверстия жабр необходимые для дыхания в песке. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями имеется бахромчатый кожаный лоскут. Дно ротовой полости покрыто мясистыми отростками. Скаты как и другие хрящевые рыбы являются обладателями чувствительных к электрическим полям сенсоров. Эти электрорецепторы позволяют установить местонахождение жертвы и идентифицировать её по специфическим для каждого вида электрическим полям. Зубы скатов образуют толстые пластины способные вскрыть даже раковины. Кожа хвостоколов гладкая почти бархатистая на ощупь. Окраска спины тёмная коричневатых или серых иногда грязных тонов. Зачастую спина ската покрыта пятнами полосами или кольцами. Брюхо светлое. Биология Большую часть времени скаты-хвостоколы проводят на дне зарывшись в грунт. Иногда они держатся в зоне прибоя поскольку их плоское тело способно сохранять стабильное положение у дна. Рацион состоит в основном из моллюсков червей ракообразных и рыб. В свою очередь хвостоколовые могут стать добычей акул. Размножение У скатов как и у всех хрящевых рыб внутреннее оплодотворение. Скаты-хвостоколы яйцеживородящие. Копулятивный орган самцов — пара птеригоподиев каждый из которых является видоизмененной задней частью брюшного плавника. Спаривание многих скатов происходит зимой. Во время спаривания самец находится сверху самки почти вплотную следуя за ней и прикусив её за край грудного диска вводит один из птеригоподиев в клоаку самки. Плодовитость скатов невелика оплодотворённые яйца развиваются в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Эта жидкость выделяется специальными выростами расположенными на стенках матки. Такие выросты проникают в брызгальца эмбрионов и питательная жидкость попадает прямо в пищеварительный тракт. Новорождённые малыши остаются в теле матери до тех пор пока из них не появятся маленькие скаты. Сразу после рождения опускаются на дно где в песке откапывают добычу: червей раков креветок. Взаимодействие с человеком Поскольку большую часть времени хвостоколовые проводят на дне зарывшись в грунт на них можно случайно наступить. Они потенциально опасны для человека благодаря своему ядовитому шипу расположенному на хвосте которым обычно пользуются не для нападения а для защиты. Мясо скатов-хвостоколов съедобно. Их ловят на крючок и бьют гарпуном. Рецепты блюд из мяса скатов присутствуют во многих кухнях мира наиболее часто используют сушёное мясо. Например в Сингапуре и Малайзии скатов жарят на углях а затем подают с острым соусом самбал. В целом больше всего ценятся «крылья» «щёчки» (область вокруг глаз) и печень. Остальные части слишком жёсткие чтобы быть использоваными в кулинарии. В целом состояние популяций семейства не вызывает опасений хотя статус некоторых видов например Taeniura meyeni Dasyatis colarensis Dasyatis garouaensis и Dasyatis laosensis свидетельствует об угрозе. Во время подводных съемок документального фильма в результате нападения ската-хвостокола погиб известный натуралист и естествоиспытатель Стив Ирвин. Классификация В семействе хвостоколов 8 родов с 88 видами: Dasyatis Rafinesque 1810 — Хвостоколы (41 вид) Himantura J. P. Müller and Henle 1837 — Хвостоколы-гимантуры Makararaja T. R. Roberts 2007 Neotrygon Castelnau 1873 Pastinachus Rüppell 1829 Pteroplatytrygon Fowler 1910 Taeniura J. P. Müller and Henle 1837 — Тэниуры Urogymnus J. P. Müller and Henle 1837 — Скаты-голохвосты Интересные факты Древние греки применяли яд из шипа ската-хвостокола как анестетик при лечении зубов. Плиний Старший в «Естественной истории» писал: «Нет ничего страшнее чем шип хвостокола… Это грозное оружие может пронзить дерево и дерево умрёт; оно может также пронзить броню как железная стрела а к силе железа в нём добавлена ещё и сила яда». Шип хвостокола использовали в качестве наконечника копий островитяне Тихого и Индийского океанов малайцы аборигены Австралии и индейцы. Копьем с наконечником из шипа хвостокола согласно Софоклу был убит Одиссей. Известный австралийский телеведущий Стив Ирвин погиб во время съёмок фильма «Самые опасные обитатели океана» — скат-хвостокол ударил его шипом в область сердца Скаты — родственники акул они тоже относятся к хрящевым рыбам: и позвоночник и ребра и череп — из хряща. Боков у ската нет — только спина и брюхо верх и низ. Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Дрешер В. Скаты. М. 2006. Щигленко Е. Смертельный контакт. GEO (Россия). 2007 июнь.Ящерота́зовые (устар. ящеротазовые динозавры лат. Saurischia) — один из двух главных отрядов динозавров. Отличаются тем что лобковые кости первично наклонены вперёд (позднее у некоторых представителей — сегнозавры дромеозавры и другие — лобковые кости отклоняются назад). Считается что от этой группы произошли птицы. К ящеротазовым относятся: Крупные растительноядные зауроподы ходившие на четырёх ногах; В среднем более мелкие плотоядные тероподы передвигавшиеся на двух задних конечностях (ранняя юра — поздний мел). Этот отряд в свою очередь разделяется на две основные группы: Тероподы или звероногие (Theropoda) к которым относятся двуногие плотоядные динозавры. Завроподоморфы (Sauropodomorpha). Тероподы Тероподы появились в позднем триасе и жили до конца мелового периода. Это были самые крупные хищники на Земле на протяжении всей мезозойской эры (например эрреразавры тираннозавры торвозавры). Завроподоморфы Завроподоморфы представляли собой крупных растительноядных животных с длинной шеей хвостом и большим бочкообразным телом. Группа завроподоморф разделялась на две подгруппы: Прозавроподы (Prosauropoda). Жили в позднем триасе — ранней юре; Завроподы или ящероногие (Sauropoda) (бронтозавры сейсмозавры диплодоки барозавры амфицелиасы футалогнкозавры и др.). Появились только в ранней юре и достигли своего расцвета в позднеюрском периоде. В течение всего мелового периода они были самыми главными растительноядными животными на территории Южной Америки Европы и Индии. Классификация Таксономия Род Alwalkeria Род Agnosphitys — nomen dubium Род Alwalkeria Род Anatopus Род Anticheiropus Род Argoides Род Deuterotetrapous Род Platypterna Род Plesiornis Род Teyuwasu Семейство Guaibasauridae Подотряд Sauropodomorpha Инфраотряд Прозауроподы (Prosauropoda) Инфраотряд Зауроподы (Sauropoda) Подотряд Theropoda Инфраотряд Цератозавры (Ceratosauria) Клада Тетануры (Tetanurae) Клада Eusaurischia Кладограмма Данная кладограмма представлена по Weishampel et al. 2004: Кладограмма по Мартинесу в соавторстве с др. коллегами 2011: Галерея Примечания Полезные ссылки Информация о таксоне на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Ути́ные (лат. Anatidae) — широко распространённое и наиболее многочисленное семейство водоплавающих птиц из отряда гусеобразных (Anseriformes) включающее около 150 современных видов птиц разбитых на 40—50 родов. Некоторые виды такие как кряква или серый гусь с древних времён были одомашнены человеком и разводятся ради мяса яиц и пуха другие являются объектом охотничьего промысла. Эволюция и систематика Эволюция Утиные относятся к древнему отряду гусеобразных птиц чьи предки обитали на Земле ещё в конце мелового периода либо в раннем палеоцене 80—50 млн лет назад. Об этом например свидетельствует ископаемая находка в американском штате Нью-Джерси классифицированная как Anatalavis rex (Shufeldt 1915) и предположительно близкая к полулапчатому гусю. Самые ранние ископаемые останки непосредственно принадлежащие к семейству утиных были обнаружены в штате Юта и относятся к более позднему периоду — верхнему эоцену (40—50 млн. лет назад). По останкам крыла птицы они были идентифицированы как принадлежащие к роду Eonessa. Традиционно утиные рассматриваются как сестринская группа по отношению к паламедеям (Anhimidae) вместе с ними входящая в отряд гусеобразных. Предполагают что их распространение на Земле началось на одном из материков в Южном полушарии. Классификация Хотя систематика утиных имеет давнюю и обширную историю по ряду родов и видов этого семейства среди орнитологов до сих пор имеются существенные разногласия. Этому в частности способствует необычно большой процент скрещиваемости среди птиц принадлежащих к разным видам родам и даже трибам. У утиных часто встречается двойная тройная и возвратная гибридизация приводящая к образованию разнообразных форм — гораздо чаще чем у любого другого семейства птиц. Первым человеком который попытался классифицировать птиц в том числе лебедей уток и гусей считается древнегреческий философ и основоположник систематики животных Аристотель который в своих записях объединил их наряду с бакланами и поганками в род перепончатопалых или водоплавающих (Steganopoda). Далее в период с конца XVII и до начала XX века предпринимались неоднократные описания птиц в целом и уток и гусей в частности однако все они учитывали лишь небольшое количество внешних характеристик таких как форма клюва или ног по которым и определялась принадлежность к той или иной группе. Наибольший вклад в классификацию в этот период внесли Френсис Виллоуби (1635—1672) Карл Линней (1707—1778) Карл Иллигер (1775—1813) Жан Батист Ламарк (1744—1829) Макс Фюрбрингер (1846—1920) и Ганс Гадов (1855—1928). В российской науке систематическим описанием птиц занимались Михаил Мензбир (1855—1935) и Сергей Бутурлин (1872—1938). Современные детальные описания семейства начали появляться только в середине XX века и одной из первых в этом ряду стала система предложенная в 1945 году в труде «The family Anatidae» французом Жаном Делякуром и немцем Эрнстом Майром. В отличие от своих предшественников Делякур и Майр стали учитывать максимально большое количество морфологических и поведенческих признаков таких как длина шеи окраска взрослых птиц и птенцов расположение щитков на цевке особенности размножения и множество других. Была добавлена биологическая категория триб до сих пор редко используемая и объединяющая несколько родов в подсемействе обладающих общими внешними признаками поведенческими характеристиками и особенностями биологии и экологии. Первая редакция несколько более совершенной системы Пола Джонсгарда вышла в свет в 1961 году; позднее она подверглась нескольким изменениям. В этой системе в отличие от классификации Делякура и Майра монотипичные роды Cereopsis и Stictonetta были выделены в отдельные трибы а полулапчатого гуся было решено поместить в отдельное подсемейство. Классификация Джонсгарда часто используется в современной орнитологической литературе. Начиная с 1986 года появился ряд работ американского орнитолога Бредли Лайвези основанных на детальном (около 120 морфологических признаков) исследовании отряда гусеобразных в результате которых появилась отличная система с рядом новых таксонов. Со второй половины XX века в особенности после опубликования работы Сибли — Алквиста стали применяться новые молекулярные методы исследования такие как молекулярное клонирование и секвенирование последовательностей ДНК полимеразная цепная реакция (ПЦР) и сравнительный анализ последовательностей мтДНК разных видов. Одной из значительных работ в этом направлении можно назвать исследование птиц относящихся к трибе Anatini выполненное группой Кевина Джонсона. Среди российских работ посвящённых классификации отряда гусеобразных (включая и семейство утиных) можно отметить «Базовый список гусеобразных (Anseriformes) мировой фауны» разработанный орнитологами Е. А. Кобликом и Я. А. Редькиным и вышедший в свет в 2004 году. Система классификации взяла за основу систему Лайвези описанную им в 1986—1997 годах и переработанную с учётом модификаций Эдварда Дикинсона в третьем издании «The Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World». Наиболее часто используемые в настоящее время системы классификации перечислены ниже в разделе «Подсемейства трибы и роды». Общая характеристика Описание Утиные — птицы с широким обтекаемым телом горизонтально сплюснутым клювом и лапами с ластообразными перепонками. К ним относятся утки гуси и лебеди. Как правило это птицы среднего или крупного размера. Самым маленьким представителем семейства считается африканский карликовый гусь (Nettapus auritus) обитающий на африканском континенте к югу от Сахары и на острове Мадагаскар — его длина составляет около 30 см а вес — 250 г. Самая крупная птица — лебедь-кликун; его длина может достигать полутора метров а вес — более 17 кг (что более чем в 60 раз тяжелее карликового вида). Отдельные особи лебедя-шипуна могут весить даже ещё больше — до 225 кг. ==== Внешний вид ==== Несмотря на большое разнообразие видов все утиные обладают хорошо заметными общими характеристиками что позволяет легко выделить их среди других групп птиц. Тело широкое обтекаемое с относительно длинной шеей и маленькой головой. Шейных позвонков 16—25 что придаёт шее хорошую гибкость. Имеется хорошо развитый подкожный слой жира. Наиболее характерная черта отличающая утиных от других водоплавающих птиц — это широкий более или менее приплюснутый сверху и снизу клюв по краям покрытый частыми роговыми пластинами или зубцами. На всём протяжении клюв покрыт роговым слоем несколько утолщённым на вершине который образует нарост называемый «ноготком». Ноздри продолговатые и несквозные. По строению клюва можно определить характер питания каждого отдельного вида. У птиц чей рацион преимущественно состоит из прибрежной травянистой растительности клюв мощный пластинки плоские и сильные а «ноготок» используемый при захватывании травы широкий. Птицы добывающие себе корм в верхнем слое воды обладают более гребенчатыми пластинками предназначенными для процеживания воды и ила при захвате пищи и мелким «ноготком». У крохалей (роды Lophodytes и Mergus) пластинки эволюционировали в острые зубцы помогающие крепко удерживать скользкую рыбу — основу их питания. Оперение у утиных плотное и снаружи полностью водонепроницаемое. Этому способствует обильная жировая смазка выделяемая копчиковой железой хорошо развитой у всех утиных. Благодаря такому строению птицы легко взлетают даже после продолжительного плавания и ныряния. Тем не менее уткам иногда необходимо также и тщательное промывание перьев и кожи под ними. Как пример такого поведения известный учёный-биолог и писатель И. И. Акимушкин в своей книге «Тропою легенд» приводит гусей которые «громко шлёпая крыльями с гоготом бегут по воде поднимая фонтаны брызг». Утки которых несколько дней насильно держат без купания могут утонуть при первом же попадании на воду либо будут плавать неэффективно частично погрузившись в неё. С грязными перьями птицы также утрачивают способность к полёту. Искупавшись и выбравшись на берег они хорошо отряхиваются — сначала всем телом а затем и головой. Такое встряхивание восстанавливает прочную структуру перьев нарушенную во время купания — их щетинки называемые бородками цепляются друг за друга микроскопическими крючками и восстанавливают упругость необходимую для полёта. Стряхнув с перьев воду утиные смазывают их жиром выдавливая его из копчиковой железы и затем клювом нанося по всему телу. Голова смазывается либо когтями лап либо путём растирания её о спину. Окраска птиц варьирует в очень широких пределах и может быть как яркой и разноцветной так и неброской и монотонной. Иногда часто в брачном наряде оперение может быть дополнено различными украшениями — например самцов крохалей украшает хохолок перьев гривистая утка (Chenonetta jubata) обладает удлинёнными перьями на шее а голова мускусной утки покрыта характерными яркими мясистыми наростами. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) в окраске характерен только для некоторых категорий утиных. У гусей лебедей древесных и нескольких земляных уток он не выражен вовсе. У большинства уток ярко раскрашенные самцы резко выделяются среди криптически окрашенных пёстрых самок. Клюв у птиц также бывает ярко раскрашенным — помимо чёрного встречаются красные синие и жёлтые клювы. Одной из анатомических особенностей утиных редко встречающейся среди птиц является наличие у самцов в стенках клоаки относительно длинного псевдопениса способного выворачиваться наружу. ==== Передвижение ==== Крылья утиных короткие и как правило достаточно узкие и заострённые. Хорошо развитые грудные мышцы придающие телу приземистый вид позволяют птицам очень быстро летать делая частые взмахи крыльями. Как правило все утиные хорошо летают и в полёте способны развивать скорость до 90 км/ч однако при этом их полёт прямолинеен и обладает слабой маневренностью. Шея в полёте вытянута. В отличие от многих других водных птиц как например аистов или близких им паламедей (Palamedei) утиные парить не умеют и даже в спокойной обстановке летят с большими затратами энергии. Исключениями являются три из четырёх видов уток-пароходов (Tachyeres) а также некоторые островные эндемики полностью утратившие способность к полёту. Хвост как правило короткий клиновидный либо прямой имеет до 12 рулевых перьев. Большинство видов так или иначе связано с внутренними либо морскими водоёмами и хорошо держится на воде. Плавучести способствуют пузырьки воздуха сохраняющиеся между перьями и в органах дыхания. Отдельные виды такие как куриный гусь (Cereopsis novaehollandiae) держатся на пастбищах и избегают воды. Способность к нырянию различна — например гаги (Somateria) способны заныривать на глубину до 20 м тогда как гуси лебеди и казарки не ныряют вовсе. При передвижении по воде птицы перебирают ногами попеременно при нырянии отталкиваются обеими. Ноги относительно короткие и расставлены широко; почти у всех видов между тремя передними пальцами ног имеются плавательные перепонки. Исключение — гавайская казарка (Branta sandvicensis) у которой перепонки в значительной степени редуцированы. Иногда в качестве примера отсутствия перепонок приводят также и полулапчатого гуся однако в последнее время этот вид чаще выделяют в отдельное монотипичное семейство. Эффективность передвижения по суше различна — например гуси передвигаются неуклюже вперевалочку тогда как земляные утки ведут себя очень уверенно и быстро бегают. Горные гуси — одни из рекордсменов среди птиц по высоте полёта: во время миграции через Гималаи они могут лететь на высотах вплоть до 10 175 м. ==== Голос ==== Вокализация в целом имеет общие черты однако может быть различна у отдельных видов. Среди издаваемых звуков можно услышать кряканье гогот шипение различные свисты трубные кличи и трели. У самцов большинства видов уток в развилке трахеи имеется мешковидное расширение благодаря которому издаваемые звуки становятся громче. У лебедей трахея очень длинная и имеет петли которые также служат резонатором звука — в результате крик получается громким и трубным. Исключением является лебедь-шипун (Cygnus olor) — его трахея прямая и по этой причине птица способна только мычать или издавать шипящие звуки (отсюда название). Древесные утки (Dendrocygna) издают характерные свисты — по этой причине их иногда также называют «свистящими». Свист также характерен и для морских уток. У лебедей гусей и древесных уток вокализация самцов и самок не отличается друг от друга у других видов самцы являются более молчаливыми в основном проявляя себя только в брачный период. ==== Линька ==== У гусей и лебедей в году бывает только одна линька — полная летняя. Большинство уток линяют дважды в год — полностью летом и частично (не затрагивая маховых перьев) осенью. Морянка (Clangula hyemalis) линяет 3 раза в год. Распространение Утиные распространены по всему свету отсутствуя лишь в Антарктиде и на некоторых океанических островах. При этом в отличие от многих других семейств птиц их биоразнообразие и распространённость практически не изменяются в зависимости от широты. В субарктическом поясе Северной Америки и Евразии гнездятся белолобый гусь и гаги а на севере американского континента — ещё и канадская казарка. В Гренландии на Шпицбергене и возможно Новой Земле встречается короткоклювый гуменник (Anser branchyrhynchus). На другом конце земного шара на Огненной Земле и Фолклендских островах можно увидеть патагонских гусей (Chloephaga hybrida). В Южной Георгии селится подвид желтоклювой шилохвости (Anas georgica). Многие птицы гнездящиеся в умеренном и арктическом климате в холодное время года перемещаются в более тёплые страны совершая дальние перелёты. Иногда такие миграции приводят к образованию новых видов как это случилось с шилохвостью Итона (Anas eatoni) с островов Кергелен и Крозе в Индийском океане предком которой является обыкновенная шилохвость (Anas acuta) — сбившиеся с пути птицы образовали новую форму. Древесные утки (Dendrocygna) напротив обитают исключительно в тропиках — в Центральной и Южной Америке Вест-Индии Африке тропической Азии Австралии и на островах Тихого океана. Распространённость отдельных видов также варьирует в широких пределах. Лебедь-шипун кряква широконоска распространены очень широко встречаясь в Старом и Новом Свете. Исключительно североамериканским видом считается один капюшоновый крохаль (Mergellus cucullatus) а только в Палеарктике обитают мраморный чирок и луток. Несколько видов относящихся к подсемейству настоящих уток и предположительно эволюционировавших от единого предка являются островными эндемиками: к ним можно отнести мадагаскарского чирка (Nettion bernieri) из Западного Мадагаскара и зондского чирка (Nettion gibberifrons) с Зондских и Андаманских островов бурого чирка (Anas chlorotis) из Новой Зеландии и каштанового чирка (Anas castanea) из Австралии и Тасмании. Некоторые птицы имеют распространение по обе стороны океана что объясняют разделением популяций вследствие древнего расхождения материков: гребенчатая утка (Sarkidiornis melanotos) обитает в Азии Африке и Южной Америке; красноглазый нырок (Netta erythrophthalma) встречается в Африке и Южной Америке. Около трети всех видов утиных относится к роду речных или благородных уток (Anas). Вместе с тем в семействе много и птиц причисляемым к монотипичным родам (единственных в своём роде) — к ним можно отнести белоспинную утку (Thalassornis leuconotus) из Африки и Мадагаскара южноамериканскую коскоробу (Coscoroba coscoroba) австралийских куриного гуся (Cereopsis novaehollandiae) и крапчатую утку (Stictonetta naevosa) а также некоторых других птиц. На территории России распространены 63 вида утиных (среди них 53 — гнездятся) относящихся к 17 родам. 18 видов находятся под охраной Красной книги России. Места обитания Образ жизни почти всех утиных так или иначе связан с водной средой однако конкретные биотопы весьма различны для разных групп птиц. Практически в каждом типе водоёмов обитают те или иные представители этого семейства. Птицы относящиеся к трибе Mergini и часто называемые морскими утками значительную часть жизни проводят на море — к ним в частности относятся турпаны многие крохали и гаги. Бразильский крохаль (Mergus octosetaceus) каменушка (Histrionicus histrionicus) синяя (Hymenolaimus malacorhynchos) полосатая (Salvadorina waigiuensis) и ручьёвая (Merganetta armata) утки адаптировались к жизни вдоль быстрых горных рек и ручьёв. Каролинская утка (Aix sponsa) и мандаринка (Aix galericulata) предпочитают лесные водоёмы с прибрежной древесной растительностью. Розовоухая утка (Malacorhynchus membranaceus) встречается на водоёмах засушливых районов Центральной Австралии. Многие виды такие как лебедь-кликун огарь белощёкая и канадская казарки прекрасно обосновались в прудах и парках крупных городов таким образом став синантропами. Наконец куриный гусь (Cereopsis novaehollandiae) в отличие от остальных утиных вообще избегает воды и пасётся на пастбищах. Размножение Половая зрелость у уток наступает уже через год после рождения у лебедей и гусей — через 2—4 года. Как правило утиные моногамны то есть в период размножения на каждого самца приходится только одна самка. Бывают и исключения — например у гребенчатой утки (Sarkidiornis melanotos) развита последовательная полигиния. Кроме того она иногда встречается и у некоторых других видов птиц как например у исландского гоголя (Bucephala islandica) и парусинового нырка (Aythya valisineria). У лебедей и гусей пары сохраняются в течение длительного времени тогда как у уток — обычно только в течение одного сезона. Образование пары зачастую происходит ещё до начала периода размножения при этом в случае миграции самцы следуют к местам гнездовий за самками зачастую вдали от собственного места рождения — примером такого поведения можно назвать каменушку (Histrionicus histrionicus). Во время брачных игр птицы выполняют ритуальные движения головой и крыльями плывут определённым образом и кричат. Иногда между самцами возникают драки за право обладания самкой. Если во время ухаживания пару вспугнуть то первой взлетает самка а за ней следует селезень. Как правило спаривание происходит на воде при этом самец щиплет самку и даже «топит» её. У гавайской казарки (Branta sandvicensis) и куриного гуся спаривание происходит на суше. Большинство птиц в брачный период территориальны и гнездятся одиночными парами хотя известны и обратные примеры — к ним можно отнести обыкновенную гагу (Somateria mollissima) которая гнездится большими колониями. Гнездовая территория тщательно охраняется: например известно что размножающиеся лебеди ведут себя очень агрессивно по отношению к другим водоплавающим птицам и даже по отношению к человеку — нарушившие границы участка птицы могут быть просто утоплены. Во внегнездовой период большинство утиных держится стаями а селезни многих уток собираются вместе уже сразу после кладки яиц. Гнездо обычно располагается вблизи от воды главным образом на земле. Птицы хорошо передвигающиеся по суше могут гнездиться и на небольшом отдалении от водоёма. Пеганки (Tadorna) используют земляные норы оставленные зайцами и другими млекопитающими либо углубления в деревьях. Ручьёвая утка (Merganetta armata) устраивает гнездо в расщелинах обрывистых берегов рек. Места кладки яиц у крякв весьма разнообразны — обычно она гнездится на земле в прибрежных зарослях но в случае их отсутствия может устроить открытое гнездо на лугу занять дупло либо старое гнездо вороны или сороки или использовать чердак дома. Особенное поведение у черноголовой утки (Heteronetta atricapilla) — она подобно кукушке всегда подкладывает свои яйца в гнёзда других птиц (не обязательно из семейства утиных) и о потомстве в дальнейшем не заботится. Иногда птицы устраивают свои гнёзда в пределах участков хищных птиц или поблизости от колонии чаек или крачек — такое соседство даёт дополнительную защиту от наземных хищников разоряющих гнёзда. Гнездо чашевидное обычно скрепляется веточками и листьями растущих поблизости растений. У крохалей оно часто представляет собой простое углубление в земле. Перед кладкой последнего яйца самка обычно выдёргивает из своей груди и брюха пух которым обильно выстилает дно гнезда и затем прикрывает яйца во время отлучки. По окраске пуха часто определяют принадлежность оставленного гнезда к тому или иному виду. Яйца обычно светлые и без рисунка — белого зеленоватого желтоватого или бежевого цвета. Исключение составляет белоспинная утка — её яйца тёмно-бурые. Размер яиц и величина кладки находятся в зависимости от «прочности брачного союза»: чем дольше сохраняются пары у данного конкретного вида тем меньше размер кладки и более крупные яйца. Так верные супружеским связям гуси и лебеди обычно откладывают 4—6 яиц тогда как сформированные на один сезон пары уток — 5—12. Для семейства в целом характерно частое гнездовое паразитирование: подкладывание яиц в гнёзда других птиц обычно своего вида. В большинстве случаев самка насиживает в одиночку; селезни уток покидают самок уже после начала кладки и сбиваются в совместные стаи. У видов где пара сохраняется в течение продолжительного времени самец может также участвовать в насиживании — такое поведение характерно для лебедей гребенчатой древесных земляных и некоторых блестящих уток. Насиживание начинается с момента кладки последнего яйца и продолжается в течение 22—40 дней. Птенцы начинают издавать звуки внутри яиц ещё за несколько дней до появления на свет и вылупляются синхронно в течение суток. Птенцы всегда выводкового типа: зрячие покрыты густым пухом и едва обсохнув способны самостоятельно покинуть гнездо и следовать за родителями. При этом они хорошо бегают и быстро учатся самостоятельно добывать себе корм а водные виды к тому же уверенно держатся на воде. Родители предупреждают выводок о приближении хищника и обогревают птенцов в прохладные ночи. У лебедей птенцы часто забираются на спину родителей где согреваются в их тёплых перьях. В случае если самка погибает птенцы легко прибиваются к соседним выводкам иногда даже другого вида. Иногда разные выводки объединяются вместе образуя большие группы подросших птенцов. Способность к полёту у утиных проявляется через 5—10 недель. В ряде случаев подросшие птицы держатся вместе с родителями в течение одного или двух сезонов. Питание Основу рациона большинства утиных составляют растительные корма однако во многих случаях преобладает и животная пища. В зависимости от методов используемых при добывании корма различают несколько экологических групп этих птиц обладающих общими морфологическими и поведенческими характеристиками такими как строение клюва и способности передвижения по суше (см. раздел «Описание»). Многие гуси казарки земляные (Tadorninae) и древесные утки (Dendrocygna) питаются преимущественно на суше щипая траву и выкапывая из земли корешки. Лебеди и большинство уток кормятся на поверхности воды процеживая в клюве воду и задерживая частички растений планктон и мелких беспозвоночных. К ним можно отнести в частности представителей трибы Anatini обладающих хорошо развитым цедильным аппаратом. Некоторые виды являются превосходными ныряльщиками находя себе корм на дне водоёмов: таким образом морские утки (Mergini) и утки-пароходы (Tachyeres) ловят морских моллюсков и ракообразных. Нырковые утки (Aythyini) также великолепно погружаются под воду полностью либо частично оставляя на поверхности только хвост — так они добывают себе водоросли зоопланктон насекомых моллюсков и червей. Крохали питаются морской рыбой и при этом под водой они ведут себя наиболее эффективно по сравнению с другими утиными совершая неожиданные манёвры. Утиные часто кормятся в тёмное время суток. Птицы и человек Экология и охрана В настоящее время (2008) 36 видов утиных в той или иной мере находятся под угрозой глобального вымирания и по этой причине включены в природоохранный список Международной Красной книги. Кроме того этот список содержит 6 видов которые считаются уже вымершими за последние 300 лет. Согласно сообщениям ещё в 1681 году на острове Маврикий в изобилии водился маврикийский гусь (Alopochen mauritianus) а спустя 17 лет в 1698 году он уже был полностью истреблён в результате неконтролируемой охоты. Там же в конце XVII века исчезла и маврикийская утка (Anas theodori). К 1710 году в результате охоты и уничтожения мест обитания вымер реюньонский гусь (Mascarenachen kervazoi) водившийся как следует из названия на острове Реюньон. Амстердамская нелетающая свиязь (Anas marecula) обитала на острове Амстердам в Индийском океане и по всей видимости была уничтожена китобоями после 1793 года когда появилась единственная сохранившаяся запись о наблюдении похожей птицы. Последнее сообщение о лабрадорской гаге (Camptorhynchus labradoricus) обитавшей вдоль восточного побережья Северной Америки относится к 1875 (либо 1878) году; причиной вымирания опять называют истребление человеком а также попадание в ловушки в местах зимовок. В 1902 году было констатировано исчезновение оклендского крохаля (Mergus australis) который вначале был вытеснен с островов Стюарт и Южный Новой Зеландии племенами маори а затем и окончательно вымер на островах Окленд после завоза туда свиней крыс кошек и собак. Ещё один вид розовоголовая утка (Rhodonessa caryophyllacea) из тропической Азии хотя и относится к критически угрожаемым видам однако с 1949 года записей о ней не имеется. Орнитологи всё же не оставляют надежды встретить крохотную популяцию этой птицы в отдалённых болотистых районах Мьянмы. Похожая ситуация с хохлатой пеганкой (Tadorna cristata) из Маньчжурии (нет сообщений с 1964 года). Ситуация с бразильским крохалем (Mergus octosetaceus) оказалась несколько лучше чем это считалось ранее однако на основании слишком малой популяции и фрагментарности он также числится на грани вымирания. Под угрозой исчезновения находятся мадагаскарский (Anas bernieri) и бурый (Anas chlorotis) чирки мадагаскарская (Anas melleri) и гавайская (Anas wyvilliana) кряквы китайский гусь (Anser cygnoides) краснозобая казарка (Branta ruficollis) белокрылая утка (Cairina scutulata) синяя утка (Hymenolaimus malacorhynchos) чешуйчатый крохаль (Mergus squamatus) и савка (Oxyura leucocephala). Основными причинами деградации этих и других видов утиных называют антропологические факторы: намеренное истребление внедрение в места обитания птиц чужеродных хищников изменение пригодных для жизни ландшафтов (осушение болот строительство дамб использование земель под сельское хозяйство) и загрязнение окружающей среды. Кроме того урбанизация ведёт к фрагментации биотопов что неизбежно сказывается на уменьшении генетического разнообразия. В Красную книгу России включено 18 видов утиных. Их охраной и разведением занимаются зоопарки заповедники; ведётся разъяснительная работа среди охотников. Разведение Человек издревле был знаком с этими птицами рассматривая их в первую очередь как источник пищи и тёплого мягкого пуха. Неслучайно основатель биологической систематики древнегреческий философ и учёный Аристотель включил лебедей гусей и уток в список известных ему животных. Останки этих птиц часто обнаруживают при раскопках древних поселений: например на месте неолитического поселения Меримде (V—IV век до н. э.) были найдены фрагменты костей кряквы шилохвости серой утки (Anas strepera) свиязи (Anas penelope) широконоски (Anas clypeata) чирка-трескунка (Anas querquedula) чирка-свистунка (Anas crecca) красноголового (Aythya ferina) и белоглазого (Aythya nyroca) нырков хохлатой чернети (Aythya fuligula) и других птиц. Как минимум четыре вида утиных оказались одомашнены человеком — их современные потомки в значительной степени отличаются как от своих предков так и друг от друга. Наиболее распространённая домашняя утка берёт своё начало от дикой кряквы и её приручение предположительно началось в Восточной Азии. Там она и пользуется наибольшей популярностью особенно в юго-восточной её части. Только в Китае производство этих птиц превышает 2 млрд голов в год что составляет около 3/4 всей продукции в мире. На Ближнем Востоке в Африке и Латинской Америке разведение уток развито очень слабо. Серый гусь по всей видимости был одомашнен ещё во времена 11-й династии фараонов в Древнем Египте около 2000 года до н. э. Ещё одним предком современных домашних гусей считается азиатский гусь-сухонос (Anser cygnoides). Мускусная утка в России часто именуемая «индоуткой» была одомашнена в Южной Америке на месте современных Бразилии и Перу предками инков. Мясо яйца и жир птиц являются продуктами питания. Перья и пух используются как набивочный материал (например для подушек). Хорошо известна способность гусей кричать при приближении чужаков — по этой причине их часто используют в роли «сторожевых собак». Многие дикие птицы такие как лебедь-шипун лебедь-кликун чёрный лебедь и мандаринка в наше время разводятся в садах и парках как декоративные виды. Синантропами (птицами чей образ жизни связан с человеком и его жилищем) давно стали кряква огарь белощёкая и канадская казарки. Промысел Во многих странах некоторые виды диких уток с давних пор являются неотъемлемым объектом охотничьего промысла. Особенную ценность имеют виды относящиеся к трибе Anatini и обладающие вкусным мясом. По этой причине их также называют «благородными». В Древней Руси лебеди относились к так называемой «красной дичи» — на неё охотились князья с соколами и собаками. В Азии и Америке уток в массовом количестве заготавливали на зиму загоняя их палками во время осенней линьки когда птицы утрачивали способность к полёту. Утиные в культуре Подсемейства трибы и роды Система Делякура — Майра (1945) Система Джонсгарда (1978) Система Коблика — Редькина (2004) Примечания Ссылки Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья — Семейство Утиные (Anatidae) Базовый список гусинообразных мировой фауны Утиные на сайте «Мир животных» Водоплавающие птицы в культуре народов мира Утиные на сайте Animal Diversity Web (англ.) Утиные на сайте Answers.com (англ.) Гусинообразные на сайте earthlife.net (англ.) Эволюция посткопуляторного поведения у настоящих уток Anatini: филогенетический обзор (англ.)Во́роны (лат. Corvus) — род птиц из семейства врановых (Corvidae). Список видов Белощёкий ворон (Corvus albicollis) Пегий ворон (Corvus albus) Беннетов ворон (Corvus bennetti) Американский ворон (Corvus brachyrhynchos) Капский ворон (Corvus capensis) Corvus caurinus Обыкновенный ворон (Corvus corax) Чёрная ворона (Corvus corone) Серая ворона (Corvus cornix) Австралийская ворона (Corvus coronoides) Бронзовая ворона (Corvus crassirostris) Белошейная ворона (Corvus cryptoleucus) Даурская галка (Corvus dauuricus) Corvus edithae Малый ворон (Corvus enca) Флоресский ворон (Corvus florensis) Грач (Corvus frugilegus) Гигантский ворон (Corvus fuscicapillus) Гавайский ворон (Corvus hawaiiensis) Мексиканский ворон (Corvus imparatus) Ямайский ворон (Corvus jamaicensis) Гуамский ворон (Corvus kubaryi) Антильский ворон (Corvus leucognaphalus) Большеклювая ворона (Corvus macrorhynchos) Corvus macrorhynchos levaillantii Corvus meeki Южноавстралийская ворона (Corvus mellori) Галка (Corvus monedula) Новокаледонский ворон (Corvus moneduloides) Кубинский ворон (Corvus nasicus) Австралийский ворон (Corvus orru) Рыбный ворон (Corvus ossifragus) Пальмовый ворон (Corvus palmarum) Corvus palmarum minutus Щетинистая ворона (Corvus rhipidurus) Пустынный буроголовый ворон (Corvus ruficollis) Corvus sinaloae Блестящий ворон (Corvus splendens) Тасманийский ворон (Corvus tasmanicus) Corvus tasmanicus boreus Ошейниковый ворон (Corvus torquatus) Серый ворон (Corvus tristis) Сулавесский ворон (Corvus typicus) Бангайская ворона (Corvus unicolor) Молуккский ворон (Corvus validus) Белоклювый ворон (Corvus woodfordi) Продолжительность жизни Вопреки распространённому мнению что во́роны живут больше века это не так. Как и попугаи могут достигать возраста 70-75 лет Литература Птицы Советского Союза: В 6 т. / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1951—1954. Ссылки ПримечанияТеропо́ды (лат. Theropoda от др.-греч. θήρ «зверь» и πούς «нога» буквально — звероногие) или хищные динозавры — один из подотрядов ящеротазовых динозавров. Все тероподы перемещались на двух ногах большинство — хищники реже всеядные или растительноядные (теризинозавры орнитомимиды). Большинство учёных с недавних пор стали относить к тероподам и современных птиц таким образом птицы из потомков динозавров стали относиться к одному из подотрядов. Кисть обычно трёхпалая стопа — четырёхпалая с опорой на 2-4-й пальцы. Самым крупным среди тероподов был спинозавр (около 15 метров) однако не являлся самым массивным. Тероподы составляли около 37 % всех известных родов динозавров. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с синозавроптерикса и Dilong paradoxus покрытых волокнистым пухом. У каудиптерикса протархеоптерикса синорнитозавра и микрораптора можно наблюдать настоящие перья. Походка тероподов Тероподовые динозавры в отличие от других групп динозавров ходили на двух ногах. У двуногих динозавров было три преимущества: Они быстрее бегали; Дальше видели; Передние лапы не участвующие в движении были свободными и выполняли другие функции. В биомеханике крупных тероподов вроде тираннозавра имелся существенный недостаток — на большой скорости малейший неверный шаг мог привести к падению нередко с последующими увечьями. У тероподов на руках имелись длинные когтистые пальцы которыми они собирали корм или ловили добычу. У тираннозавров — крупных двуногих хищных динозавров — задние конечности были в два раза больше человеческого роста а передние достигали довольно небольших размеров. Тираннозавры легко обходились без передних лап как при передвижении так и в процессе кормления. По мнению некоторых учёных передние лапы служили тираннозаврам опорой когда они укладывались наземь или спаривались хотя по большому счёту это так и остаётся загадкой. Эволюция и распространение Считается что примерно 230 миллионов лет назад когда все континенты были объединены в суперконтинент Пангею древние ящеры стали заселять разные регионы планеты. Тероподы возникли на территории Гондваны (региона который позже стал Южной Америкой) и позже расселились по суперконтиненту. Также известны находки динозавров триасового периода из Европы и США. Известно что к концу триасового периода (около 228—2165 млн лет) три основных линии динозавров а именно тероподы завроподоморфы и птицетазовые были уже хорошо дифференцированы. Останки ранних тероподов таких как герреразавр ставрикозавр эораптор эодромеус и санхуанзавр были найдены в Южной Америке на территории нынешних государств Аргентины и Бразилии. Эти примитивные тероподы имели пять пальцев на обеих руках и ногах (хотя и со значительно уменьшенным пятым пальцем) в то время как более поздняя группа тероподов — Neotheropoda имели только три пальца на своих руках (у некоторых третий палец был рудиментарный) и четыре пальца на ногах. До недавнего времени стадии более позднего триаса (216—199 миллионов лет назад) представлены в основном только одной группой целофизоидов принадлежащей к неотероподам (куда включены целофиз Segisaurus Lilensternus и зупайзавр). Эволюционный разрыв между ранними тероподами и неотероподами начал заполняться начиная с 2009 года с описанием новых видов — Tawa и Daemonosaurus. В результате палеонтологических находок было установлено что тероподы предки которых жили в Африке поэтапно мигрировали в Южную а затем и в Северную Америку а оттуда в Европу; они перемещались с места на место как и другие группы животных (к примеру крокодиломорфы). Эти находки показывают что уже примерно 215 млн лет назад тероподы заселили территорию современного штата Нью-Мексико — например динозавр тава. Классификация История классификации До 1980-х годов всех теропод делили согласно их размерам на две группы: Целурозавры (Coelurosauria — пустохвостые ящеры) — маленькие быстрые птицеподобные (орнитомим велоцираптор); Карнозавры (Carnosauria — плотоядные ящеры) — хищники от больших до гигантских размеров с крупной головой (тираннозавр аллозавр). Ясная картина такого разбиения уже в 1960—1970-х годах начала подвергаться критике вызываемой находками таких звероногих динозавров среднего размера как например дейноних (Deinonychus). В результате многие палеонтологи вернулись к предположению высказанному Хюне в 1920-х годах согласно которому некоторые из форм ранее причислявшихся к карнозаврам (в том числе тираннозавры) состоят в более близком родстве с некоторыми целурозаврами чем с другими представителями группы карнозавров. В результате смысл выделения группы Carnosauria оказался под вопросом. Название Carnosauria по-прежнему используется некоторыми учёными в более узком смысле. Другой вариант классификации теропод — разделение их на самых ранних целофизоид цератозавров включавших примитивные формы и тетануров более продвинутых птицеподобных представителей. Таксономия Отряд: Ящеротазовые (Saurischia) Подотряд: Тероподы (Theropoda) Род: Демонозавр (Daemonosaurus) Род: Эодромеус (Eodromaeus) Род: Эораптор (Eoraptor) Род: Тава (Tawa) Семейство: Герреразавриды (Herrerasauridae) Род: Санхуанзавр (Sanjuansaurus) Без ранга: Neotheropoda Надсемейство: Целофизоиды (Coelophysoidea) Семейство: Целофизиды (Coelophysidae) Без ранга: Averostra Клада: Цератозавры (Ceratosauria) Семейство: Цератозавриды (Ceratosauridae) Семейство: Noasauridae Семейство: Abelisauridae Без ранга: Tetanurae Надсемейство: Megalosauroidea Без ранга: Avetheropoda Инфраотряд: Карнозавры (Carnosauria) Без ранга: Целурозавры (Coelurosauria) Cемейство: Компсогнатиды (Compsognathidae) Надсемейство: Тираннозавры (Tyrannosauria) Клада: Манирапториформы (Maniraptoriformes) Инфраотряд: Орнитомимозавры (Ornithomimosauria) Инфраотряд: Альваресзавры (Alvarezsauria) Инфраотряд: Теризинозавры (Therizinosauria) Инфраотряд: Овирапторозавры (Oviraptorosauria) Инфраотряд: Дейнонихозавры (Deinonychosauria) Класс: Птицы (Aves) Филогенетика Историко-эволюционные процессы в результате которых из теропод развились современные птицы могут быть представлены на следующих кладограммах: Кладограмма по Аверьянову и др. 2010: Примечания Ссылки Тероподы на Dino-Millennium PALEOART — Галереи рисунков динозавров (theropoda) Многие динозавры-тероподы были травояднымиА́истовые (лат. Ciconiidae) — семейство птиц из отряда голенастых охватывающее шесть родов и девятнадцать видов. Семейство аистовых распространено не только в тропиках и субтропиках но и в умеренных зонах. В Европе гнездятся лишь два вида — белый аист (Ciconia ciconia) и чёрный аист (Ciconia nigra). Два других вида считаются крайне редкими гостями — африканский клювач (Mycteria ibis) и африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus). В основном аистовые предпочитают жить на открытых пространствах и у водоёмов. Общими признаками семейства являются длинные ноги длинная гибкая шея а также длинный конический клюв. Крылья как правило широкие и глубоко расчленённые. Все аистовые являются хорошими летунами умело использующими термики для экономии энергии в полёте. Многие виды ежегодно совершают далёкие перелёты. Пищу аистовые подбирают на ходу с земли. Входят в неё в основном небольшие грызуны амфибии рыбы некоторые беспозвоночные и пресмыкающиеся. Некоторые виды аистов например марабу питаются также падалью. Большинство видов аистовых — безголосые единственным производимым ими звуком является стучание клювом. Однако некоторые виды вполне певчие одним из примеров может послужить чёрный аист. Классификация Род Аисты-клювачи (Mycteria)Американский клювач (Mycteria americana) Серый клювач (Mycteria cinerea) Африканский клювач (Mycteria ibis) Индийский клювач (Mycteria leucocephala) Род Аисты-разини (Anastomus) Африканский аист-разиня (Anastomus lamelligerus) Индийский аист-разиня (Anastomus oscitans) Род Аисты (Ciconia) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белобрюхий аист (Ciconia abdimii) Белошейный аист (Ciconia episcopus) Малайский шерстистошейный аист (Ciconia stormi) Американский аист (Ciconia maguari) Белый аист (Ciconia ciconia) Черноклювый аист (Ciconia boyciana) Род Седлоклювые ябиру (Ephippiorhynchus) Седлоклювый ябиру (Ephippiorhynchus senegalensis) Азиатский ябиру (Ephippiorhynchus asiaticus) Род Ябиру (Jabiru) Бразильский ябиру (Jabiru mycteria) Род Марабу (Leptoptilos) Яванский марабу (Leptoptilos javanicus) Африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus) Индийский марабу (Leptoptilos dubius) Примечания Ссылки Аист // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Халиф-аист (мультфильм)‎ Аистовые в иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» Аист в народной культуреИ́бисовые (лат. Threskiornithidae) — семейство птиц из отряда аистообразных (Ciconiiformes). Классификация К ибисовым относятся 14 родов и 35 видов один из которых вымер : Подсемейство ибисы (Threskiornithinae) Черношейные ибисы (Threskiornis) Священный ибис (Threskiornis aethiopicus) Threskiornis bernieri Черноголовый ибис (Threskiornis melanocephalus) Молуккский ибис (Threskiornis molucca) Австралийский ибис (Threskiornis spinicollis) Threskiornis solitarius † Pseudibis Бородавчатый ибис (Pseudibis papillosa) Ибис Дэвисона (Pseudibis davisoni) Thaumatibis Гигантский ибис (Thaumatibis gigantea) Лысые ибисы (Geronticus) Лесной ибис (Geronticus eremita) Лысый ибис (Geronticus calvus) Красноногие ибисы (Nipponia) Красноногий ибис (Nipponia nippon) Украшенные ибисы (Bostrychia) Зелёный ибис (Bostrychia olivacea) Bostrychia bocagei Пятнистогрудый ибис (Bostrychia rara) Хагедаш (Bostrychia hagedash) великолепный ибис Украшенный ибис (Bostrychia carunculata) Белошейные ибисы (Theristicus) Свинцовый ибис (Theristicus caerulescens) Белошейный ибис (Theristicus caudatus) Чернолицый ибис (Theristicus melanopis) Острохвостые ибисы (Cercibis) Острохвостый ибис (Cercibis oxycerca) Кайеннские ибисы (Mesembrinibis) Кайеннский ибис (Mesembrinibis cayennensis) Гололицые ибисы (Phimosus) Гололицый ибис (Phimosus infuscatus) Eudocimus Белый ибис (Eudocimus albus) Красный ибис (Eudocimus ruber) Каравайки (Plegadis) Каравайка (Plegadis falcinellus) Очковая каравайка (Plegadis chihi) Тонкоклювая каравайка (Plegadis ridgwayi) Чубатые ибисы (Lophotibis) Чубатый ибис (Lophotibis cristata) Подсемейство колпицы (Plataleinae) Колпицы (Platalea) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Малая колпица (Platalea minor) Белая колпица (Platalea alba) Королевская колпица (Platalea regia) Желтоклювая колпица (Platalea flavipes) Розовая колпица (Platalea ajaja) ПримечанияКо́лпицы (лат. Platalea) — род птиц из отряда голенастых семейства ибисовых содержащий шесть видов. Распространение Колпицы распространены преимущественно в аридном поясе Евразии. Наиболее многочисленные популяции обитают в регионе Средиземного Чёрного Жёлтого и Японского морей. Некоторые популяции живут в восточной Африке и Индии. В России В России два вида: колпица или обыкновенная колпица (P. leucorodia) встречается в низовьях рек Предкавказья дельте Волги Туве Приамурье и Приморье; малая колпица (P. minor) регистрировалась в Приморском крае. Телостроение Колпицы достигают высоты до 95 см и массы около 2 кг. Размах крыльев составляет 115—135 см. Непосредственно для колпиц характерен длинный расплющенный у окончания клюв. Остальные особенности они разделяют с родственными им родами ибисовых. Образ жизни Колпицы живут как правило у водоёмов. Как и большинство голенастых они медленно бродят по мелководью с опущенным в воду клювом. Колпицы водят клювом в разные стороны и нащупывают возможную добычу. Иногда они погружают голову целиком под воду. К их пище относятся как мелкие земноводные и рыбы так и растительная пища. В основном колпицы активны ночью или в сумерках а дневное время используют для отдыха. Гнездятся колпицы колониями и используют для этого деревья кустарники или заросли тростника. Откладывают в среднем 3—4 крупных белых с красно-бурыми пятнами яйца размером примерно 69 × 45 мм. После длящегося около 25 дней процесса инкубации вылупливаются покрытые белым пухом птенцы которых родители выкармливают до 50 дней после рождения. Половая зрелость наступает с трёх-четырёх лет а продолжительность жизни на воле составляет до 28 лет. ПримечанияПрозавропо́ды (лат. Prosauropoda) — одна из подгрупп группы ящеротазовых динозавров. У них был длинный хвост и бочкообразное туловище. Некоторые прозавроподы передвигались на четырёх лапах другие — только на двух. Питались они растениями и были первыми крупными динозаврами появившимися на Земле. Жили в позднетриасовом и раннеюрском периодах (220—180 млн лет назад). Жизнь прозавроподов В течение триасового периода прозавроподы жили по всей Пангее то есть по всей поверхности планеты. Несмотря на своё название и ряд общих черт роднивших их с завроподами эти динозавры вовсе не являлись их прародителями. Вероятно они представляли собой побочную ветвь группы завропод. Небольшие размеры позволяли прозавроподам ходить на двух лапах. Но это они делали далеко не всегда поскольку могли благополучно передвигаться и на всех четырёх. Поднимаясь на задние лапы они поедали листву с верхних веток. Кроме растительной пищи прозавроподы питались и животной. Остатки прозавропод известны ещё с XIX века. Например скелет анхизавра нашли в 1818 году но лишь в 1885 году выяснилось что кости принадлежат пресмыкающемуся. Классификация Остается спорным следует или нет рассматривать данную группу как парафилетическую (то есть включающую лишь часть потомков гипотетического общего предка) среди базальных зауроподоморфов или можно выделить прозавроподов как монофилетическую группу причём в последнем случае динозавры[какие?] вряд ли могут быть включены в эту группу. Galton и Upchurch (2004) определяет кладу прозауроподы как группу включающую платеозавра и все таксоны более тесно связанные с ним а также все виды базальных завроподоморфов не принадлежащих к зауроподам. Другие исследователи (например Пол Серено 2005) считают однако что прозавроподы охватывающие все эти виды будут являться парафилетической группой к которой будут относиться предки зауроподов но не сами зауроподы. В последние годы некоторые ученые сделали попытку пересмотреть прозавроподов таким образом чтобы исключить их как предков зауроподов. Например Йетс и Китчинг (2003) исключили базальных прозавроподов Thecodontosaurus и Saturnalia а также рассматриваются ими в качестве базальных зауроподов Anchisaurus и Melanorosaurus. Ятс (2007) пошел ещё дальше заявив что прозавроподы такие как Massospondylus и Riojasaurus на самом деле более тесно связаны с завроподами. Таксономия Подотряд: Зауроподоморфы (Sauropodomorpha) Инфраотряд: Прозауроподы (Prosauropoda) Род: ?Mussaurus Род: Pantydraco Род: Seitaad Род: ?Yimenosaurus Семейство: Riojasauridae Род: Eucnemesaurus Род: Riojasaurus Группа: Plateosauria Семейство: Plateosauridae Род: ?Unaysaurus Род: Plateosaurus Семейство: Massospondylidae Род: Adeopapposaurus Род: Coloradisaurus Род: Lufengosaurus Род: Massospondylus Род: Yunnanosaurus Род: Jingshanosaurus Кладограмма Филогенетическое дерево по Sekiyi (2010): Примечания Литература Fedak T. J. and Galton P.M. (2007). New information on the braincase and skull of Anchisaurus polyzelus (Lower Jurassic Connecticut USA; Saurischia: Sauropodomorpha): Implications for sauropodomorph systematics. Special Papers in Palaeontology (77 ) 245-260. Gauffre F.-X. (1993): The Prosauropod Dinosaur Azendohsaurus laaroussii from the Upper Triassic of Morocco. Palaeontology 36(4): 897–908. Lu J. Li T. Zhong S. Azuma Y. Fujita M. Dong Z. and Ji Q. (2007). New yunnanosaurid dinosaur (Dinosauria Prosauropoda) from the Middle Jurassic Zhanghe Formation of Yuanmou Yunnan Province of China. Memoir of the Fukui Prefectural Dinosaur Museum 6: 1-15. Upchurch P (1998) The phylogenetic relationships of sauropod dinosaurs. Zool. J. Linnean Soc. 124: 43–103. Weishampel D.B. Dodson P. Osmólska H. (eds.) (2004). The Dinosauria Second Edition. University of California Press. 861 pp. Yates A. M. (2004) Anchisaurus polyzelus (Hitchcock): the smallest known sauropod dinosaur and the evolution of gigantism among sauropodomorph dinosaurs. Postilla n. 230 58 pp. Yates A.M. & Kitching J. W. (2003) The earliest known sauropod dinosaur and the first steps towards sauropod locomotion. Proc. R. Soc. Lond.: B Biol Sci. 2003 Aug 22; 270(1525): 1753–8.Кот Бегемот — персонаж романа «Мастер и Маргарита» кот-оборотень и любимый шут Воланда. Знаменит своими словами сказанными чекистам (сотрудникам ОГПУ) явившимся чтобы арестовать «фокусников» (Воланда и его свиту — они понятия не имели о том с кем имеют дело) в Москве в «нехорошей квартире» по адресу Большая Садовая 302-бис кв. 50: Характеристика образа Согласно «Булгаковской энциклопедии» источником для создания персонажа Булгакову послужила книга М. А. Орлова «История сношений человека с дьяволом». Бегемот в демонологической традиции — это демон желаний желудка (обжорство Бегемота в Торгсине). Булгаков иронизирует над посетителями валютного магазина в том числе и над самим собой. На валюту полученную от зарубежных постановщиков булгаковских пьес драматург с женой иногда делали покупки в Торгсине. Оказавшись в этом магазине люди как обуянные демоном накупали деликатесов. Вторая жена Булгакова Л. Е. Белозерская свидетельствовала что прототипом Бегемота был их домашний кот Флюшка. В конце романа Бегемот предстаёт перед читателем в облике печального пажа обречённого на вечные скитания со своим господином. Б. М. Соколов указывает на возможную аллюзию на «легенду о жестоком рыцаре» из повести С. С. Заяицкого «Жизнеописание Степана Александровича Лососинова» (1928). Литературовед А. Барков высказал предположение что «прототипом юного рыцаря-пажа в облике кота Бегемота» был профессиональный пианист Николай Буренин он же член вооружённого подполья РСДРП(б) «Герман». В финале Бегемот как и другие представители потусторонних сил исчезает перед восходом солнца в горном провале пустынной местности перед садом где уготован вечный приют Мастеру и Маргарите — «праведным и избранным». Похождения кота Бегемот — один из подручных Воланда предстающий в образе огромного чёрного кота. В Библии Бегемот приводится как пример непостижимости божественного творения; в то же время Бегемот — одно из традиционных наименований демона приспешника сатаны. Бегемот — оборотень может находиться в образе «громадного как боров чёрного кота с кавалерийскими усами ходящего на задних лапах» но может также выступать в виде «низкорослого толстяка в рваной кепке» «с кошачьей рожей». В облике человека Бегемот устраивает переполох в здании Зрелищной инспекции пожар в Торгсине и Доме Грибоедова избивает Варенуху в общественном нужнике. Однако в подавляющем большинстве эпизодов выступает в кошачьем естестве поражая людей совершенно человеческими манерами. Бегемот в романе Булгакова комично сочетает склонность к философствованию и «интеллигентные» повадки с жуликоватостью и агрессивностью. Впервые он возникает в сцене погони Ивана Бездомного за Воландом причём уезжает от погони на сцепке трамвая; затем перед испуганным Стёпой Лиходеевым пьёт водку закусывая её маринованным грибом; вместе с Азазелло избивает Варенуху. Перед сеансом чёрной магии Бегемот поражает присутствующих наливая и выпивая стакан воды из графина; во время сеанса по приказу Коровьева (Фагота) отрывает голову конферансье Жоржа Бенгальского затем водворяет её на место; в конце сеанса в разгар начавшегося скандала Бегемот приказывает дирижёру оркестра «урезать марш». После посещения Бегемотом кабинета председателя Зрелищной комиссии вместо самого председателя в его кресле остается лишь оживший костюм. Поплавскому посещающему квартиру покойного Берлиоза Бегемот сообщает что это он дал Поплавскому телеграмму в Киев а также проверяет у того документы. Бегемот крадёт из гроба голову Берлиоза. При появлении Маргариты в спальне Воланда Бегемот играет с хозяином в шахматы причём проигрывая пытается прибегнуть к жульничеству а также пускается в демагогические рассуждения. Бегемот даёт сигнал к началу бала а во время приёма гостей сидит у левой ноги Маргариты. Он пытается спорить с Маргаритой относительно того повинен ли в детоубийстве Фриды соблазнивший её хозяин кафе. Во время бала Бегемот купается в бассейне с коньяком. За ужином после бала Бегемот угощает Маргариту спиртом и пьёт сам: — Ноблесс оближ — заметил кот и налил Маргарите какой-то прозрачной жидкости в лафитный стакан. — Это водка? — слабо спросила Маргарита. Кот подпрыгнул на стуле от обиды. — Помилуйте королева — прохрипел он — разве я позволил бы себе налить даме водки? Это чистый спирт! При этом рассказывает небылицы «соревнуется» с Азазелло в меткости стрельбы убивает сову и ранит Геллу. Реплики Бегемота пародийно отстраняют слова Воланда и раздражённый Азазелло заявляет по поводу кота что его «хорошо бы утопить». Бегемот диктует Гелле справку для Николая Ивановича ставит печать с надписью «уплочено» и вместе с другими встречает Маргариту. В дальнейшем он в квартире № 50 встречает с примусом в лапах пришедших с облавой чекистов объявляет что «кот древнее и неприкосновенное животное» и устраивает шутовскую перестрелку. Вместе с Коровьевым он посещает магазин Торгсина и ресторан Грибоедова причём оба визита также заканчиваются пожарами устроенными Бегемотом. В сцене на Воробьёвых горах Бегемот издает свист подобный ветру. Во время последнего полёта он принимает свой истинный облик: «худенького юноши демона-пажа лучшего шута какой существовал когда-либо в мире». Деятельность Бегемота служит причиной того что уже после исчезновения Воланда со свитой по всей стране начинают вылавливать и истреблять чёрных котов. Согласно тексту романа их было уничтожено около ста. Память В Киеве был ресторан Мясоедофф на Андреевском спуске на одно здание ниже Музея Булгакова. На фасаде находилась памятная доска в честь Кота Бегемота. Ресторан был закрыт после 2006 года. В Армавире находится памятник посвящённый армавирскому коту персонажу романа «Мастер и Маргарита» который безвинно пострадал принятый за кота Бегемота подручного Воланда. См. также Бегемот (мифология) Свита Воланда Музей Булгакова в Москве Нехорошая квартира Мастер и Маргарита Чеширский кот ПримечанияБелая колпица (лат. Platalea alba) — вид птиц из семейства ибисовых (Threskiornithidae). Описание Белые колпицы достигают длины от 73 до 90 см и веса до 2 кг. Их основным ареалом является Африка к югу от Сахары а также Мадагаскар где они довольно часто встречаются. Оперение белого цвета лапы и лоб — красные. Как и её близкие сородичи из рода колпиц белая колпица водит своим клювом в воде из стороны в сторону и нащупывает рыб и земноводных. ПримечанияБара́ны (лат. Ovis) — род парнокопытных из семейства полорогих (Bovidae) включающий домашнюю овцу. Внешний вид Бараны достигают длины от 14 до 18 м хвост длиной от 7 до 15 см. Высота в плечах от 65 до 125 см вес — от 20 до 200 кг причём самцы всегда значительно массивнее самок. Окраска шерсти варьирует от беловатой до тёмно-коричневой и даже черной нередко случается смена шерсти. Самцы вокруг шеи часто носят своеобразную гриву но в отличие от козлов не имеют бородки. Рога есть у обоих полов однако у самок они более мелкие. Рога самцов с возрастом начинают закручиваться по спирали и могут достигать длины 1 м. Генетика В диплоидных клетках у разных групп баранов имеется различное число хромосом. Это число (2n) составляет от 52 (у снежного барана) до 58 (у уриала). Иногда количество хромосом может различаться у представителей одного вида и даже у одной особи. У домашней овцы обычно имеется набор из 54 хромосом однако нередко присутствуют клетки с числом хромосом от 50 до 53. Кроме того существуют породы домашних овец в которых преобладают 52-хромосомные особи. Представители рода различающиеся по числу хромосом могут скрещиваться и давать жизнеспособное и плодовитое потомство. В горах Эльбурс где пересекаются ареалы муфлона (2n 54) и уриала (2n 58) существует группа особей гибридного происхождения. Количество хромосом у них составляет от 54 до 58. Жизненный цикл Молодые бараны называются ягнятами. Продолжительность беременности составляет около пяти месяцев. В среднем бараны достигают возраста от 10 до 12 лет. Поведение Бараны ведут дневной образ жизни однако в особо жаркие дни удаляются на отдых в тенистые места и переносят поиск пищи на вечернее или ночное время. Самки и молодняк образуют небольшие стада которые иногда объединяются в более крупные. Самцы большинство времени живут отдельно от самок ведя либо одиночный образ жизни либо являясь частью исключительно мужской группы. Внутри такой группы существует строгая иерархия устанавливаемая в зависимости от величины рогов либо в прямых поединках. Бараны — растительноядные животные и питаются главным образом травами. Распространение Дикие бараны встречаются в западной центральной и северо-восточной Азии а также на западе Северной Америки. В Европе они обитали на Балканском полуострове но вымерли около 3 тысяч лет назад. О происхождении существующих на некоторых средиземноморских островах популяций муфлонов ведутся споры являются ли они настоящими дикими баранами или же вновь одичавшими домашними животными. Большинство баранов обитает в гористых местностях однако есть и такие которые живут в пустынях например некоторые популяции толсторогов. Эволюция По результатам анализов митохондриальной ДНК эволюционные связи современных представителей рода реконструированы следующим образом: Классификация Изначально классификация баранов основывалась на морфологических критериях таких как форма рогов. Впоследствии стали использоваться данные о числе хромосом и строении митохондриальной ДНК. При этом разными авторами предлагались различные варианты классификации. Некоторые исследователи предлагали включать в состав рода Ovis гривистых баранов и голубых баранов однако обычно этот род принимается в более узком объёме. Различаются и мнения о количестве видов. Одну и ту же группировку разные исследователи могут рассматривать как группу видов отдельный вид группу подвидов в пределах вида или даже часть подвида. Существуют различные мнения и о возможности использования видового названия Ovis orientalis. Оно нередко использовалось в качестве научного названия муфлонов однако как выяснилось первоначально было присвоено гибриду муфлона и уриала. Поэтому некоторые авторы рассматривающие муфлонов и уриалов как представителей разных видов считают что в соответствии с требованиями Международного кодекса зоологической номенклатуры название Ovis orientalis не должно употребляться. Для обозначения муфлонов они предлагают использовать название Ovis gmelini. Обычно в составе рода выделяются две крупных группировки. В первую наряду с домашними овцами входят виды из Западной Южной и Центральной Азии — муфлоны уриалы и ахары а во вторую — снежные бараны из Сибири и бараны Северной Америки (толсторог и баран Далла). Как правило эти группировки рассматриваются в качестве подродов Ovis и Pachyceros. В составе первого подрода обычно выделяют 1—5 видов в составе второго 1—3 вида. Ниже представлен один из наиболее распространённых вариантов классификации основанный в значительной степени на количестве хромосом в диплоидных клетках (2n). Подрод Ovis Ovis aries — домашняя овца. 2n 54 Ovis gmelini — муфлон. 2n 54 Ovis vignei — уриал. 2n 58 Ovis ammon — архар. 2n 56 Подрод Pachyceros Ovis nivicola — снежный баран. 2n 52 Ovis canadensis — толсторог. 2n 54 Ovis dalli — баран Далла. 2n 54 Примечания Литература Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — Москва: Товарищество научных изданий КМК 2005. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 550 экз. — ISBN 5-87317-231-5. Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих / Под ред. М. В. Калякина. — 2-е изд. — Москва: Издательство Московского университета 2006. — 297 с. — (Сборник трудов Зоологического музея МГУ. Т. XLVII). — 300 экз. Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (китообразные хищные ластоногие трубкозубые хоботные даманы сирены парнокопытные мозоленогие непарнокопытные). — Москва: Высшая школа 1979. — 528 с. — 25 000 экз. C. Groves P. Grubb. Ungulate Taxonomy. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2011. — ISBN 978-1-4214-0093-8. P. Grubb. Order Artiodactyla // Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference / Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (editors). — 3rd edition. — The Johns Hopkins University Press 2005. — Vol. 1. — P. 637—722. — ISBN 0-8018-8221-4. R. M. Nowak. Walker’s Mammals of the World. — 6th edition. — Baltimore: The Johns Hopkins University Press 1999. — Vol. II. — ISBN 0-8018-5789-9. H. R. Rezaei S. Naderi I. C. Chintauan-Marquier P. Taberlet A. T. Virk H. R. Naghash D. Rioux M. Kaboli F. Pompanon. Evolution and taxonomy of the wild species of the genus Ovis (Mammalia Artiodactyla Bovidae) (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : журнал. — 2010. — Vol. 54 no. 2. — P. 315—326. — DOI:10.1016/j.ympev.2009.10.037. D. M. Shackleton S. Lovari. Classification Adopted for the Caprinae Survey // Wild Sheep and Goats and Their Relatives: Status Survey and Conservation Action Plan for Caprinae / Edited and compiled by D. M. Shackleton. — IUCN 1997. — P. 9—14. — 390 + vii p. — ISBN 2-8317-0353-0. Ссылки M. Festa-Bianchet. A summary of discussion on the taxonomy of mountain ungulates and its conservation implications (англ.). Workshop on Caprinae taxonomy. Проверено 15 января 2013. Архивировано из первоисточника 20 января 2013.Лёгкие (лат. pulmones др.-греч. πνεύμων) — органы воздушного дыхания у человека всех млекопитающих птиц пресмыкающихся большинства земноводных а также у некоторых рыб (двоякодышащих кистепёрых и многопёров). Лёгкими называют также органы дыхания у некоторых беспозвоночных животных (у некоторых моллюсков голотурий паукообразных). В лёгких осуществляется газообмен между воздухом находящимся в паренхиме лёгких и кровью протекающей по лёгочным капиллярам. Этимология Русское название лёгких связано с тем что когда при разделке туши животного внутренности складывают в ёмкость с водой лёгкие держатся на воде а остальные органы тонут. Названия в других славянских языках продолжают праслав. pluťe/pľuťe (польск. płuca чеш. plíce) которое образовано от того же праиндоевропейского корня *pleu- «плавать» что лат. pulmo и др.-греч. πνεύμων. Внутренняя форма слова здесь почти та же что и у русского слова — «то что плавает на воде». Многие медицинские и биологические термины связанные с лёгкими образованы от латинского корня pulmo- (например пульмонология — дисциплина изучающая болезни лёгких) или от греческого πνεύμω- (например пневмония — воспаление лёгких). Сравнительная анатомия У рыб имеющих лёгкие последние являются дополнительным органом дыхания и функционируют наряду с органами водного дыхания — жабрами. У пресмыкающихся и птиц лёгкие помещаются в грудном отделе общей полости тела а у млекопитающих животных — занимают бо́льшую часть особой грудной полости которая ограничена грудной клеткой и отделена от брюшной полости грудобрюшной преградой. Лёгкие являются парными органами: поверхность лёгкого снаружи покрыта висцеральной плеврой — серозной оболочкой которая у млекопитающих животных и у человека выстилает также изнутри грудную полость и переднюю (у человека — верхнюю) поверхности грудобрюшной преграды (париетальная плевра). Лёгкие постоянно изменяют свою форму (экскурсия лёгких) в зависимости от фазы дыхания (вдоха или выдоха). В строении лёгких наземных позвоночных животных можно наблюдать все переходы от мешковидных гладкостенных лёгких (у постоянножаберных земноводных многопёров) к лёгким стенки которых имеют сложное ячеистое и губчатое строение благодаря наличию в лёгких многочисленных выростов и образованных ими пузырьков — альвеол увеличивающих дыхательную поверхность лёгких (у большинства млекопитающих). Таким образом лёгкое позвоночных включает главные бронхи (правый и левый) которые дихотомически делятся на более мелкие бронхи. По мере деления бронхов уменьшается их диаметр: мелкие бронхи переходят в терминальные (или конечные) бронхиолы за которыми начинается респираторный отдел лёгкого выполняющий газообменную функцию. Альвеолы (лёгочные пузырьки) разделены тонкими соединительнотканными перегородками в которых в числе прочего проходят кровеносные капилляры. Альвеолы сообщаются между собой посредством крошечных отверстий — альвеолярных пор. Благодаря такому взаиморасположению стенок альвеол и капилляров барьер между кровью и воздухом оказывается чрезвычайно тонким и не превышает 05 мкм. Препятствует спадению альвеол на выдохе а также защищает их от проникновения микроорганизмов из вдыхаемого воздуха и выброса жидкости из кровеносных капилляров межальвеолярных перегородок специальное вещество — сурфактант которое покрывает альвеолы изнутри. Сурфактант содержит фосфолипиды белки и гликопротеиды. Лёгкие беспозвоночных en:Book lungs en:Branchiostegal lung Некоторые беспозвоночные имеют «лёгкие» которые не являются гомологичными лёгким позвоночных они образуются путём инвагинации из эктодермы. Губкам плоским червям кольчатым червям и т. п. присуща диффузия респираторных газов через всю поверхность тела. У лёгочных улиток мантийная полость превратилась в лёгкое причём более или менее узкое отверстие через которое полость последнего сообщается с внешней средой может закрываться; на своде мантийной полости развито густое сплетение сосудов. Жабры у лёгочных улиток встречается лишь в виде исключения. Таким образом большинство и пресноводных форм дышит атмосферным воздухом в связи с чем улитки должны время от времени подниматься к поверхности воды набирая запас воздуха в свою лёгочную полость. У многих паукообразных для атмосферного газообмена используются парные органы так называемые лёгкие-книжки. Их структура напоминает книгу где страницами являются листки ткани заполненные гемолимфой (жидкостью играющей у членистоногих роль крови) эта структура вложена в лёгочный мешок (атриум) который сообщается с внешней атмосферой через дыхательное отверстие (стигму или дыхальце) на нижней-передней части брюшка иногда также на задних сегментах головогруди. Промежутки между листками заполнены воздухом кислород и углекислый газ диффундируют между гемолимфой и воздухом через поверхность листков. У большинства видов для дыхания движение лёгких не требуется газообмен происходит пассивно. Лёгочные мешки характерны для пауков (обычно имеющих одну пару этих органов наряду с трахеями) и скорпионов (до четырёх пар лёгочных мешков трахеи отсутствуют). В то же время у многих паукообразных лёгкие отсутствуют (они дышат с помощью трахей и/или через поверхность тела) что послужило к разделению всего класса арахнид на две группы: имеющих лёгкие (такие отряды как пауки скорпионы телифоны фрины шизомиды) и не имеющих (к ним относятся клещи ложноскорпионы пальпиграды рицинулеи сенокосцы фаланги). Этот орган существует в почти неизменном виде со времён девонского периода он обнаружен у ископаемых паукообразных в «Райниевых чертах» в Шотландии датируемых 410 млн лет назад. Предполагается что лёгочные мешки паукообразных образовались из конечностей инвагинировавшихся в полость тела. При этом у хелицеровых существуют жабры-книжки гомологичные лёгким-книжкам (en:Book gills). Лёгкие земноводных Органы дыхания у земноводных представлены: лёгкими (специальными органами воздушного дыхания); кожей и слизистой выстилкой ротоглоточной полости (дополнительные органы дыхания); жабрами (у некоторых водных обитателей и у головастиков). У большинства видов (кроме безлёгочных саламандр и лягушек Barbourula kalimantanensis) имеются лёгкие не очень большого объёма в виде тонкостенных мешков оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Каждое лёгкое открывается самостоятельным отверстием в гортанно-трахейную впадину (в которой расположены голосовые связки открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). За счёт изменения объёма ротоглоточной полости воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна воздух проталкивается в лёгкие. У жаб приспособленных к обитанию в более засушливой среде кожа ороговевает и дыхание осуществляется преимущественно лёгкими. Лёгкие рептилий Для пресмыкающихся (или рептилий) характерно дыхание всасывающего типа путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Попавший через гортань воздух поступает в трахею — длинную дыхательную трубку которая на конце делится на бронхи ведущие в лёгкие. По аналогии с земноводными лёгкие пресмыкающихся имеют мешкообразное строение хотя их внутренняя структура намного сложнее. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение что значительно увеличивает дыхательную поверхность. У некоторых змей имеется трахейное лёгкое. Поскольку тело представителей этого класса позвоночных покрыто чешуйками кожное дыхание у пресмыкающихся отсутствует (исключение составляют мягкотелые черепахи и морские змеи) лёгкие являются единственным дыхательным органом. Лёгкие птиц Лёгкие у представителей класса птиц устроены таким образом что воздух проходит через них насквозь. При вдохе только 25 % наружного воздуха остаётся непосредственно в лёгких а 75 % проходит через них и попадает в специальные воздушные мешки. При выдохе воздух из воздушных мешков опять идёт через лёгкие но уже наружу образуя так называемое двойное дыхание. Таким образом кровь циркулирующая в сосудах лёгких постоянно насыщается кислородом как во время вдоха так и выдоха. В состоянии покоя дыхание птицы осуществляется путём расширения и сжатия грудной клетки. При полёте когда движущимся крыльям нужна твёрдая опора грудная клетка птиц остаётся практически неподвижной и прохождение воздуха сквозь лёгкие обусловливается путём расширения и сжатия воздушных мешков. Чем быстрее машущий полёт тем интенсивнее дыхание. При подъёме крыльев они растягиваются и воздух самостоятельно засасывается в лёгкие и в воздушные мешки. При опускании крыльев происходит выдох и через лёгкие проходит воздух из мешков. Таким образом дыхательная система птиц характеризуется признаками приспособления к полёту во время которого организм нуждается в усиленном газообмене. Эта система органов у птиц считается одной из самых сложных среди всех групп животных. От глотки отходит длинная трахея делящаяся в грудной полости на два бронха. На месте бифуркации трахеи имеется расширение — нижняя гортань в которой расположены голосовые связки; стенки её имеют костные кольца. Нижняя гортань представляет собой голосовой аппарат и наиболее сильно развита у птиц поющих и издающих громкие звуки. Лёгкие птиц являются малыми по объёму малоэластичными и прирастают к ребрам и позвоночному столбу. Они характеризуются трубчатым строением и очень густой капиллярной сетью. С лёгкими связано 5 пар воздушных мешков — тонкостенных легко растяжимых выростов вентральных ответвлений крупных бронхов находящиеся среди внутренних органов между мышцами и в полостях трубчатых костей крыльев. Эти мешки играют большую роль в процессе дыхания птиц во время полёта. Наряду с функцией дыхания воздушные мешки несут добавочные функции: облегчают массу тела птицы и примыкая к крупным группам мышц участвуют в терморегуляции (рассеивание лишнего тепла). Лёгкие млекопитающих Лёгкие у большинства млекопитающих состоят из долей число которых в правом лёгком (до 6 долей) всегда больше чем в левом (до 3 долей). Скелет (основу) лёгких составляют бронхи. В лёгких у млекопитающих главный бронх (отходящий от дыхательного горла) делится на вторичные бронхи которые в свою очередь распадаются на все более мелкие бронхи 3-го и 4-го порядка переходящие в дыхательные бронхиолы; заканчиваются эти бронхиолы т. н. альвеолярными бронхиолами с их конечными расширениями — альвеолами. Бронхиолы с их разветвлениями образуют дольки лёгких отделённые друг от друга прослойками соединительной ткани; благодаря этому лёгкие млекопитающих похожи на кисть винограда. Лёгкие человека Лёгкие у человека — парный орган дыхания. Лёгкие заложены в грудной полости прилегая справа и слева к сердцу. Они имеют форму полуконуса основание которого расположено на диафрагме а верхушка выступает на 1—3 см выше ключицы в область шеи. Лёгкие имеют выпуклую рёберную поверхность (иногда на лёгких есть отпечатки от рёбер) вогнутую диафрагмальную и срединную поверхность обращённую к срединной плоскости тела. Эта поверхность называется медиастинальной (средостенной). Все органы расположенные посередине между лёгкими (сердце аорта и ряд других кровеносных сосудов трахея и главные бронхи пищевод тимус нервы лимфатические узлы и протоки) составляют средостение (mediastinum). На средостенной поверхности обоих лёгких имеется углубление — ворота лёгких. В них входят бронхи лёгочная артерия и выходят две лёгочных вены. Лёгочная артерия ветвится параллельно ветвлению бронхов. На средостенной поверхности левого лёгкого расположена достаточно глубокая сердечная яма а на переднем крае — сердечная вырезка. Основная часть сердца расположена именно здесь — слева от срединной линии. Правое лёгкое состоит из 3 а левое из 2 долей. Скелет лёгкого образуют древовидно разветвляющиеся бронхи. Каждое лёгкое покрыто серозной оболочкой — лёгочной плеврой и лежит в плевральном мешке. Внутренняя поверхность грудной полости покрыта пристеночной плеврой. Снаружи каждая из плевр имеет слой железистых клеток выделяющих плевральную жидкость в плевральную щель (пространство между стенкой грудной полости и лёгким). Каждая доля лёгких состоит из сегментов — участков напоминающих обращённый вершиной к корню лёгкого неправильный усечённый конус каждый из которых вентилируется постоянным сегментарным бронхом и снабжён соответствующей ветвью лёгочной артерии. Бронх и артерия занимают центр сегмента а вены отводящие от сегмента кровь располагаются в соединительнотканных перегородках между лежащими рядом сегментами. В правом лёгком обычно 10 сегментов (3 в верхней доле 2 в средней и 5 в нижней) в левом лёгком — 8 сегментов (по 4 в верхней и нижней доле). Ткань лёгкого внутри сегмента состоит из пирамидальной формы долек (лобул) длиной 25 мм шириной 15 мм основание которых обращено к поверхности. В вершину дольки входит бронх который последовательным делением образует в ней 18—20 концевых бронхиол. Каждая из последних заканчивается структурно-функциональным элементом лёгких — ацинусом. Ацинус состоит из 20—50 альвеолярных бронхиол делящихся на альвеолярные ходы; стенки тех и других густо усеяны альвеолами. Каждый альвеолярный ход переходит в концевые отделы — 2 альвеолярных мешочка. Альвеолы представляют собой полушаровидные выпячивания и состоят из соединительной ткани и эластичных волокон выстланы тонким прозрачным эпителием и оплетены сетью кровеносных капилляров. В альвеолах происходит газообмен между кровью и атмосферным воздухом. При этом кислород и углекислый газ проходят в процессе диффузии путь от эритроцита крови до альвеолы преодолевая суммарный диффузионный барьер из эпителия альвеол базальной мембраны и стенки кровеносного капилляра общей толщиной до 05 мкм за 03 с. Диаметр альвеол — от 150 мкм у младенца до 280 мкм у взрослого и 300—350 мкм у пожилых людей. Количество альвеол у взрослого человека составляет 600—700 миллионов у новорождённого младенца — от 30 до 100 млн. Общая площадь внутренней поверхности альвеол меняется между выдохом и вдохом от 40 м² до 120 м² (для сравнения площадь кожного покрова человека равна 15—23 м²). Таким образом воздух доставляется к альвеолам через древовидную структуру — трахеобронхиальное дерево начинающееся с трахеи и далее разветвляющееся на главные бронхи долевые бронхи сегментарные бронхи дольковые бронхи концевые бронхиолы альвеолярные бронхиолы и альвеолярные ходы. Средняя высота правого лёгкого у мужчин — 271 см у женщин — 216 см в то время как левого — 298 и 23 см соответственно. По одним данным средняя масса одного нормального лёгкого составила 374±14 г а наибольшая масса — 470 г. По другим измерениям сделанным у большего количества людей средняя масса мужского правого лёгкого составила 455 г женского — 401 г средняя масса мужского левого лёгкого — 402 г женского — 342 г. Общая ёмкость колеблется от 1290 до 4080 мл и в среднем составляет 2680 мл:370371. У детей ткань лёгких бледно-розового цвета. У взрослых ткань лёгких постепенно темнеет за счёт вдыхаемых частиц угля и пыли которые откладываются в соединительнотканной основе лёгких. Лёгкие обильно снабжены чувствительными вегетативными нервами и лимфатическими сосудами. Вентиляция лёгких При вдохе давление в лёгких ниже атмосферного а при выдохе — выше что даёт возможность воздуху двигаться в лёгкие из атмосферы и назад. Обычный спокойный вдох связан с деятельностью мышц диафрагмы и наружных межрёберных мышц если вдох интенсивный подключаются некоторые другие мышцы туловища и шеи такие как широчайшие мышцы спины трапециевидные мышцы грудино-ключично-сосцевидные мышцы и другие. При вдохе диафрагма опускается рёбра поднимаются расстояние между ними увеличивается. Обычный спокойный выдох происходит в большой степени пассивно при этом активно работают внутренние межрёберные мышцы и некоторые мышцы живота. Интенсивный выдох происходит активно с участием прямых мышц живота подвздошно-рёберных мышц и других. При выдохе диафрагма поднимается рёбра перемещаются вниз расстояние между ними уменьшается. Существует несколько видов дыхания: рёберное или грудное дыхание; брюшное или диафрагмальное дыхание. ==== Рёберное дыхание ==== В местах присоединения рёбер к позвоночнику есть пары мышц крепящиеся одним концом к ребру а другим — к позвонку. Те мышцы которые крепятся с дорсальной стороны тела называются внешними межрёберными мышцами. Они расположены прямо под кожей. При их сокращении ребра раздвигаются раздвигая и приподнимая стенки грудной полости. Те мышцы которые расположены с вентральной стороны называются внутренними межрёберными мышцами. При их сокращении стенки грудной полости сдвигаются уменьшая объём лёгких. Они используются при принудительном (активном) выдохе так как обычный выдох происходит пассивно за счёт эластичной тяги лёгочной ткани. ==== Брюшное дыхание ==== Брюшное или диафрагмальное дыхание выполняется в частности с помощью диафрагмы. Диафрагма имеет в расслабленном состоянии форму купола. При сокращении мышц диафрагмы купол становится плоским в результате чего объём грудной полости увеличивается а объём брюшной полости уменьшается. При расслаблении мышц диафрагма принимает исходное положение за счёт её упругости перепада давления и давления органов находящихся в брюшной полости. Ёмкость лёгких Полная ёмкость лёгких равна 5000 мл жизненная (при максимальном вдохе и выдохе) — 3000—5000 мл и более; обычный вдох и выдох составляет около 400—500 мл (так называемый дыхательный объём). Максимально глубокий вдох составляет около 2000 мл воздуха. Максимальный выдох также составляет около 2000 мл. После максимального выдоха в лёгких остаётся воздух в количестве около 1500 мл называемый остаточным объёмом лёгких. После спокойного выдоха в лёгких остаётся примерно 3000 мл. Этот объём воздуха называется функциональной остаточной ёмкостью (ФОЁ) лёгких. Благодаря функциональной остаточной ёмкости лёгких в альвеолярном воздухе поддерживается относительно постоянное соотношение содержания кислорода и углекислого газа так как ФОЁ в несколько раз больше дыхательного объёма. Только около 2⁄3 дыхательного объёма достигает альвеол; эта величина называется объёмом альвеолярной вентиляции. Диагностическая процедура измерения объёма лёгких (спирометрия) выполняется с помощью специального прибора — спирометра через который пропускается выдыхаемый человеком воздух. Регуляция дыхания Дыхание регулируется в центрах вдоха и выдоха. Одни рецептивные поля находятся в районе дыхательного центра на границе между продолговатым мозгом и задним. Рецепторы с помощью которых происходит регуляция дыхания располагаются на кровеносных сосудах (хеморецепторы реагирующие на концентрацию диоксида углерода и в меньшей степени кислорода) на стенках бронхов (барорецепторы реагирующие на давление в бронхах). Некоторые рецептивные поля находятся в каротидном синусе (место расхождения внешних и внутренних сонных артерий). Также симпатическая и парасимпатическая системы могут изменять просвет бронхов. Второстепенные функции лёгких Кроме своей основной функции — газообмена между атмосферой и кровью — лёгкие выполняют в организме человека (и млекопитающих) ряд других функций: Изменяют pH крови облегчая изменения в парциальном давлении углекислого газа Преобразуют ангиотензин I в ангиотензин II под действием ангиотензинпревращающего фермента. Служат для амортизации сердца предохраняя его от ударов. Выделяют иммуноглобулин-А и антимикробные соединения в бронхиальный секрет защищая организм от респираторных инфекций. Слизь бронхов содержит гликопротеины с антимикробным действием такие как муцин лактоферрин лизоцим лактопероксидаза. Мерцательный эпителий бронхов является важной системой защиты от инфекций передающихся воздушно-капельным путём. Частицы пыли и бактерии во вдыхаемом воздухе попадают в слизистый слой присутствующий на поверхности слизистой оболочки дыхательных путей и перемещаются вверх к глотке мерцательным движением ресничек покрывающих эпителий. Обеспечение воздушного потока для создания звуков голоса. Лёгкие служат резервуаром крови в организме. Объём крови в лёгких составляет около 450 миллилитров в среднем около 9 процентов от общего объёма крови всей системы кровообращения. Это количество легко может изменяться в два раза в ту или другую сторону от нормального объёма. Потеря крови из большого круга кровообращения при кровотечении может быть частично компенсирована выбросом крови из лёгких в кровеносную систему. Терморегуляция за счёт испарения воды с поверхности альвеол в выдыхаемый воздух (более важна для животных лишённых потовых желёз чем для человека). Заболевания Органы дыхания поражаются актиномикозом аспергиллёзом гриппом кандидамикозом ОРЗ туберкулёзом сифилисом и другими инфекциями. При СПИДе может развиться пневмоцистоз. Паразитарные болезни поражающие лёгкие — акариаз лёгочный альвеококкоз аскаридоз метастронгилёз парагонимоз стронгилоидоз томинксоз тропическая лёгочная эозинофилия шистосомоз эхинококкоз и др. Из другой патологии встречаются различные пороки развития лёгких (агенезия аплазия гипоплазия врождённая локализованная эмфизема лёгкого и т. д.) свищи пневмопатии онкологические заболевания (рак лёгкого кисты) наследственно обусловленные заболевания (например муковисцидоз) и т. д. Повреждение сосудов грудной стенки может обусловить гемоторакс а повреждение лёгочной ткани — пневмоторакс. К заболеваниям лёгких предрасполагает курение отравление выхлопными газами работа на вредном производстве (пневмокониозы). См. также: бронхиальная астма бронхит лёгочное сердце пневмония. Органогенез и развитие Лёгкие человека закладываются на третьей неделе внутриутробного развития. На четвёртую неделю возникают две бронхолёгочные почки которые разовьются соответственно в бронхи и лёгкие. Бронхиальное дерево формируется от пятой недели до четвёртого месяца. На четвёртом-пятом месяце закладываются дыхательные бронхиолы появляются первые альвеолы и формируются ацинусы. К моменту рождения количество долей сегментов долек соответствует количеству этих образований у взрослого человека. Однако развитие лёгких продолжается и после рождения. В течение первого года жизни бронхиальное дерево увеличивается в полтора-два раза. Следующий период интенсивного роста соответствует половому созреванию. Появление новых разветвлений альвеолярных протоков заканчивается в период от 7 до 9 лет альвеол — от 15 до 25 лет. Объём лёгких к 20 годам превышает объём лёгких у новорождённого в 20 раз. После 50 лет начинается постепенная возрастная инволюция лёгких которая усиливается в возрасте свыше 70 лет. См. также Лабиринтовый орган — функциональный аналог лёгкого Плавательный пузырь — орган рыб гомологичный лёгким Литература История исследований; актуально на начало XX века. Лёгкие // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пятин В. Ф. Глава 8. Дыхание // Физиология человека / В. М. Покровский Г. Ф.Коротько. — М.: Медицина 1998. — Т. 1. — С. 401—442. — 448 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-225-009-603. Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных 4 изд. М. 1947. Руководство по клинической физиологии дыхания под ред. Л. Л. Шика и Н. Н. Канаева Л. 1980. ПримечанияСтарая немецкая чайка (нем. Altdeutsche Mövchen) — порода голубей выведена немецкими голубеводами. Голуби получили своё название за сходство рисунка оперения с обыкновенной дикой чайкой. Позже были выведены одноцветные птицы но названия их сохранилось. Полет В основном птица декоративна но отдельные экземпляры могут хорошо летать Содержание У голубей этой разновидности невысокая жизнеспособность они требовательны к условиям содержания и кормления. Довольно плодовиты хорошо откладывают яйца и высиживают. Но сами выкармливать птенцов не могут при разведении нуждаются в кормилках — среднеклювых или длинноклювых голубях обладающих хорошими способностями выкармливать птенцов. У старой немецкой чайки живой активный темперамент в поведении спокойны хорошо привыкают к хозяину. Ссылки Altdeutsche Mövchen Deutschen Rassetauben-Standard Old German OwlПтицы-мыши (лат. Coliidae) или мышанки — семейство птиц единственное в одноимённом отряде (лат. Coliiformes). Содержит два рода и шесть видов. Своё название птицы-мыши получили за цвет оперения и за обыкновение молниеносно передвигаться в кустах. Птицы-мыши довольно маленькие и встречаются исключительно в саваннах Африки южнее Сахары. Они очень общественные птицы и живут в стайках около 20 особей. Благодаря отступающим назад острым когтям они очень умело карабкаются по деревьям и могут висеть вниз головой. Во время общего отдыха птицы-мыши собираются в тесную компанию и греют друг друга. У птиц-мышей длинные перья на хвосте и мягкое серо-коричневое оперение. Благодаря его плотности они могут безопасно и быстро передвигаться сквозь колючие заросли. Их короткие сильные клювы выгнуты вниз. У всех видов на голове имеется заметный хохол. Отдельные виды птиц-мышей едва отличаются друг от друга по величине или окраске также трудно различимы самцы и самки. Гнёзда строятся на деревьях или в кустарниках и откладывают по 2—4 иногда даже 6 яиц. Основной пищей птиц-мышей являются ягоды и фрукты. Классификация Род Colius Colius castanotus — Красноспинная птица-мышь Colius colius — Белоспинная птица-мышь Colius leucocephalus — Белоголовая птица-мышь † Colius palustris Colius striatus — Бурокрылая птица-мышь Род Urocolius † Urocolius archiaci Urocolius macrourus — Синешапочная птица-мышь Urocolius indicus — Краснолицая птица-мышь Ссылки Филогения отряда Coliiformes на сайте Джона БойдаАмериканский стаффордширский терьер (англ. American Staffordshire Terrier) — порода собак выведенная в США. В литературе по собаководству иногда встречается сокращённое наименование породы — амстафф. Порода принята и классифицирована в АКС под названием American Staffordshire Terrier.. Признана РКФ и FCI в составе 3-й группы. История Предки породы — привезённые в 1870-х годах мелкие травильные собаки Испании Ирландии Англии Шотландии Италии. С 1880 года сформировавшуюся в Америке породу стали называть «пит-бультерьер» под таким названием порода была признана в 1898 году Американским объединённым клубом (UKC). Под названием «стаффордширский терьер» порода была официально признана Американским кеннел-клубом (AKC) в 1936 году в 1972-м к названию было добавлено слово «американский». В 1936 году американских стаффордширских терьеров и пит-бультерьеров официально разделили. FCI признала американскую породу в 1972 году. Характер Собаки этой породы активны и смелы обладают целеустремленностью и своеобразным интеллектом. Их характер сочетает ряд противоположных качеств: ласку и силу непримиримость и благодушие упорство и чувствительность. Эта порода вряд ли подойдет человеку который впервые заводит собаку. Стаффы бесстрашны но стремятся к собственной безопасности. Если амстафф решит что к нему несправедливы он всем своим видом покажет обиду. Амстаффы очень добры и преданны своим хозяевам хорошие няньки. Отлично живет в городской квартире получая достаточно умственных и физических нагрузок при выгуле. Абсолютно не подходят для цепи. Порода свободно поддается дрессировке. Стандарт породы Первый стандарт породы был утверждён 10 июня 1935 года. Его проект был создан У. Брендоном впоследствии ставшим первым президентом Клуба американских стаффордширских терьеров США (STCA) на основе изучения стандартов других пород подробного обсуждения и тщательного согласования с единомышленниками. 26 мая 1971 года этот стандарт был принят FCI. Выдержки из стандарта: Общий вид. Американский стаффордширский терьер должен производить впечатление собаки большой для своих размеров силы ладно сбитой мускулистой но в то же время элегантной проворной и очень живо реагирующей на окружающее. Американский стаффордширский терьер в своих очертаниях должен быть коренастым не длинноногим или борзоподобным. Смелость его легендарна. Голова. Средней длины глубокая широкая с чётко выраженной мускулатурой и отчетливым переходом от лба к морде. Уши посажены высоко купированные либо некупированные. Последние предпочтительны. Некупированные уши должны быть короткими и держаться полуприподнятыми или стоячими. Полностью висячие уши бракуются. Глаза тёмные округлые глубоко посаженные и широко расставленные. Розовые веки недопустимы. Морда — средней длины с резким переходом к черепной части не опущена. Спинка носа округлена. Челюсти — чётко очерчены. Крепкая нижняя челюсть обеспечивает мощь хватки. Губы плотные отвислые. Верхние резцы смыкаются с передней частью нижних резцов. Мочка носа обязательно чёрная или розовая. Живот. Слегка подтянут. Корпус. Грудь широкая и глубокая на всем протяжении с достаточно выпуклыми плотно «сбитыми» ребрами. В связи с хорошо развитой грудью передние конечности широко расставлены. Хвост — длинный по сравнению с размерами собаки. Низко посаженный сужается к концу. Не крючковатый не закинут на спину. Некупированный. Конечности. Передние конечности прямые с мощными округлыми костями. Пясти отвесные. Задние конечности очень мускулистые. Плюсны умеренно короткие. Скакательные суставы не вывернуты ни внутрь ни наружу. Лапы среднего размера с хорошей сводистостью в комке. Движения пружинистые. Иноходь является пороком. Окрас. Допускается любой — одноцветный партиколор пятнистый. Белый окрас превышающий 80 % поверхности тела а также чёрно-подпалый или печёночный — нежелательны. Рост и масса. Обязательно пропорциональные. Высота в холке — около 46—48 см для кобелей и 44—46 — для сук. Средний вес кобелей около 30 кг. Недостатки. Нос мясного или светло-коричневого цвета светлые глаза или розовые веки слишком длинный или неправильно носимый хвост недокус или перекус. Примечания Ссылки Стандарт AKC Группа Terriers (англ.) Литература Д. Патрушев Американский стаффордширский терьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 62-65. О. Мищиха Амстафф // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 4. — С. 6-13. А. Фалкон Американский стаффордширский терьер // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 25. Е. Г. Перегуда Американский стаффордширский терьер. Проблемы породы // Питомцы - Pets : журнал. — Киев: Кинологический Союз Украины 2005. — № 4 (39). — С. 2-6.Южнонемецкая голова мавра (нем. Süddeutscher Mohrenkopf) — порода голубей выведенная немецкими голубеводами. История Родиной этой породы голубей является город Вюртемберг в Южной Германии. Первое упоминание о породе относится к началу XVII века а стандарт породы был принят в 1978 году. Общее впечатление Птицы имеют различное цветное оперение. Они сильно напоминают немецких крестовых монахов но перья первого порядка в крыльях белые. У голубей этой разновидности прекрасная осанка гордый вид высокая посадка на ногах. Оперение у них бывает чёрное красное желтое и голубое. Характерной чертой породы является раковинообразный плотный высокий чуб переходящий сзади в гриву а по бокам опускающийся до ушей с завитками на концах. Полет Полёт этих птиц — круговой на небольшой высоте непродолжительный. Их полёт происходит часто отдельно от стаи. Содержание К условиям содержания нетребовательны плодовиты и хорошо выкармливают птенцов. См. также Немецкий крестовый монах Московский монах Ссылки Süddeutscher MohrenkopfАльдабра (англ. Aldabra фр. Aldabra) — атолл в Индийском океане принадлежит государству Сейшелы входит в группу островов Альдабра. География Является вторым по размеру атоллом в мире после Острова Рождества (или Киритимати) в Кирибати. Размеры: 34 км в длину и 145 км в ширину высота до 8 м над уровнем моря. Площадь лагуны — 224 км². В основании атолла находится кратер потухшего подводного вулкана. Атолл состоит из следующих основных островов: Isla Sur (Grand Terre 1161 км²). Isla Media (Malabar 268 км²). Isla Oeste (Picard 94 км²). Polymnie (475 км²). На острове обитает уникальная популяция (более 152 тысяч) гигантских сухопутных черепах. В 1982 году атолл Альдабра был включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО как уникальный памятник природы. Альдабра один из немногих оставшихся на Земном шаре коралловых атоллов который практически не затронут цивилизацией. Въезд в этот уникальный природный заповедник жёстко контролируется. Долгое время хозяевами Сейшельских островов были пираты. Как считают учёные за последние два миллиона атолл Альдабра по меньшей мере шесть раз погружался в Индийский океан и снова появлялся на поверхности. Причиной этого было понижение либо повышение уровня мирового океана вследствие наступления ледникового периода чередовавшегося с потеплением. В 2015 году чешскими кинематографистами был снят и выпущен в мировой прокат полнометражный документальный фильм «Aldabra: Once Upon an Island» (в российском прокате «Альдабра. Путешествие к таинственному острову») рассказывающий об уникальной флоре и фауне острова. Примечания Ссылки www.aldabra.orgАнкиза́вр также анхиза́вр (англ. Anchisaurus; от др.-греч. αγκχι — «почти» и σαυρος — «ящер») — род растительноядных динозавров подотряда завроподоморфов живших в юрском периоде на территории нынешней Северной Америки. Представлен одним видом — Anchisaurus polyzelus. Ранее относили к прозавроподам но недавно обнаружили большее сходство с завроподами. Длина тела — 2—21 м. Несмотря на большую длину масса тела анхизавра была всего около 27 кг. Ближайшие родственники — платеозавр массоспондил текодонтозавр. Открытие Впервые останки анкизавра были обнаружены в 1818 году в штате Коннектикут США где поначалу были признаны человеческими. К 1855 году их всё же отнесли к останкам рептилии. В 1865 году Хичкок собрал останки и дал им имя Megadactylus. Однако подобное название уже использовалось и поэтому в 1885 году известный американский палеонтолог Гофониил Чарльз Марш переименовал останки в Anchisaurus. Позднее останки этого вида динозавра были найдены в Южной Африке и Китае. На сегодняшний день ещё не все части скелета анкизавра собраны. Описание Анкизавр обладал сильными лапами на пальцах которых располагались острые когти которыми можно было как вырывать растения из земли так и обороняться. Большую часть времени он передвигался на четырёх ногах но возможно мог вставать на задние лапы чтобы достать растения располагающиеся наверху. Предполагают что питался он растительностью хотя некоторые палеонтологи склоняются к мнению что анкизавр мог питаться и мясом. Обитал анкизавр в раннем юрском периоде (плинсбахский и тоарский ярусы приблизительно 2016—1896 млн лет назад) на территории современной Северной Америки (Лавразия). В длину он приблизительно составлял от 2 до 3 метров а весил около 27 кг. Синонимы Amphisaurus Marsh 1882 Megadactylus Hitchcock 1865 Yaleosaurus Huene 1932 ПримечанияМусза́вр (лат. Mussaurus — «мышиный ящер») — травоядный динозавр принадлежащий к группе завроподоморфов и живший в верхнем триасе (2215—2056 млн лет назад) на территории современной Аргентины. Все известные останки мусзавра принадлежат детёнышам. Скелеты их столь малы что легко помещаются на ладони. Размеры взрослых особей неизвестны но вероятно они могли достигать 5—6 метров в длину (считая с хвостом) и весить до 150 кг. Примечания Ссылки Dino-savr.narod.ru — МусзаврЧёрная воро́на (лат. Corvus corone) — птица из рода во́ронов. Классификация Чёрная ворона — один из многих видов первоначально описанных Карлом Линнеем в восемнадцатом веке в работе «Systema Naturae» и он до сих пор сохранил своё первоначальное название Corvus corone. Двойное название происходит от лат. corvus «ворон» и др.-греч. κορώνη «ворона» Как и с подвидами серой вороны у вида чёрных ворон имеется деление на самостоятельные подвиды. При этом остаётся дискуссионным вопрос о том насколько сильно популяция чёрных ворон живущих в восточной части Евразии (orientalis) отличается от живущих в Западной Европе чтобы дать право говорить об отдельном виде. Отличия довольно значительны и было высказано предположение что они могли развиться независимо друг от друга во влажных приморских районах в противоположных концах континента Евразии. Иногда чёрную и серую ворону рассматривают как подвиды одного вида — в этом случае чёрную ворону называют Corvus corone corone а серую — Corvus corone cornix. Дальневосточную чёрную ворону иногда рассматривают как отдельный вид Corvus orientalis а за европейской чёрной вороной оставляют латинское название Corvus corone. Таким образом Corvus corone делится на 4 подвида: Corvus corone cornix обыкновенная Серая ворона Corvus corone sharpii Восточная серая ворона Corvus corone corone обыкновенная Чёрная ворона Corvus corone orientalis Восточная чёрная ворона Описание Оперение чёрной вороны чёрное с зелёными или фиолетовыми отблесками гораздо зеленее чем блеск грача. Клюв лапы и стопы тоже чёрные. Черные вороны отличаются от обыкновенного ворона размером (48—52 см или от 18 до 21 дюймов в длину) и от серой вороны своим черным оперением но их часто путают с грачом. Клюв вороны крупнее поэтому выглядит короче кроме того у взрослых грачей ноздри голые тогда как ноздри чёрной вороны покрыты щетинковидными перьями в любом возрасте. Среда обитания Этот вид гнездится в Западной и Центральной Европе вместе с родственными подвидами популяции восточных чёрных ворон (orientalis) (50—56 см или от 19 до 22 дюймов в длину) которые встречаются в Восточной Азии. Считают что разделение этих двух подвидов произошло во время конца ледникового периода и тесно связано с серыми воронами (в настоящее время выделен в отдельный вид) которые заполнили видовой разрыв между этими двумя подвидами. Изобилие гибридов находится на границе между этими двумя формами указывая на их близкое генетическое родство. Это является примером перипатрического видообразования — модели описанной Эрнстом Майром. Ряд гибридов этих двух видов появляется на северо-западе. Для различия чёрную ворону называют Corvus corone corone а серую — Corvus corone cornix. В России чёрная ворона живёт в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Поведение Грачи как правило живут стаями а вороны — по одиночке но иногда грачи вьют гнезда на отдельных от стаи деревьях и тогда вороны могут кормиться с грачами в одном ареале кроме того вороны зимой нередко собираются в группы и используют грачиные гнезда. Отличительной особенностью ворон является голос. Грач издает пронзительный кааа а гортанный голос у вороны почти не резонирующий с более глубоким хриплым карканьем краа что отличает его от любой ноты издаваемой грачом. Чёрная ворона — птица довольно шумная взгромоздясь на вершине дерева она кричит три или четыре раза подряд делая небольшие паузы между каждым новым циклом карканья. Взмахи крыльями происходят медленнее и более размеренно в отличие от грачей. Питание Несмотря на то что вороны поедают падаль всех видов животных они не откажутся и от насекомых червей зёрен мелких млекопитающих и отходов а также не преминут украсть и яйца. Вороны — падальщики по своей природе поэтому они склонны к частому посещению людских жилищ чтобы кормиться бытовыми отходами. Вороны также преследуют хищных птиц и даже лисиц ради их добычи. Вороны активно охотятся а иногда и объединяются с другими воронами чтобы поймать добычу. Слово carrion что значит «падаль» в названии чёрной вороны на английском языке (carrion crow) заставляет людей поверить в то что вороны не более чем падальщики но это представление совершенно неверное. Гнездование Большое гнездо из веточек как правило расположено на высоком дереве но также выступ обвала старые здания и столбы могут быть неплохим местом для гнезда. Иногда гнезда находятся на земле или вблизи неё. По внешнему виду гнездо напоминает гнездо обыкновенного ворона однако оно менее громоздкое. Самка которую кормит самец одна в течение 17—19 дней высиживает 4—6 яиц голубых или зеленоватых в коричневую крапинку. Оперение у птенцов появляется по прошествии 32—36 дней. Нередко потомство прошлых лет остаётся и помогает растить молодняк. Вместо того чтобы искать пару они добывают пищу и помогают родителям кормить птенцов. Примечания Литература Liddell & Scott (1980). Greek-English Lexicon Abridged Edition. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-910207-4 Madge Steve & Burn Hilary (1994): Crows and jays: a guide to the crows jays and magpies of the world. A&C Black London. ISBN 0-7136-3999-7 Parkin David T. (2003): Birding and DNA: species for the new millennium. Bird Study 50(3): 223—242 (Latin) Linnaeus C (1758). Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata.. Holmiae. (Laurentii Salvii) Альфред Брем. Жизнь животных. — М. : Терра 1992. — 496 с. — ISBN 5-85255-130-9 ISBN 5-85255-125-2 Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 289—290. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8 Ссылки Позвоночные животные России: Чёрная ворона видео фото звуки чёрных ворон сайт посвящённый чёрной вороне — статьи фото книгиСе́рая воро́на (лат. Corvus cornix) — вид птиц из рода во́ронов. Иногда чёрную и серую ворону рассматривают как подвиды одного вида — в этом случае чёрную ворону называют Corvus corone corone а серую — Corvus corone cornix. Внешний вид Голова крылья и хвост чёрные туловище серое. Средняя длина — 50 сантиметров масса тела 460—735 граммов размах крыльев — до 1 метра. В среднем несколько крупнее грача плотнее сложена имеет более высокий и крепкий изогнутый по коньку клюв. В полёте отличается от него помимо окраски несколько более широкими и тупыми крыльями слегка наклонённым вниз клювом. Туловище серое голова «манишка» крылья хвост чёрные со слабым металлическим блеском. Радужка тёмная клюв и ноги чёрные. Молодые отличаются буроватым налётом «мутными» (голубыми) глазами розовой ротовой полостью. Голос — разные модификации карканья наиболее частый сигнал — хриплое «карр» с закрытым звуком в конце. По земле передвигается широкими шагами в случае опасности начинает «скакать». Живёт в Центральной и Восточной Европе Западной Сибири Передней Азии. Питание Воро́ны — всеядные птицы питаются насекомыми птенцами и яйцами грызунами и ящерицами лягушками рыбой; растительной пищей — семенами различных растений как и самими растениями а также пищевыми отбросами. Также общеизвестны сообразительность ворон и их умение использовать предметы окружающей обстановки; например если городской вороне попадается орех в скорлупе она может бросить его на дорогу и подождать когда автомобиль его раздавит после чего спокойно съедает. В 1970—1980-е годы когда в магазинах продавалось молоко в полулитровых картонных пирамидках-тетраэдрах вороны часто воровали эти пакеты уносили в укромное место пробивали клювом в картоне дыру и пили молоко. Чтобы пакет не выскальзывал в полёте из клюва ворона заранее клювом перегибала один из углов пакета. Размножение Сезону размножения предшествует ток с воздушными играми погонями кувырканьем в воздухе. Новое гнездо партнеры строят каждый сезон. Размер кладки цвет яиц сроки инкубации выкармливания распределение обязанностей между партнёрами — как у грача. Серая ворона начинает гнездиться в марте-апреле (в зависимости от климата). Гнезда устраивают в парках и скверах в развилке толстых ветвей деревьев опорах ЛЭП подъёмных кранах за водосточными трубами. Гнёзда строят из сухих веток или тростника скреплённых глиной и дёрном кроме того нередко используют проволоку выстилают гнездо перьями травой паклей ватой тряпками синтетикой. Возле гнезда ведёт себя осторожно и незаметно. Самка откладывает 4—6 голубовато-зелёных с тёмными крапинками яиц в период с конца марта до мая. Насиживает их одна самка в течение 18—19 суток круглосуточно не покидая гнезда самец кормит её в период насиживания. Через 25 дней вылупляются птенцы кормят их оба родителя. Размеры яиц: (38–42) × (28–32) мм. Птенцы вылетают примерно в середине июня ещё некоторое время держатся вместе с родителями которые их подкармливают. В июле семейные стайки распадаются. К осени вороны в больших количествах концентрируются вокруг свалок помоек и других источников корма. Размножаются на 2—5-й год жизни. Максимальный точно известный возраст — 20 лет. Образ жизни Ворона прекрасно различает и соответственно реагирует на просто прогуливающегося человека и на охотника с ружьём. Также вороны способны проявлять смекалку например запоминать места спрятанной добычи возвращаясь за ней по необходимости или скидывать с большой высоты орехи. Несмотря на небольшие размеры вороны бесстрашно защищают своих птенцов. Если птенец выпадает из гнезда — лучше не пытаться взять его в руки — вороны сразу же начинают кричать привлекая сородичей собираются в большом количестве и атакуют незваного гостя будь то кошка собака или человек. Во время атаки стараются подлетать сзади клевать в голову или глаза. Вороны запоминают обидчика и при следующем его появлении обязательно поднимут крик и шум. Ареал Восточная Европа Скандинавия Малая Азия территория России с запада до Енисея. Оседло-кочующий вид полностью исчезает в зимний период только с северной периферии ареала. Один из наиболее синантропных представителей врановых типичный обитатель городов. Существуют как полностью оседлые городские популяции так и популяции гнездящиеся в естественных ландшафтах а также переходные. Многие особи обитающие в лесах сельской местности проводят зиму в пригородах и городах. На большей части ареала серая ворона — многочисленный вид. Представляет собой наибольшую проблему из синантропных врановых ввиду стремительно возросшей численности и связанного с этим ущерба для природных экосистем. В последнее десятилетие в ряде крупных городов[каких?] численность пошла на спад но однозначной трактовки причин этого явления нет возможно это действие механизмов внутренней регуляции чрезмерной численности популяций. Есть три версии возможных причин: активизация «охотников пострелять» сокращение корма в городе из-за полиэтиленовых пакетов (труднее вскрывать) а также конкуренция с другими видами птиц с одичавшими собаками и тому подобных из-за изменения качества пищи и пищевых отходов у людей вследствие разного рода добавок (химических трансгенных заморских — «непривычного рациона»). Подвиды Иногда выделяют общий вид — Corvus corone который включает: Corvus corone cornix обыкновенная Серая ворона Corvus corone sharpii Восточная серая ворона Corvus corone corone обыкновенная Чёрная ворона Corvus corone orientalis Восточная чёрная ворона Corvus cornix cappella встречается в Месопотамии и Южном Ираке. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серая ворона Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/128.php Corvus Sapiens? Статья в «Науке и жизни»Америка́нский во́рон (лат. Corvus brachyrhynchos) — крупная птица с чёрным оперением рода вороны (лат. Corvus) обитающая в Северной Америке. От своего сородича обыкновенного ворона отличается меньшим размером и поведением. Птица является одним из основных резервуаров лихорадки Западного Нила. Американский ворон используется в качестве биоиндикатора. На североамериканском континенте птицу называют crow («ворона») а не raven («ворон») так как она по размеру схожа с евроазиатской серой вороной. История изучения Этот представитель воробьинообразных был впервые описан в 1822 году немецким орнитологом Кристианом Бремом. Научное название птицы означает «короткоклювый ворон» (от др.-греч. βραχυ — «короткий» и ρυνχος — «клюв»). Американский ворон является ближайшим родственником северо-западной вороны (лат. C. caurinus) предки которых разделились в ледниковый период. Подвиды Выделяют 4 подвида ворона отличающихся друг от друга размерами и пропорциями клюва. C. b. brachyrhynchos — восточный ворон обитающий на северо-востоке США и в восточной части Канады. Является крупнейшим представителем вида. C. b. hesperis — западный ворон обитающий в западной части Северной Америки от юга до севера исключая арктическую часть. Менее крупная птица с тонким клювом. C. b. pascuus — флоридский ворон — короткокрылая птица с длинным клювом обитающая во Флориде. C. b. paulus — южный ворон обитающий на юге США. Описание Внешний вид размеры Американский ворон имеет чёрное блестящее оперение клюв и лапы также чёрные. Птица достигает длины 40—50 сантиметров из которых около 40 % приходится на хвост. Размер каждого крыла составляет приблизительно 27—34 см клюва — 5 см. Самцы крупнее самок. Распространение среда обитания Птица широко распространена в Северной Америке от тихоокеанского побережья вплоть до островов Сен-Пьер и Микелон в Атлантическом океане на юге встречается в северной части Мексики. В тундровой части отсутствует уступая место обыкновенному ворону. Птицы проживающие на территории США не совершают миграций большая же часть воронов населяющих Канаду зимой перелетает южней. Американский ворон был зарегистрирован в 1876 году на Бермудских островах. Размножение образ жизни Американские вороны являются моногамными птицами причём пары объединяются в большие семьи и помогают друг другу выращивать птенцов. Гнездование начинается весной иногда в начале апреля. Птицы почти всегда устраивают гнёзда на деревьях иногда в кустах и очень редко прямо на земле. Наиболее часто ворон гнездится на дубах. В кладке обычно бывает 3—6 яиц период высиживания длится 18 дней. Птенцы начинают летать примерно через 5 недель после вылупления. Питание Американский ворон всеяден: он питается различными беспозвоночными падалью остатками человеческой пищи семенами растений яйцами птиц и их птенцами выброшенной на берег рыбой и зерном. Также птица охотится на мышей лягушек и мелких животных. Осенью и зимой значительную часть рациона составляют орехи и жёлуди иногда ворон прилетает к кормушкам. Как и большинство воронов американский поедает органические останки на свалках. Птица может использовать инструменты для добычи пищи. Американский ворон и человек Охрана Американский ворон находится под защитой Международного договора о перелётных птицах 1918 года. Организация BirdLife International оценивает количество взрослых птиц в 31 млн. Большая популяция и широкий ареал позволяют не опасаться за положение ворона. Вирус Западного Нила Американский ворон чрезвычайно подвержен вирусу Западного Нила случайно завезённому в Северную Америку заражённым туристом. Считается что популяция птиц вследствие этого снизилась до 45 % с 1999 года. Количество смертей вызванных лихорадкой среди воронов значительно больше чем среди других птиц. Высокая восприимчивость ворона к вирусу используется человеком для индикации присутствия энцефалита на территории. Использование интеллекта птицы В течение 10 лет (в 2000-е) американский исследователь Джошуа Кляйн экспериментирует с этими птицами обучая их собирать мелочь в специальные кормушки которые выдают пищу в обмен на центы. Это делается из-за того что по оценкам в США ежегодно теряется мелочи на сумму в 216 млн долларов. Примечания Ссылки Некоторая информация и фотографии (англ.) Череп американского ворона Звуки издаваемые вороном См. также Рыбный воронБлестя́щий во́рон (лат. Corvus splendens) — вид птиц из рода воронов. Описание Длина тела блестящего ворона — около 40 см (между галкой и чёрной вороной) причем блестящий ворон стройнее обеих. Самки меньше самцов. Оперение на груди и шее теплого серого оттенка голова и плечи покрыты черным блестящим оперением которое при солнечном свете переливается фиолетовым-синим и зеленым. Хвост крылья и ноги тоже черные. Крылья не очень длинные немного не достают до хвоста. Радужка глаза темно-коричневая. Существуют небольшие региональные различия (глубина цвета в окраске толщина клюва). Подвиды Этот вид включает несколько подвидов: C. s. insolens — самые тёмные представители вида. Легко отличаются отсутствием серого воротничка. Встречаются в Мьянме; C. s. splendens — имеет серый воротничок. Живёт в Индии Непале и Бангладеш; C. s. protegatus — имеет более тёмную окраску. Встречается на юге Индии Мальдивах и Шри-Ланке; C. s. zugmayeri — отличается очень бледным воротничком. Живёт в Иране и в засушливых местах в Южной Азии. Распространение Блестящий ворон встречается в Бангладеш Бутане Китае Индии Иране на Мальдивских островах в Мьянме Непале Пакистане Сингапуре Шри-Ланке Таиланде. Численность блестящих воронов растёт вслед за численностью людей в местах их обитания поскольку они неплохо уживаются в городах питаясь пищевыми отходами. Экспансионный потенциал этого вида очень велик в тропиках хотя пока еще он и не прижился в Новом Свете. Этот вид чрезвычайно устойчив и живет рядом с людьми. Не известно ни одной популяции блестящего ворона которая существовала бы независимо от людей. Питание Живя рядом с людьми блестящий ворон и кормится около человеческих поселений. Он всеяден — может потреблять мелких животных небольших рептилий беспозвоночных насекомых яйца других птиц фрукты и зерна. Большую часть еды он находит на земле. Готов есть все что выглядит съедобно чем и обусловлена невероятная выживаемость. Гнездование Хотя для гнездования блестящим воронам больше подходят деревья с широкими кронами в городских условиях они используют телефонные столбы. Гнездо делается из веток. В одной кладке бывает 3-6 яиц. Обычно на каждом дереве находится только одно гнездо но иногда могут селиться колонией. Излюбленные страны для гнездования — Индия и Малайзия. Голос Звук издаваемый блестящим вороном представляет собой грубое немного хриплое «кааа-кааа». Примечания Литература Londinensis or Universal dictionary of arts sciences and literature; John Wilkes (of Milland House Sussex) (p. 241) A Handbook to the Birds of British Bermah; Including Those Found in the Adjoining State of Karennee; Eugene William Oates (p. 509) Goodwin D. (1976): Crows of the world. Ithaca New York (Cornell Univ. Press). Birdlife international Список литературы на английском языкеДау́рская га́лка или пе́гая га́лка (лат. Corvus dauuricus) — птица из рода во́рон. Описание Похожа на европейскую галку отличаясь от неё раскраской: те части оперения которые у европейских галок серые у даурских галок почти белые. Радужная оболочка глаз наоборот у даурских галок тёмная а у европейских галок почти белая. Длина тела достигает 32 см. Распространение Даурская галка обитает в Восточной Азии (российский Дальний Восток и Забайкалье восточный и северо-восточный Китай Корея). Населяет открытые леса долины рек открытые холмы и горные ландшафты. Питание Рацион питания соответствует рациону галки. Птица питается насекомыми и другими беспозвоночными животными семенами ягодами и зерном. Размножение Своё гнездо даурская галка предпочитает устраивать в дуплах деревьев расщелинах скал и разрушенных зданиях. В кладке 6 голубовато-зелёных с бурыми пятнышками яиц. Насиживает самка. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Даурская галкаБалто (англ. Balto) — угольно-чёрный сибирский хаски ездовая собака из упряжки перевозившей медикаменты во время эпидемии дифтерии в 1925 году в городах штата Аляски США. Был назван в честь норвежского исследователя Сэмюэля Балто. Балто родился 10 февраля 1919 года в небольшом городе Ном на Аляске. По некоторым данным был стерилизован примерно в шесть месяцев. Первые несколько лет своей жизни Балто провёл за перевозкой еды для города. Он считался довольно медленным и не подходящим для более тяжёлой работы. Последние годы жизни Балто прошли в зоопарке Кливленда штат Огайо. Он умер 14 марта 1933 года. ЭпидемияПравить В начале 1925 года в поселении Ном (Аляска) разгорелась дифтерия. Больницам требовалась противодифтерийная антитоксическая сыворотка. Её необходимо было доставить из города Анкоридж который лежал за тысячу миль от поселения. Снежная буря не позволяла взлетать самолётам поэтому сыворотку доставили поездом в город Ненана. Оставшуюся часть пути (1085 километров) лекарство предстояло перевезти на собачьих упряжках — единственном возможном транспортном средстве в таких погодных условиях. На последнем участке пути 52 мили (84 км) от Блаффа до Нома сыворотку везла упряжка Гуннара Каасена во главе с Балто. Этот пёс проявил смелость и прекрасно ориентировался. Упряжка прошла трудный путь: один раз собаки едва не погибли при переправе через реку. Другой раз нарты перевернулись ящик с лекарством провалился в глубокий снег и Гуннару пришлось его доставать. Последние 12 миль (19 км) упряжка прошла за 80 минут и прибыла в Сэйфти в воскресенье ночью в 2:00. Дальше сыворотку должна была везти упряжка Эда Рона но он спал и Каасен не стал будить его в целях экономии времени. Худшая часть маршрута уже была пройдена собаки чувствовали себя хорошо и Гуннар принял решение ехать дальше в Ном до которого ещё оставалась 21 миля (34 км). Метель усилилась но Балто смог также не сбиться с тропы в пурге в которой по признанию Каасена тот едва мог разглядеть руки перед самым лицом. Упряжка достигла Нома в 5:30 утра 2 февраля пройдя 53 мили (85 км) за 75 часов. Сыворотка замёрзла но не испортилась и с её помощью дифтерия была остановлена за 5 дней. Обессиленные и полузамерзшие после 53-мильной гонки Балто остальные собаки и сам Гуннар Каасен были тут же признаны героями в США. Однако хозяин Балто Леонард Сеппала был недоволен тем что вся слава досталась Балто единственному из 150 псов участвовавших в перевозе лекарства. Для сравнения: другой пёс Леонарда Того вожак упряжки которой управлял сам Сеппала проделал куда больший путь. Того был старше Балто на 4 года и Сеппала всерьёз опасался что Того может не пережить такого забега. ПоследствияПравить В конце февраля 1925 года Гуннар Каасен с разрешения Леонарда Сеппалы отправился вместе с собачьей упряжкой в тур по стране. Балто и его упряжка хаски собирали толпы людей вокруг себя создавая ажиотаж и привлекая к себе внимание. Собаки возили упряжку поставленную на колеса для поддержания формы. Все СМИ полнились сообщениями о знаменитом туре. Поражаясь такому чуду пресса сделала Балто новым героем всей нации. Промоутером тура был известный продюсер Сол Лессер чей документальный фильм Balto's Race to Nome вышел в том же 1925 году. Газеты полнились статьями по всему миру и уже 17 декабря 1925 года статуя вырезанная Фредериком Ротом (англ.) была установлена в Центральном парке Нью-Йорка. Средства на неё были собраны из частных пожертвований под эгидой Муниципального общества искусства (англ.) сама статуя получила премию Шпаера от Национальной академии дизайна. За это время сменился промоутер тура. После завершения тура перед возвращением на Аляску Гуннар Каасен оставил собак промоутеру который продал их Сэму Хьюстону владельцу небольшого театра в Лос-Анджелесе. Через два года после гонки когда сообщения о героических собаках пропали из СМИ окончательно а о дальнейшей их судьбе ничего не было известно по следу Балто отправился Джордж Кэмпбелл кливлендский бизнесмен. Он узнал что Балто с упряжкой купил Сэм Хьюстон и организовал представление в своём театре. Вход туда был только для джентльменов. Джордж пришёл в театр и увидел ужасную картину: Балто и остальные собаки были посажены на стальные цепи. При попытке вырваться из оков цепи били по собакам причиняя тем серьёзную боль. Возмущённый Кэмпбелл пришел к Хьюстону и потребовал выкупить собак. В итоге тот согласился продать их за 2 тысячи долларов и дал Джорджу срок в две недели. Кэмпбелл вернулся в Кливленд и по всему городу начался сбор денег. Бизнесмен получил поддержку газеты «The Plain Dealer» (англ.) Общества защиты животных общества Western Reserve Kennel Club и судьи Джеймса Раля необходимая сумма была собрана достаточно быстро. Собаки были выкуплены и привезены в Кливленд 19 марта 1927 года. В кливлендском зоопарке (англ.) Балто и другие хаски вновь стали популярными на них приходили смотреть дети проводились экскурсии с них рисовали картины. В день прибытия собак посмотреть на них пришли 15000 посетителей. Балто стал живым символом города. 19 июня 1927 года на его вольере появилась табличка рассказывающая о подвиге этой собаки. После смерти Балто его чучело было выставлено в музее Кливленда чёрная окраска сменилась коричневой. Оно так и осталось стоять в одном из подвалов музея. И по сей день в школах Аляски проходят историю Балто его поступок не забыт он навечно останется символом доблести чести достоинства и несломленной воли к победе. Каждый год по тому же пути пройденному Гуннаром Балто и знаменитой упряжкой хаски проводятся гонки собачьих упряжек — Iditarod Trail Sled Dog Race. В течение нескольких десятилетий посетители Центрального парка Нью-Йорка могут восхищаться видом бронзовой статуи хаски. Скульптура изображает собаку смотрящую вдаль её задние ноги напряжены а на туловище надета упряжь. Статуя установлена на камне в котором выбита низкорельефная доска изображающая собачью упряжку мчащуюся против ветра. На доске выгравированы слова: «Выносливость преданность разум». Эта статуя стала символом гордости всего американского народа в середине 1920-х. ЭкранизацияПравить Балто (1995) — полнометражный мультфильм. Балто 2: В поисках волка (2002) — полнометражный мультфильм. Балто 3: Крылья перемен (2004) — полнометражный мультфильм. См. такжеПравить Грейфраерс Бобби Хатико — пёс породы акита-ину являющийся символом верности и преданности в Японии. ПримечанияПравить СсылкиПравить Великая Гонка Милосердия 1925 года статья о героических собакахКала́н или морско́й бобр или камча́тский бобр или морска́я вы́дра (лат. Enhydra lutris) — хищное морское млекопитающее семейства куньих вид близкий к выдрам. Калан обладает рядом уникальных особенностей приспособления к морской среде обитания а также является одним из немногих животных-неприматов использующих орудия. Каланы обитают на северных берегах Тихого океана в России Японии США и Канаде. В XVIII—XIX веках каланы из-за своего ценного меха подверглись хищническому истреблению в результате чего вид оказался на грани исчезновения. В XX веке каланы были занесены в Красную книгу СССР а также в охранные документы других стран. По состоянию на 2009 год охота на каланов практически запрещена во всех регионах мира. На каланов разрешено охотиться только коренному населению Аляски — алеутам причем исключительно для поддержания народных промыслов и пищевого рациона исторически сложившихся в данном регионе. Изучение и классификация История изучения Первое научное описание калана было выполнено Георгом Стеллером и издано в 1751 году (посмертно). Георг Стеллер принимал участие во Второй Камчатской экспедиции под командованием Витуса Беринга. Корабль экспедиции потерпел крушение у Командорских островов и моряки были вынуждены провести зиму 1741—1742 годов на самом крупном из островов этого архипелага который впоследствии был назван островом Беринга. Благодаря охоте на морских животных в частности на каланов многие члены экспедиции смогли выжить в тяжелейших зимних условиях (из 78 человек в живых осталось лишь 47 среди погибших был и сам Беринг). Георг Стеллер был натуралистом экспедиции и вёл регулярные записи. Спустя 10 лет уже после его смерти Императорской Академией Наук был опубликован его труд De Bestiis Marinis содержащий подробное описание морских животных острова в том числе очень подробное тридцатистраничное описание калана. Это издание XVIII века стало основным источником по каланам на следующие 200 лет так как до тридцатых годов XX века изучением калана в природе больше никто не занимался. С 1751 года ряд исследователей на основании описания Стеллера и доставленных в Европу шкур и скелетов каланов предприняли попытки классификации этого животного. В связи с тем что каланы обладают набором уникальных морфологических особенностей которые отдаляют их от других видов классификация каланов неоднократно пересматривалась. Так сам Стеллер а следом за ним Иоганн Эркслебен относили калана к роду выдр (лат. Lutra). Карл Линней отнёс калана к роду Mustela а Паллас объединял каланов с тюленями в род Phoca. В середине XIX века калан наконец был выделен в обособленный род Enhydra (название рода введено шотландским натуралистом Джоном Флемингом в 1822 году) однако научная полемика о целесообразности объединения этого рода с выдрами в общее подсемейство выдровые (лат. Lutrinae) продолжалась до середины XX века и в настоящее время род Enhydra всё-таки включён в это подсемейство. Окончательный вывод о классификации каланов помогло сделать изучение ископаемых остатков выдр миоцена и плиоцена Potamotherium dubia Aonyx hessica и Enhydra reevei признанных связующими формами между современным каланом и другими родами этого подсемейства. Уникальность каланов скудность палеонтологических данных и как следствие длительные дебаты о классификации каланов привели к значительному разнообразию латинских названий калана использовавшихся ранее: ==== Сводка латинских названий калана ==== Современная таксономия и эволюция каланов Калан — представитель семейства куньих и является полуводным животным. Каланы обладают рядом уникальных морфологических особенностей благодаря которым они приспособлены к обитанию в морской воде и представляют собой единственный вид рода Enhydra. Калан в то же время является одним из самых маленьких морских млекопитающих уступая по размеру тюленям моржам морским котикам и прочим. Среди морских млекопитающих лишь один из видов дельфинов — дельфин Коммерсона (лат. Cephalorhynchus commersonii) а также малоизученная и редкая кошачья выдра (лат. Lontra felina) из Южной Америки уступают каланам по размеру. Внутри семейства куньих калан объединён с выдрами в подсемейство Lutrinae поскольку считается что каланы имеют общего предка с обыкновенными выдрами и с восточной бескоготной выдрой которая так же как и каланы выделена в отдельный род подсемейства Lutrinae. Этим предком жившим в Евразии долгое время считался ископаемый вид Potamotherium valletoni миоценовой эпохи однако последние исследования показали что этот ископаемый вид Potamotherium valletoni является лишь очередным «связующим звеном» что отодвигает вероятного общего предка подсемейства Lutrinae ещё далее в прошлое в ранний миоцен. Считается что миграция Lutrinae (и каланов в частности) из Евразии в другие части света произошла в среднем плейстоцене. Диплоидный набор калана составляет 38 хромосом. Подвиды каланов В настоящее время три подвида каланов являются общепризнанными: Калан обыкновенный или Калан азиатский лат. Enhydra lutris lutris (Linnaeus 1758). Обитает на Курильских островах Командорских островах и на восточном побережье Камчатки. Калан калифорнийский или Калан южный лат. Enhydra lutris nereis (Merriam 1904). Обитает у берегов центральной Калифорнии. Калан северный лат. Enhydra lutris kenyoni (Wilson 1991). Обитает на Алеутских островах и на южной Аляске. В прошлом некоторые исследователи считали что необходимо различать калана обыкновенного с Командорских островов и так называемого «камчатского калана» обитающего на Камчатке и Курильских островах. Для камчатского калана были предложены два варианта латинского названия подвида: Enhydra lutris gracilis (Bechstein 1799) и Enhydra lutris kamtschatica (Dybowski 1922) а также составлен список его отличительных особенностей однако однозначной оценки эти работы не получили и общепризнанными считаются лишь три подвида. Возможная путаница в вопросе разделения калана на подвиды внесена тем обстоятельством что исследования каланов долгое время проводились независимо советскими учёными вдоль восточных берегов России и западными учёными вдоль берегов западных Аляски Канады и Калифорнии. В настоящее время в результате совместных исследований осуществлённых учёными разных стран была определена граница между ареалами обыкновенного и северного каланов которая в точности совпадает с границей между Россией и США. Возможно что дальнейшие совместные исследования на Командорских островах внесут большую ясность в этот вопрос. Названия каланов Слово «кала́н» вошедшее в русский язык имеет корякское происхождение: по-корякски кала́га (кола́ха) означает «зверь». До этого в русском языке обычно использовалось название «морской бобр» реже «камчатский бобр» или «морская выдра». Охотники Севера также использовали ряд специфических терминов: «медведка» для новорожденных каланов (до 6 месяцев) «кошлак» для годовалых каланов а также ряд названий калана заимствованных из языков народов Севера и Курильских островов включая алеутское «чна́тох» камчадальские «ке́йкоч» и «какку» курильское «кайку» айнское «тра́чка» и японское «ракко» (яп. 猟虎). Благодаря действиям Русско-американской компании которая занималась промыслом каланов в XVIII—XIX веках и основала в Калифорнии русско-алеутское поселение Форт-Росс для охоты за калифорнийскими каланами корякское слово «кала́н» вошло также в английский язык (англ. kalan) но сохранилось в употреблении лишь до конца XIX века. В настоящее время в английском языке как и во многих европейских языках каланы называются «морскими выдрами» (англ. sea otter). Описание Размеры продолжительность жизни Калан — относительно крупное животное: его длина достигает полутора метров масса — 45 кг. Самцы крупнее самок: они обычно тяжелее на 35 % и длиннее на 10 %. Взрослые самцы имеют массу от 22 до 45 кг вырастают в длину от 120 до 150 см. Взрослые самки калифорнийского калана имеют массу от 14 до 36 кг вырастают в длину от 100 до 140 см. Детёныши рождаются весом около 15 кг и длиной около 55 см (с хвостом). Полугодовалое животное (в таком возрасте называемое «кошлак») уже имеет длину 110—115 см и весит до 11 кг. Размеров взрослой особи калан достигает в течение следующих трёх лет жизни. Живут каланы в среднем 9—11 лет реже — до 23 лет. В неволе в некоторых случаях жили свыше 20 лет. Строение тела По форме головы и общему строению тела калан напоминает речную выдру. Однако каланы имеют более вытянутое и значительно более массивное туловище цилиндрической формы. Шея у каланов короткая толстая голова округлая с небольшими ушами и длинными вибриссами. Шкура калана сидит на нём как бы мешком образуя многочисленные складки. ==== Голова ==== Голова каланов округлая морда кажется немного притуплённой из-за крупного носа и сильного развития верхней губы. У многих особей окраска головы с возрастом меняется с бурой до светло-палевой или почти белой. Вибриссы для каланов являются важными органами осязания. Они имеют белую окраску и располагаются на щеках на верхней губе и над глазами. Длина вибрисс на верхней губе составляет 50—70 мм над глазами до 30 мм. Затылок почти всегда сохраняет тёмно-бурый цвет. Челюсти у калана мощные снабжены сильными мышцами и укорочены для усиления сжатия — приспособлены к прокусыванию и разжёвыванию твёрдой пищи. Мозг развит хорошо показатель развития мозговой полости 580 (у речной выдры — 463). Нос свободен от шерсти и имеет чёрный цвет. Ноздри косо разрезанные щелевидные. При погружении в воду эластичные стенки ноздрей смыкаются и вода не попадает в нос. Ушные раковины каланов напоминают ушные раковины ушастых тюленей (лат. Otariidae). Они сильно редуцированы сужаются к наружной стороне а с внутренней стороны сходятся в трубку переходящую в слуховой проход. При погружении в воду ушная раковина калана замыкается эластичными стенками что не даёт воде возможности попасть внутрь уха животного. Глаза у калана небольшие как правило светло-бурого цвета у молодых особей чёрно-коричневого цвета у взрослых каланов. Каланы обладают уникальной среди млекопитающих приспособленностью зрения к полуводному образу жизни. Благодаря этому калан может легко фокусировать взгляд как на подводных так и на надводных объектах и обладает эмметропическим зрением как в воде так и на воздухе. Вместе с тем калан в отличие от других выдр лучше видит предметы находящиеся в нижней части поля зрения что в большей степени свойственно наземным куньим. Строение зубов калана нехарактерно для куньих и большинства хищных млекопитающих. У калана имеется только две пары нижних резцов (зубная формула: 3 2 {\displaystyle {\begin{matrix}{\frac {3}{2}}\end{matrix}}} ) в чём он сходен с большинством ластоногих в то время как у остальных хищных 3 3 {\displaystyle {\begin{matrix}{\frac {3}{3}}\end{matrix}}} Каланы рождаются с уже прорезавшимися 26 зубами: i 3 2 c 1 1 p m 3 3 26 {\displaystyle i\ {\frac {3}{2}}\ c\ {\frac {1}{1}}\ pm\ {\frac {3}{3}}=26} Полная зубная формула взрослого калана: i 3 2 c 1 1 p m 3 3 m 1 2 32 {\displaystyle i\ {\frac {3}{2}}\ c\ {\frac {1}{1}}\ pm\ {\frac {3}{3}}\ m\ {\frac {1}{2}}=32} хотя отмечены редкие случаи когда число зубов у каланов достигало 34. Их широкие уплощённые коренные зубы приспособлены скорее для разжёвывания твёрдых моллюсков или панцирей крабов чем для удержания юрких рыб в отличие от зубов других выдр. ==== Конечности и хвост ==== Передние конечности калана сильно укорочены. Лапы передних конечностей немного напоминают собачьи лапы. Нижняя часть передней конечности не разделена на подушечку и пальцы а представляет собой сплошную вздутую площадку чёрного цвета. Когти на передней лапе втягивающиеся они достигают 10 мм но у взрослых каланов сильно сбиты хотя у молодых каланов (медведок) они острые и сильно скруглённые внутрь. Подушечки лап передних конечностей являются для каланов (наряду с вибриссами) важными органами осязания. Задние конечности калана сильно сдвинуты назад пальцы на них соединены вместе до последней фаланги что превращает задние конечности в подобие ласт. Наружный палец на задних конечностях у каланов самый длинный остальные постепенно уменьшаются ко внутреннему пальцу — самому короткому. Это соотношение длин пальцев у калана отличает их от многих других млекопитающих у которых пятый палец (мизинец) наоборот самый короткий. Когти на лапах задних конечностей достигают 12 мм у взрослых особей также сильно сбиты. Хвост у калана относительно короткий толстый и мускулистый. Его длина обычно составляет 30—36 см ширина 6—7 см толщина 4—5 см. Калан использует хвост при плавании в качестве руля. ==== Скелет ==== Скелет калана адаптирован таким образом чтобы животное могло проявлять большую гибкость. Позвоночник калана состоит из 50—51 позвонка из которых 7 шейных 14 грудных 6 поясничных 3 крестцовых и 20—21 хвостовых. Поясничные позвонки имеют наклонное положение остистых отростков что обеспечивает калану дополнительную гибкость. Грудная клетка состоит из 14 пар рёбер из которых десять пар подвижно соединены с грудиной. Строение костей конечностей также обеспечивает животному гибкость. Развитие бедра мощное большая берцовая кость толстая малая берцовая кость очень тонкая. Фаланги пальцев уплощённые. В целом кости калана более прочные чем у речной выдры. Иногда кости калана со временем окрашиваются в бледно-фиолетовый цвет что вызвано поеданием морских ежей. Череп калана укороченный с «обрубленной» формой передней части и развитыми скуловыми дугами и затылочным и продольным гребнями. Носовые раковины очень увеличены и обладают сложной структурой что связано с особенностями дыхания при нырянии. ==== Внутренние органы ==== Внутренние органы калана несут явные черты приспособленности к его образу жизни: многие органы увеличены по сравнению с соответствующими органами других млекопитающих (в процентном отношении к массе тела). Желудок калана очень велик и имеет на стенках многочисленные складки. Кишечник очень длинный и превосходит длину тела более чем в 10 раз. Общий вес пищеварительного тракта у каланов достигает 155 % от массы тела. Печень состоит из 5—6 долей велика (до 8 % от массы животного) и снабжена желчным пузырём. Велика и поджелудочная железа также разделённая на несколько лопастей. Таким образом органы пищеварения по своей структуре ближе к органам всеядных животных чем к органам пищеварения типичных хищников. Почки калана также большого размера (до 28 % от массы тела) они обеспечивают каланам возможность пить морскую воду. Объём лёгких калана в 2—4 раза превышает относительный объём лёгких у ластоногих что позволяет им с одной стороны нырять на большую глубину с другой стороны — свободно удерживаться на воде (согласно закону Архимеда) удерживая в лёгких значительное количество воздуха. Лёгкие калана достигают 6 % от массы животного но умещаются в грудной клетке так как каланы имеют косую диафрагму (спинная часть грудной клетки увеличена и превышает брюшную). Сердце у каланов обычное (до 1 % от массы тела) с усиленным развитием желудочков; мочевой пузырь небольшой. У каланов отсутствуют потовые железы предназначенные для идентификации или мечения территории. Мех ==== Структура ==== Мех калана является исключительно густым. Его плотность — до 45 тысяч волос на см² — обеспечивает наличие воздушной прослойки и защищает животное от холода. Каланы в отличие от других морских млекопитающих например тюленей и китов не имеют подкожного слоя жира (ворвани) и поэтому в вопросе сохранения тепла зависят исключительно от своего меха. Шкура калана «сидит» на животном свободно образуя многочисленные складки. Например под каждой из передних лап у каланов есть складки достаточные для временного хранения различной добычи во время затяжных придонных ныряний. Мех калана состоит из остевых (менее 1 % от общего числа) и пуховых волос. Калан регулярно поддерживает чистоту остевых волос как бы причёсываясь что позволяет сохранять пуховые волосы сухими обеспечивая воздушную прослойку. Каланы также имеют большое число скваленовых сальных желёз усиливающих несмачиваемость пуховых волос. Остевые волосы — прямые они имеют длину от 15 до 45 мм толщину от 40 до 175 мк. Пуховые волосы извиваются имеют длину от 8 до 30 мм толщину от 5 до 19 мк. Плотность меха слегка варьируется в летнее и зимнее время но каланы не имеют ярко выраженных периодов линьки: замена волос идёт круглый год лишь слегка увеличивая интенсивность в весенне-летний период. Кроме этого меховой покров брюшной части несколько плотнее чем на остальных участках тела каланов что особенно заметно на молодых особях чей брюшной мех ещё не стёрт от передвижений по камням. Мех самок слегка отличается по структуре от меха самцов и считается более нежным. Исключительная плотность меха животного способствовала тому что каланьи шкурки высоко ценились для производства меховой одежды что привело к массовому истреблению каланов в XVIII—XIX веках. ==== Окраска ==== Окраска каланов варьируется от почти рыжей до почти чёрной с преобладанием тёмно-бурых особей однако отдельные участки тела особенно голова «седеют» с возрастом особи. Изредка встречаются альбиносы полностью белого цвета ещё реже меланисты то есть особи полностью чёрного цвета. В целом участки шкуры калана не подверженные «седине» с возрастом темнеют обычно от рыжеватых оттенков к тёмно-коричневым и чёрным а участки подверженные «седине» особенно голова наоборот светлеют. Таким образом у каланов с возрастом увеличивается контрастность окраски. Исследователи не обнаружили половых различий в окраске каланов. У обыкновенных каланов (особенно у так называемых «камчатских») в летний период наблюдается «выгорание» (порыжение) волос. Распространение Историческое распространение На основании многочисленных свидетельств путешественников XVIII—XIX веков исследователи предполагают что первоначально каланы обитали непрерывной дугообразной полосой по северному побережью Тихого океана: начиная от середины полуострова Нижняя Калифорния в Мексике (около 27° с. ш.) далее на север вдоль западного побережья США и Канады затем параллельно 60° с. ш. вдоль южного берега Аляски и вдоль цепи Алеутских и Командорских островов затем на юг вдоль восточного побережья Камчатки вдоль гряды Курильских островов вплоть до северной части японского острова Хонсю (около 40° с. ш.). Исторически ряд географических объектов был назван в связи с высокой численностью каланов обитавших в их районе. Например Кроноцкий залив на Камчатке назывался ранее «Бобровым морем» река Камчатка носила ранее название «Каланка» рифы острова Медный до сих пор носят название «Бобровых столбов» а один из Курильских остров ныне принадлежащий России — Уруп — на японском языке ранее назывался «Rakkoshima» то есть «остров каланов». Массовое истребление каланов продолжавшееся с середины XVII века превратило к началу XX века непрерывную полосу обитания животного в небольшие разрозненные участки главным образом в зонах исключительно труднодоступных для человека. По разным оценкам до начала массового истребления в мире жило от нескольких сот тысяч до миллиона каланов однако к началу XX века в мире насчитывалось всего около 2000 особей. Современное распространение В настоящее время в связи с повсеместным запретом охоты на каланов их популяция по сравнению с началом XX века существенно возросла. Кроме этого и в СССР и в США и Канаде в 1950—1960-е годы был предпринят ряд усилий по расселению каланов в места где они обитали ранее. Эти усилия имели лишь частичный успех область обитания каланов остаётся прерывистой местами спорадической. Каланы тем не менее сохранились на российском Дальнем Востоке у берегов Аляски и у побережья Калифорнии. По данным на 2006 год в России насчитывалось около 15 тысяч особей на Аляске в Британской Колумбии и в штате Вашингтон — около 70 тысяч особей у берегов Калифорнии — 25 тысячи каланов десяток каланов также наблюдали в Японии. Таким образом в настоящее время в мире обитает около 88 тысяч каланов что составляет менее 20 % от их численности в середине XVIII века. Содержание каланов в неволе С начала XX века в СССР предпринимались попытки содержания калана в неволе главным образом направленные на то чтобы поставить производство меха на промышленную основу. Первоначальные опыты тридцатых годов прошли неудачно: нарушения в рационе питания несоблюдение чистоты воды сразу приводили к различным смертельным заболеваниям животных — от различных кишечных инфекций до воспалений лёгких. К сороковым годам учёные учли накопившийся опыт и им удалось построить вольер таким образом чтобы обеспечить проточность морской воды а также составить правильный рацион питания животного. С 1938 по 1941 годы несколько каланов благополучно прожили в таком вольере однако с началом Великой Отечественной войны вольер пришлось закрыть а каланов выпустить на волю. Одновременно стало ясно что для содержания каланов в неволе требуются существенные усилия и значительные затраты а это поставило под сомнение экономическую эффективность разведения животных. В настоящее время каланы содержатся в неволе лишь с целью изучения а также для демонстрации в ряде зоопарков (аквариумов) в Северной Америке Японии и Европе. В частности калана можно увидеть в аквариумах Сиэтла Ванкувера Чикаго Ньюпорта Монтерея Нью-Йорка Лиссабона Осаки Антверпена и других городов. Поведение каланов Образ жизни Каланы ведут преимущественно дневной образ жизни проводя большую часть времени в воде. Вероятно что до начала массового истребления в XVIII веке каланы значительно чаще выходили на сушу чем делают это теперь. В настоящее время каланы живущие в труднодоступных для человека местах например на острове Медном до сих пор ночуют на суше в 10—15 метрах от воды особенно в штормовую погоду. При сильном волнении моря старые или больные животные часто выходят на берег так как у них не хватает сил противостоять прибою. Кроме этого самки северных каланов зачастую рожают детёнышей на суше: на берегу или на прибрежных камнях. С другой стороны каланы обитающие в районах населённых человеком например калифорнийские каланы редко выходят из воды. Устройство тела калана позволяет ему свободно спать в воде в положении лёжа на спине так как лёгкие животного имеют увеличенные размеры и могут удерживать достаточно воздуха чтобы животное легко сохраняло плавучесть. Тем не менее именно водная среда является для калана наиболее естественной и безопасной. Каланы более приспособлены для передвижения в воде чем по суше именно в воде животные предпочитают поедать добытую пищу. В тихую погоду каланы отплывают от берега на расстояние до 25 километров во время штормов предпочитают держаться мелководья. Учёные занимавшиеся отловом каланов для исследований и вольеров отмечают что отрезание калану вышедшему на берег пути возврата к воде вызывает у животного глубокую психологическую травму. Каланы крайне редко отходят от берега дальше чем на 15—20 метров. Каланы — исключительно дружелюбные животные как по отношению друг к другу так и к окружающим животным кроме тех которые входят в их рацион питания. Каланы совершенно спокойно сожительствуют с морскими котиками сивучами тюленями иногда разделяя с ними лёжки. Драки между этими животными — крайне редкое явление. Противостояние возникает в основном между территориальными самцами однако в большинстве случаев носит символический характер. Каланы изначально дружелюбно и доверчиво относились к человеку что сделало их лёгкой добычей охотников в период массового истребления. В XVIII—XIX веках человек подходя к группе каланов расположившихся на берегу не вызывал у них беспокойства. Миролюбивость каланов как предполагают учёные связана с тем обстоятельством что даже небольшие раны на теле у калана приводят к серьёзному повреждению мехового покрова смачиванию пуховых волос и как следствие к смерти животного от переохлаждения. Обитают каланы иногда поодиночке но чаще небольшими группами без признаков какой-либо иерархической организации. Хотя ранние исследователи утверждали обратное сейчас учёные сходятся на том что явно выраженных вожаков у таких групп нет. Отдельные животные иногда покидают такие группы иногда к группам присоединяются новички причём новичков другие особи встречают добродушно а не враждебно как бывает у многих других видов млекопитающих. Сами такие группы как правило формируются сегрегированно и состоят либо из самцов либо из одиноких самок либо из самок с детёнышами. Какой-либо системности в передвижении таких групп каланов обнаружено не было. В течение дня группа каланов плавает на участке около 55 км² причём отдельные особи редко проплывают более 2 км за день. Какие-либо сезонные миграции у каланов отсутствуют. Поскольку самки каланов менее привязаны к определённому месту чем территориальные самцы группы не являются строго постоянными по составу животных. Формирование групп происходит в одних и тех же местах наиболее удобных для отдыха обычно в наиболее плотных зарослях бурых водорослей. Одиночные каланы-самцы иногда преодолевают очень значительные расстояния. Пока не известно метят ли каланы территорию. Типичный распорядок дня калана состоит из шести периодов: Подъём с рассветом и немедленный комплекс ныряний для добывания пищи с перерывами на её поедание и на причёсывание меха. Этот период продолжается до 11—12 часов дня. Первый дневной сон длящийся 30—45 минут. Очередной активный период состоящий из ныряний за пищей и причёсываний. Кроме того именно в это время каланы чаще заняты различными играми в том числе сексуальными. Этот период продолжается до 15—16 часов дня. Второй дневной сон обычно продолжающийся более часа. Последний дневной период активности по своему характеру совпадающий с предыдущим: кормёжка причёсывания сексуальные игры. С закатом солнца — глубокий сон до утра. Некоторые каланы иногда проводят этот период на суше однако большинство особей даже ночной период проводят в воде. Регулярные расчёсывания необходимы каланам для поддержания остевых волос мехового покрова в идеально чистом состоянии. Загрязнение этих волос может привести к прямому контакту кожи животного с водой и как следствие к переохлаждению. Хотя каланы — в основном дневные животные учёные изредка наблюдали резвящихся каланов во время светлых лунных ночей а кроме того во время массового истребления этих животных охотники иногда обнаруживали их попавшимися в сети в ночное время. Тем не менее ночная активность у калана — явление очень редкое. Передвижение Наблюдается разительное отличие между стилем передвижения калана на суше и в воде. На суше животное как правило выглядит очень неуклюже ощущается что ему тяжело передвигаться а в водной среде калан находится в родной стихии легко плавает много и с удовольствием двигается играет. У каланов два принципиально разных способа передвижения по суше. Основной способ напоминает неуклюжее ползание: брюхо калана волочится по земле. Такой способ передвижения довольно медленный и при этом способе животное оставляет в качестве следа неглубокую полукруглую борозду. Однако если в этом есть необходимость каланы могут передвигаться по суше быстро — вторым способом. Для этого животное очень сильно выгибает спину вверх приближая друг к другу передние и задние конечности и быстро движется фактически бежит стремительно перебирая лапами по земле. Каланы используют такой способ передвижения в случае опасности когда нужно быстро вернуться в воду но такая двигательная активность сильно утомляет животное. Каланы не могут передвигаться таким способом дольше чем несколько минут. В морской воде каланы чувствуют себя очень уверенно. Калан относительно быстро плавает. В поисках пищи он обычно движется со скоростью 5—6 км/ч но максимальная скорость его движения равна 12—16 км/ч. Способен нырять на глубину до 50 метров хотя абсолютный рекорд глубины ныряния у калана вероятно выше. Как правило каланы ныряют за пищей на мелководье оставаясь под водой около 40 секунд однако в голодное время и в случае опасности могут проводить под водой до 5—8 минут. Каланы могут плавать как на животе так и на спине. В дневное время животные довольно подвижны в воде регулярно ныряют резвятся. Хотя рыба для каланов не является основной добычей они зачастую охотятся за рыбой особенно в летнее время. Однако способ преследования рыбы у калана отличается от способа охоты других выдр которые более приспособлены к такой охоте. Особенность устройства зрения калана заключается в том что его взгляд направлен вниз и вбок а не вперёд как у выдр поэтому преследуя в воде рыбу калан в последний момент чтобы схватить рыбу вынужден под водой переворачиваться на спину замедляя темп своего движения. Также не очень удобно каланам удерживать пойманную рыбу — обычно они вынуждены использовать для этого и зубы и одновременно обе лапы. В случае появления хищника (например косаток) каланы находящиеся в воде как правило замирают пытаясь остаться незамеченными а если это не удаётся стараются выйти на берег. Наблюдались случаи когда косатки выбрасывались на берег вслед за убегающими каланами. Органы чувств Каланы обладают посредственным слухом и относительно плохо развитым обонянием поэтому в своей жизни они больше полагаются на хорошо развитое зрение и осязание. Осязание у каланов развито настолько хорошо что даже ослепшие особи в состоянии питаться разыскивая пищу с помощью чувствительных подушечек передних лап и анализируя её вибриссами. Органы чувств каланов тем не менее плохо приспособлены для определения опасности если они находятся на суше. Каланы на суше хорошо видят только на небольших расстояниях вокруг себя а обоняние и слух для этой цели развиты недостаточно. Звуковые сигналы Каланы издают разнообразные звуки большинство из которых напоминают скорее писк. Такие звуки каланы используют предупреждая друг друга об опасности при сексуальных играх при воспитании потомства. Звуки угрозы и предупреждений носят другой характер и скорее напоминают ворчание и шипение. Питание Каланы ведут активный образ жизни а кроме этого они затрачивают много энергии на поддержание своей температуры тела (38 °C) проводя много времени в воде. В связи с этим каланам необходимо ежедневно съедать пищи в количестве 20—25 % от массы тела. Скорость метаболизма каланов в 8 раз выше чем у сухопутных млекопитающих сходного размера. Таким образом едят каланы часто и много. Рацион питания каланов зависит от места обитания но всегда состоит главным образом из морских ежей моллюсков и крабов. Обычно каланы ныряют за добычей на мелководье и собирают добычу со дна в своеобразный карман образованный складкой шкуры и расположенный под левой передней лапой. (Такой же карман расположен и под правой лапой но каланы им не пользуются так как по наблюдениям они все правши.) Подобрав несколько экземпляров каланы располагаются на спине на поверхности воды и методично достают по одному добытому экземпляру из кармана раскрывают или разгрызают их а затем поедают. Время от времени при этом калан переворачивается в воде на 360° чтобы отчистить брюхо от объедков причём карман от этой операции не опустошается. Такая операция важна для регулярного поддержания меха в чистоте. Удивительной способностью обладают калифорнийские каланы: они используют камни (до 35 кг) для вскрытия твёрдых моллюсков. Каланы кладут камень на брюхо и бьют по нему моллюском со скоростью около трёх ударов в секунду до тех пор пока моллюск не откроется. Каланы используют один и тот же камень многократно сохраняя его в складках-карманах своей шкуры. Это обстоятельство делает каланов единственным представителем семейства куньих использующим орудия и одним из очень немногих животных-неприматов которые обладают такими навыками. Долгое время считалось что калан — единственное морское животное использующее орудия однако в настоящее время существует предположение о том что бутылконосые дельфины используют губку при поисках пищи. Хотя камни в природе использует только калифорнийский подвид каланов в неволе другие подвиды подсаживаемые к калифорнийскому калану быстро обучаются такому способу поедания моллюсков. Например в зоопарке Ванкувера северный калан начал использовать камни для открытия моллюсков на третий день после «общения» с калифорнийскими каланами. Универсальное устройство желудочно-кишечного тракта калана позволяет ему питаться разнообразной пищей. Действительно в голодное время каланы иногда вынуждены охотиться даже на береговых птиц а иногда по наблюдениям охотников питаться мясом павших животных в особенности песцов. Каланы пьют морскую воду причём в бо́льших количествах чем другие морские животные что возможно связано с их рационом содержащим большое количество белков. Если калану попадается слишком большая добыча которую он не в состоянии съесть за один присест например крупный морской краб то калан засыпает с остатками добычи на животе и доедает её после сна. Всего в рацион каланов входит более 40 видов морских животных — морские ежи и крабы головоногие и брюхоногие моллюски мидии морские ушки гребешки хитоны несколько видов рыб. В частности северные каланы едят небольших осьминогов избегая однако есть их головы. Размножение Каланы не имеют выраженных брачных периодов поэтому спаривание и рождение детёнышей происходит круглогодично. Некоторые учёные отмечают тем не менее несколько бо́льшую частоту спариваний в весеннее время в некоторых районах обитания. ==== Ухаживание ==== Самцы каланов достигают половой зрелости к 5—6 годам (и сохраняют способность к воспроизводству до конца жизни) самки — обычно к 4 годам реже к 2—3 годам. Ухаживание обычно проходит у каланов очень игриво и подвижно. Самка и самец в течение долгого времени плавают и ныряют друг за другом до тех пор пока не начнётся непосредственный процесс спаривания. Само спаривание происходит всегда в воде но в разных позах в разных районах обитания однако характерным является то что самец обязательно удерживает самку зубами за нос причём спаривание завершается довольно болезненным укусом. В связи с этим у самок имеющих опыт спаривания на носу характерные шрамы. И во время ухаживания и во время спаривания самец располагается в воде мордой вниз иногда удерживая самку под водой (самка обычно сопротивляется). В связи с этим в некоторых случаях спаривание может быть летальным для самок в связи с полученными травмами от укусов когтей или в результате утопления. Среди обследованных в 2000——2003 годах выловленных трупов причиной 11 % смертей были травмы вызванные спариванием. Известны многочисленные случаи изнасилований каланами детёнышей тюленей приводящие к смерти последних. Во многих случаях каланы продолжают совокупляться с трупом тюленёнка много дней после его смерти."Семьи" каланов полигамны то есть самец может одновременно оплодотворять нескольких самок. Самец остаётся с самкой на 3—5 дней и в течение этого времени охраняет её от конкурентов однако противостояния между самцами почти никогда не выливаются в драки а разрешаются на этапе угрожающих поз. ==== Беременность и роды ==== Беременность у самок калана наступает с задержкой эмбрион вначале проходит латентную фазу длящуюся 2—3 месяца в течение которых он не прикрепляется к стенке матки (такой особенностью обладает около 100 различных видов млекопитающих; это позволяет организму матери выбрать наилучший в метаболическом отношении период для самой беременности). Непосредственно беременность длится ещё около 6 месяцев (7—8 месяцев у северных каланов). Роды у самок большинства подвидов происходят на прибрежных камнях или на суше. В 99 % случаев рождается один детёныш («медведка»). В редких случаях рождаются двойни однако при обычных обстоятельствах может выжить лишь один детёныш. Детёныши рождаются коричневато-жёлтого цвета весом от 15 кг покрытые детским пухом. У каланов распространены усыновления чужих детёнышей поэтому второй детёныш из двойни может выжить если его усыновит самка детёныш которой погиб. ==== Воспитание потомства ==== Новорождённые каланы в течение нескольких месяцев не в состоянии выжить самостоятельно и полностью зависят от матери. Самцы не участвуют в воспитательных процессах и бросают самок через день-два после спаривания. Все первые месяцы жизни калана мать держит его у себя на животе кормит обучает и вычёсывает лишь изредка оставляя малыша на камнях или на воде пока она ныряет за кормом для себя. В эти моменты маленький калан встревоженно пищит ожидая возвращения матери. Новорождённый калан может самостоятельно держаться на воде в положении на спине как «поплавок» однако не в состоянии плавать добывать себе пищу и не умеет причёсываться. Каланы полностью зависят от матери от 5 до 15 месяцев (в среднем 6 месяцев) детская смертность довольно высока: около 30 % детёнышей погибает в первый год жизни. В течение первого месяца мать кормит детёныша исключительно собственным молоком которое больше походит по составу на молоко других морских млекопитающих чем на молоко других куньих и содержит 23 % жира 13 % белков и только 1 % лактозы. После этого она начинает понемногу прикармливать малыша «взрослой пищей». Постепенно мать обучает детёныша различным способам охоты поеданию «правильной» пищи расчёсыванию и другим навыкам. Матери исключительно привязаны к своим детёнышам. В случае опасности мать в первую очередь проявляет заботу о малыше. Этим обстоятельством регулярно пользовались охотники на каланов во время их массового истребления: группы из матерей с новорождёнными становились их лёгкой добычей. Вот как описывает это Стеллер: Похожими воспоминаниями делится один из охотников Второй Камчатской экспедиции Свен Ваксель: Самки каланов нежно ласкают своих детёнышей а в случае непослушания «награждают» шлепками. Наблюдатели единогласно описывают воспитание детёнышей у каланов антропоморфной терминологией из-за сходства многих его аспектов с человеческим поведением. Экологические аспекты Естественная среда обитания роль в природе Каланы играют очень важную роль в экологии океана контролируя количество морских ежей. Бесконтрольное размножение этих беспозвоночных приводит к уничтожению морских водорослей что в свою очередь имеет каскадный необратимый эффект для морской экосистемы. Удавшийся опыт по переселению каланов в Британскую Колумбию (где они обитали ранее но были истреблены) имел огромный положительный эффект для экосистемы побережья. Каланы поддерживают мирные отношения с большинством других морских млекопитающих включая котика нерпу ларгу тюленя и сивуча. Хотя калан выходит победителем даже из сражения с морскими котиками которые вдвое превышают его по весу и размеру в обычных природных условиях они не конфликтуют (охотники XVIII—XIX веков приводили многочисленные свидетельства победы каланов над котиками если оба вида вместе попадались в охотничьи сети). Реальными врагами каланов являются три вида животных: косатка — основной охотник за каланами полярная акула (лат. Somniousus microcephalus Bl.) и в некоторых районах бурые медведи причём в последнее время полярная акула в Тихом океане уже не наблюдается. Основной пищевой конкурент калана — ларга частичные конкуренты — некоторые виды морских птиц и треска. Чайки часто выступают «нахлебниками» у каланов подбирая добытых и распотрошённых ими моллюсков или остатки морских ежей и крабов. Старые и больные каланы часто выходят на берег поэтому трупы этих животных часто оказываются на берегу. В естественных условиях санитарами поедающими мёртвых каланов выступают песцы и медведи. Массовое истребление XVIII—XIX веков Исторически Российская империя активно участвовала в торговле пушниной. Ещё со времён Киевской Руси на территории будущей Московии обитали восточно-славянские племена специализировавшиеся на звероловстве что было связано с природными особенностями местности. С XVI века в связи с возникновением торговли с Европой важнейшей статьёй дохода казны России становится пушнина. В связи с этим российское правительство предпринимало ряд регулярных и целенаправленных усилий по экспансии на восток расширяя ареал охоты на различных животных обладающих ценным мехом. В середине XVIII века после присоединения Камчатки морские офицеры Витус Беринг и Алексей Чириков получили задание картографировать восточный берег Камчатки и исследовать возможные морские пути в Америку и Японию. Во время Второй Камчатской экспедиции в 1740 году судно Беринга потерпело крушение на одном из Командорских островов и его команда была вынуждена провести на этом острове зиму. За время зимовки моряки регулярно охотились на «морского бобра» — калана который в то время чрезвычайно доверчиво и дружелюбно относился к человеку и становился лёгкой добычей. Экспедиция через год доставила в Санкт-Петербург свыше 900 шкурок каланов добытых на острове Беринга. Мех калана поступивший в частности на аукционы Лондона за свои прекрасные качества был немедленно очень высоко оценён в Европе и добытые шкурки окупили всю экспедицию. С этого момента начался регулярный и бесконтрольный отлов каланов по всей зоне их обитания: на Командорских островах на Камчатке на Курильских островах и на Аляске. В 1799 году с целью расширения добычи меха калана и контроля над поступлениями доходов в государственную казну была образована специальная полугосударственная Русско-американская компания специализировавшаяся на добыче пушнины. Компания получила в качестве надела западное побережье Америки от Алеутских островов до Калифорнии а также большие участки на восточном побережье Евразии для охоты. Русско-Американская компания основывала форты в наиболее благоприятных для охоты местах и организовывала транспортировку добытых шкурок в Европу Азию и Россию. С другой стороны III экспедиция Джеймса Кука которая исследовала Аляску в поисках северного пути из Тихого океана в Атлантический добыла несколько шкурок калана в 1778 году. На обратном пути в 1779 году Кук погиб на Гавайских островах однако его команда зайдя в китайский порт Кантон выяснила что китайцы согласны платить за шкурки каланов огромные деньги. После распространения этого известия к истреблению каланов подключились англичане и американцы. Русские англичане американцы и японцы столкнулись в жестокой борьбе за шкурки каланов и в течение более 100 лет буквально опустошали места обитания зверя. В конце XIX века на Камчатке например уже не могли найти ни одного калана камчатские топонимы Бобровое море речка Каланка и другие были забыты. К началу XX века популяция калана настолько снизилась что его добыча стала очень затруднительной. Японцы например в начале XX века использовали уже совершенно отчаянные способы добычи зверя обливая большие участки воды и прибрежной полосы нефтью керосином или креозотом таким образом сгоняя каланов в расставленные сети. Каланы сохранились лишь в тех местах где были трудно досягаемы для человека из-за погодных и мореходных условий. В начале XX века наибольшая популяция каланов сохранилась на труднодоступном скалистом и необитаемом острове Медный. В результате массового истребления каланов за 130 лет к началу XX века популяция животного сократилась с нескольких сот тысяч особей до менее чем двух тысяч каланов разбросанных мелкими группками по огромной территории. Охрана каланов В 1911 году когда всем участникам «большой охоты» стало очевидно что положение каланов стало катастрофическим наконец было подписано первое международное соглашение о запрете охоты на каланов (англ. Fur Seal Treaty). В 1913 году был создан первый заповедник для охраны места обитания калана (в США на Алеутских островах). СССР запретил охоту на каланов в 1926 году а Япония — окончательно в 1946 году. В 1972 году был принят международный Закон об охране морских млекопитающих который ещё более ужесточил международное право в этом вопросе. Охота на каланов таким образом была запрещена во всех регионах мира. Благодаря принятым мерам с середины XX века популяция каланов ежегодно возрастала на 15 % достигнув к 1990 году примерно пятой части от первоначального размера. В период с 1990 по 2007 годы рост популяции практически не происходил. Современные экологические проблемы Несмотря на меры предпринятые для прекращения охоты на каланов в настоящий момент популяция каланов перестала увеличиваться. Причиной этому по мнению учёных является ряд экологических проблем. Плотность населения людей в местах обитания каланов регулярно возрастает увеличивается число техногенных рисков. ==== Разливы нефти ==== Разливы нефти вызванные обычно авариями на танкерах представляют исключительную опасность для каланов. Даже очень незначительное количество нефти попавшее в воду приводит к тому что остевые волосы меха каланов слипаются нижний пуховой слой смачивается и животные умирают от переохлаждения. Кроме этого разливы нефти имеют много других негативных последствий и вызывают отравление пищи каланов имеют прямое негативное воздействие на печень почки глаза животных. Например после аварии танкера нефтяной компании Exxon в 1989 году у побережья Аляски было загрязнено место обитания одной из крупнейших колонии северных каланов — около 4000 особей. Около тысячи каланов погибли сразу остальных множество добровольцев пытались спасти отмывая их вручную от остатков нефти а также давая им витамины и лекарства защищающие их от простуды. Однако несмотря на все предпринятые колоссальные усилия лишь единицы из 4 тысяч животных выжили после этой аварии. Последствия этого разлива до сих пор негативно сказываются на популяции каланов в регионе. ==== Загрязнение окружающей среды и болезни ==== Продолжающееся загрязнение окружающей среды негативно сказывается на каланах как непосредственно так и косвенно загрязняя и уничтожая их пищу. Кроме этого особенность спаривания каланов связанная с открытыми ранами на носу у самок приводит к тому что каланы легко заражаются возбудителями различных инфекционных заболеваний если они попадают в морскую воду. В период с 1992 по 2002 год более 40 % каланов погибли от различных инфекций. Один из таких возбудителей регулярно попадает в море из-за высокой плотности расселения домашних кошек. Кошки переносят в себе паразитический микроорганизм Toxoplasma gondii который попадает в сточные воды с их экскрементами а для многих каланов этот микроорганизм смертельно опасен. ==== Проблема генетического разнообразия ==== В качестве ещё одного фактора увеличивающего смертность среди каланов учёные называют резкое снижение генетического разнообразия популяции связанное с массовым истреблением XVIII—XIX веков. Исследователи пришли к выводу что многие гены современных каланов имеют лишь несколько аллелей в то время как те же гены в популяции 300-летней давности имели десятки аллелей. Уменьшение генетического разнообразия популяции снижает приспособляемость каланов к различным негативным факторам и снижает их иммунитет. Учёные заметили что многие колонии каланов восстановились после истребления лишь из нескольких особей. Так например весь подвид калифорнийского калана считался полностью истреблённым ещё в конце XIX века однако в 1938 году люди неожиданно обнаружили этих каланов в Калифорнии. Учёные предполагают что всего в начале XX века сохранилось менее 2000 каланов. ==== Другие проблемы ==== Хотя часть подобных усилий имела успех многие попытки (особенно в семидесятых — восьмидесятых годах XX века) искусственного переселения каланов в исконные места обитания где до этого они были истреблены приводили к массовой гибели животных. Экологам не сразу удалось подобрать безопасные условия для транспортировки животных а также верно оценивать возможность каланов прижиться на новом месте. Пострадали каланы и от ядерных испытаний на Аляске проводимых США на острове Амчитка (один из Алеутских островов) в районе между 51°21′ с. ш. 178°37′ в. д.51.350° с. ш. 178.617° в. д.﻿ / 51.350; 178.617 и 51°39′ с. ш. 179°29′ в. д.51.650° с. ш. 179.483° в. д.﻿ / 51.650; 179.483 в шестидесятые — семидесятые годы XX века. После каждого испытания смертность каланов в регионе резко возрастала у животных погибших от последствий ядерных взрывов были повреждены лёгкие сердце мозг. Каланы в культуре человека Племена камчадалов алеутов и айнов которые изначально проживали в местах обитания каланов включали этих животных в свою культуру и фольклор часто приписывая каланам происхождение от человека. Например в алеутском фольклоре есть легенда о двух влюблённых бросившихся в море и обратившихся в каланов. Имеются даже указания на существование в прошлом у северных народов культа калана. Учёные связывают это с тем обстоятельством что в повадках каланов есть много особенностей делающих этих животных немного схожими с людьми. Многие исследователи каланов систематически использовали антропоморфную терминологию для описания этих животных. Например каланы «флегматичны» «массируют лапами грудь» «почёсывают затылок» «жалобно пищат» «причёсываются» и т. д. Большую роль здесь также играет то обстоятельство что каланы первоначально не боялись людей и исключительно доброжелательно к ним относились а также развитая у них взаимопомощь особенно проявляющаяся при заботе о потомстве. В период массового истребления каланов (в XVIII—XIX веках) в человеческую культуру в основном входил исключительно мех животного и изделия из него. Например знаменитая накидка Екатерины II была сделана из меха каланов а Евгений Онегин в поэме Пушкина пользовался одеждой вероятнее всего из меха калана: «Морозной пылью серебрится Его бобровый воротник». С середины XX века каланы в основном в западной культуре стали героями многочисленных детских произведений. Примечания Литература Жизнь животных. Том 6. Млекопитающие или звери. Под редакцией С. П. Наумова и А. П. Кузякина. — М.: «Просвещение» 1971. Барабаш-Никифоров И. И. Калан (Enhydra lutris L.) его биология и вопросы хозяйства // Калан. — М.: Изд-во Главного управления по заповедникам при Совмине РСФСР 1947. Барабаш-Никифоров И. И. Мараков С. В. Николаев А. М. Калан (морская выдра). — Л.: «Наука» 1968. Кусто Ж. И. Паккале И. Лососи бобры каланы. — Л.: Гидрометеоиздат 1983. Дёжкин В. В. Мараков С. В. Каланы возвращаются на берег. — М.: «Мысль» 1968. Ссылки Позвоночные животные России: Калан Описание каланов на сайте Ferret.RuБольшеклю́вая воро́на (лат. Corvus macrorhynchos) — птица из рода во́ронов. Описание Эта ворона отличается большим клювом. Оперение на голове крыльях и хвосте чёрное с зеленым и пурпурным блеском на остальных частях тела тёмно-серое. Хвост клиновидный не имеет перьевой «бороды» на горле. Размеры сильно варьируют длина 46—59 см; вес до 1300 граммов; в северных частях ареала эти вороны крупнее чем в южных также варьирует размер клюва степень развития удлиненных перьев на горле. Различают 15 подвидов данных птиц. Что касается индийского подвида то он получил название — джунглевая ворона (C. levaillanti C. macrorhynchos levaillantii) это оседло-кочующий подвид который встречается даже в горах до высот 5800 м. Среда обитания Распространена в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии (от Паропамиза к востоку до побережий Охотского Японского Желтого Восточно-Китайского и Южно-Китайского морей) на Дальнем Востоке России (в Приамурье и Приморье на Сахалине и Южных Курильских островах к северу до Урупа). Так же занимает острова: Шри-Ланка Андаманские Большие Зондские Малые Зондские Филиппины Хайнань Тайвань Рюкю Цусима Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Садо Оки Идзу Танегасима Якусима Огасавара Чеджудо. Населяет леса речные долины побережья морей антропогенные ландшафты. Эта птица оседлая и совершает только небольшие кочевки. Не боится людей поэтому осень и зиму пережидает у населенных пунктов порой образуя довольно большие стаи. Гнездование Брачный период у большеклювой вороны длится с февраля по март. Селятся они не колониями а парами отдельно друг от друга. Пары постоянные. Эти птицы начинают строит гнезда в конце марта и в апреле на деревьях. В строительство идут сухие ветки в стенки гнезда вплетают лубяные волокна стебли трав корешки внутри выстилают шерстью и перьями. Диаметр такого гнезда составляет 50—55 см высота 18—30 см. Кладка состоит из 3—6 яиц размером 465×315 мм зеленоватой серо-зеленой или зеленой окраски с бурыми пятнами мазками крапинами. Насиживает самка в течение 20—21 дня. Птенцы вылупляются в конце апреля и в мае в июне покинув гнезда находятся под присмотром родителей в течение месяца или больше. Питание Эти птицы потребляют все что находят на земле и деревьях им сгодится всё что покажется съедобным: мелкие животные (и живые и мертвые) растения. Эти птицы ведут себя очень смело рядом с человеком поэтому они могут охотиться на домашних кур и кошек. В Японии их считают за вредителей потому что вороны кормятся из мешков для мусора портя их. Используют для гнезда вещи выкинутые людьми. Голос Карканье напоминает хохот «кхааа-кхааа-кхааа». Примечания Литература Goodwin D. (1983). Crows of the World. Queensland University Press St Lucia Qld. ISBN 0-7022-1015-3. Большеклювая ворона в Энциклопедическом словаре Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003 — 808 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ) ч. 4. — М.: изд-во МГУ. 2001. — 384 с. Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общей ред. В. Е. Флинта). Изд. 2-е дополненное и переработанное. — М.: 1998. Madge S. C. (2009). Large-billed Crow (Corvus macrorhynchos). pp. 631—632 в книге del Hoyo J. A. Elliott & D. A. Christie. eds. (2009). Handbook of the Birds of the World. Bush-shrikes to Old World Sparrows. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 978-84-96553-50-7 Ссылки Позвоночные животные России: Большеклювая воронаЛабрадо́р-ретри́вер является одной из самых популярных пород собак. Первоначально эта порода была выведена в качестве рабочей собаки поэтому многие лабрадоры всё ещё используются в качестве подружейных собак собак-поводырей собак-спасателей. Порода берёт своё начало на о. Ньюфаундленд на восточном побережье Канады. Название породы Результаты исследований показывают что есть три версии о происхождении названия породы «Лабрадор». Первые лабрадоры были исключительно чёрными по окрасу напоминая скальную породу «лабрадорит». Возможно в честь этого камня лабрадоры и получили своё имя. Вторая версия гласит что предки лабрадоров были выведены на полуострове Лабрадор. А третья что лабрадоров так прозвали португальцы за их удивительную работоспособность назвав их лабрадорами (labrador) что в переводе с португальского означает «труженик». История История лабрадоров начинается с XIX века. В это время на острове Ньюфаундленд существовал так называемый «маленький ньюфаундленд» который был верным помощником рыбаков. Англичанин Питер Хокер завёз в Великобританию несколько таких особей которых называл «St. John’s Breed of Newfoundland». От скрещивания этих собак с курчавошёрстным ретривером и возможно английским фоксхаундом и сеттером появился лабрадор. Первый стандарт породы установлен в 1887 году. В 1903 году британским Kennel Club были признаны только чёрные лабрадоры однако в конце XX века ещё одним допустимым окрасом стал палевый а ещё позже — шоколадный.. В России первые лабрадоры появились в конце 60-х — начале 70-х гг. Стандарт породы Требования к породе описаны в стандарте FCI № 122 Общий вид Крепкого сложения сбитый энергичный; широкая черепная коробка; широкая и глубокая грудь в рёбрах; поясница и задняя часть широкие и крепкие. Поведение и темперамент С хорошим характером очень подвижный. Гиперактивный если правильно с ним заниматься. Превосходное чутьё мягкая хватка (мягкая пасть) позволяющая не мять птицу при подаче страсть к воде. Хороший и страстный охотник. Легко адаптирующийся преданный компаньон. Смышлёный проницательный и послушный ласковый настоящий друг. Добрый по натуре без следа агрессии или чрезмерной робости. По классификации Международной кинологической федерации (FCI) относится к 8 группе — Ретриверы и спаниели (с обязательными рабочими испытаниями). Во многих странах (Англии Финляндии Швеции) для получения титула чемпиона по экстерьеру обязательно проходит проверка на соответствие стандарту в части поведения и психики — рабочие испытания. Лабрадор — охотничья собака которая благодаря своим уникальным качествам может использоваться как компаньон поводырь спасатель и для поиска ВВ и наркотиков. Голова Черепная коробка: Череп широкий. Чётко очерчен без мясистых скул. Переход ото лба к морде: Выражен. Лицевая часть Мочка носа: Широкая ноздри хорошо развиты. Морда: Массивная необлегчённая. Челюсти и зубы: Челюсти средней длины весьма мощные но очень мягкие челюсти и зубы крепкие с совершенным правильным и полностью ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы плотно перекрывают нижние зубы и стоят перпендикулярно челюстям. Глаза: Средней величины выражающие ум и хороший характер; коричневые или ореховые. Уши: Не крупные и не тяжёлые; висячие прилегающие к голове посажены довольно далеко сзади. Шея: Сухая крепкая массивная посажена в хорошо расположенные плечи. Тело Спина: Ровная линия верха Поясница: Короткая и крепкая. Грудь: Широкая и массивная глубокая с бочкообразными рёбрами. Хвост: Отличительная особенность — очень толстый хвост у основания постепенно сужается к концу средней длины лишён подвеса но одет плотно по окружности короткой густой шерстью придавая округлый вид описываемый как выдровый хвост. Может радостно помахивать но не должен загибаться на спину. Конечности Передняя часть: Передние ноги костистые и прямые от локтей до земли при осмотре как спереди так и сбоку. Плечи: Длинные и косые. Задняя часть: Хорошо развита без наклона к хвосту. Колени: С хорошо выраженными углами сочленений. Плюсны: Короткие. Коровина чрезвычайно нежелательна. Лапы: Округлые компактные; сводистые пальцы и хорошо развитые подушечки. Движения Свободные покрывающие соответствующее пространство; прямолинейные и правильные спереди и сзади. Шерсть Шерсть «двойная» — жёсткий на ощупь остевой волос и устойчивый к непогоде подшёрсток. Окрас сплошной: чёрный палевый коричневый (иногда называют печеночный или шоколадный). У собак чёрного и коричневого окраса допустимо небольшое белое пятно на груди. Рост и масса Идеальная высота в холке: кобели 56—58 см (22—23 дюймов). суки 54—56 см (215—22 дюймов). Масса 25—40 кг. Дефекты Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно рассматриваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. Уход Лабрадоры имеют свойство набирать лишний вес при неправильном кормлении. Густой водонепроницаемой шерсти достаточно расчесывания и чистки 1-2 раза в неделю. Лабрадоры любят движение. Взрослым псам необходимы ежедневные длительные прогулки минимум получасовая утренняя и двухчасовая вечерняя. Малышам требуются длительные игры и занятия. Место собаки Место собаки — это территория отведенная для отдыха животного там она чувствует себя в безопасности. Перед приобретением собаки следует заранее приготовить место чтобы лабрадор-ретривер чувствовал себя комфортно в соответствии со своими потребностями. Лабрадор должен находиться в тихом месте которое не продувается сквозняками и расположено далеко от отопительных приборов. Обычно таким местом является угол комнаты. Нельзя размещать животное в ванной комнате и в кухне. Необходимо ежедневно приводить в порядок место собаки протирать влажной тряпкой пол и чистить подстилку собаки. Раз в неделю рекомендуется мыть пол с применением моющего средства и дезинфицирующего средства а подстилку стирать. В период линьки уборку рекомендуется проводить дважды в день. Миска также должна быть в чистоте. При мытье миску животного тщательно обрабатывают моющими средствами. Не следует забывать что собака кроме кормления и ухода нуждается и в элементарном внимании общении в постоянной заботе. Охота с лабрадором-ретривером Впервые об охоте с ретриверами в России писал известный русский зоолог Леонид Сабанеев в своей книге «Охотничьи собаки: Легавые» вышедшей в 1896 году. «У нас в России ретриверы встречаются довольно редко хотя они по своему тихому поиску и послушанию могли бы быть очень пригодны для лесной охоты». Лабрадор как и все ретриверы — отличная подружейная собака прекрасно показала себя в охоте на уток в охоте на перелетах а также используется при охоте по полевой болотно-луговой и боровой дичи. Обладая тихим неспешным поиском особенно подходит для неторопливых основательных охотников желающих получить удовольствие от общения с природой а не бегать за собакой по полю и болоту. Отличный апортировщик любящий воду и не боящийся холода лабрадор незаменим на осенних охотах на утку и на весенней охоте на вальдшнепа (на тяге). Осенью когда выводки тетеревов разбиваются и прячутся в крепких местах а также на высыпках вальдшнепа в густом подлеске охота с лабрадором особенно результативна. Лабрадор — незаменимый помощник в охоте на фазана птицу любящую прятаться в таких труднодоступных местах что с другими подружейными собаками поднять её на крыло проблематично. Сейчас лабрадор-ретривер набирает все большую популярность в России среди ружейных охотников по перу благодаря не только своим рабочим качествам но и комфортному содержанию в условиях города отличному не агрессивному характеру и способностью отлично уживаться с другими домашними животными Примечания Литература ЛабКлаб или Клуб любителей лабрадоров // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 5(19). — С. 6-9.Агаран — в переводе с туркменского «сливки верблюжьего молока». Слово агаран с туркменского переводится как верблюжьи сливки и в практике кроме как определение молочного (кисломолочного)продукта также используется для описания цвета. Например: ткань платье рубашка цвета верблюжьих сливок (цвета агаран). В русском языке для тех же целей используют цвет кофе с молоком (платье рубашка ткань цвета кофе с молоком). Агаранами называют (предположительно) туркменских бойных голубей по масти (окрасу) цвета верблюжьих сливок цвета агаран (туркменский язык). Агаран — поясая масть (окрас платье) бледно-бежевая с жёлто-оранжевыми поясами и с более тёмной грудью и подклювьем в тон поясов и основной масти (окрасу платью). По западно-европейской классификации эти голуби считаются отдельной породой и зарегистрированы под № 893 в перечне пород ESKT со следующими названиями: Agarantaube; Claqueur Agaran; Agaran Pigeon. Внимание любителей туркменские бойные привлекли своим неподражаемым полётом и боем. Продолжительность полёта в настоящее время не превышает двух часов но этого достаточно чтобы налюбоваться виртуозностью воздушных акробатов. http://content.foto.my.mail.ru/mail/petrograd55/_blogs/i-18.jpg В своё время агараны были завезены из Иранского нагорья (центральная часть Ирана и западная Афганистана). Внимание любителей агараны привлекли своим неподражаемым полётом и боем. Продолжительность полёта не превышает 3 — 4 ч но этого достаточно чтобы налюбоваться виртуозностью воздушных акробатов. Стандарт на Агаранов Общий вид Голубь агаран изящен гордый нежный с гордой посадкой. Расовые признаки Голова: округлая широкая без чуба Глаза: светло-серые Веки: узкие белые Клюв: средней длины ближе к короткому светлый прямой со лбом образует тупой угол Восковица: небольшая Шея: средней длины вертикально поставленная Грудь: широкая массивная Корпус: широкий средней длины обтекаемый Крылья: широкие длинные и лежат на хвосте Хвост: 12 рулевых перьев Ноги: средней длины оперение густое плотное длиной от 5 до 12 см и со шпорами Цвет и рисунок:Оперение шеи от светло-желтого до оранжевого с блеском. Голова и корпус имеет серовато пепельный или седой оттенок. Щиток крыла белый или светло-желтый с более желтыми поясами. Оперение лап белое. Ссылки АгаранПлю́шевый ми́шка — один из самых популярных и культовых в XX веке и начале XXI века видов мягких игрушек: игрушечный медведь из мягкого материала. В Западной Европе и Америке он известен в основном под именем «Тедди» (англ. teddy bear нем. Teddybär) традиционно ассоциируемым с именем президента США Теодора Рузвельта. В русском языке утвердилось название «плюшевый мишка» хотя сейчас далеко не все игрушечные медведи этого типа делаются из плюша. Мишки различных европейских и американских фирм начала XX века (производства до Второй мировой войны) — популярный объект коллекционирования. История В 1902 году президент США Теодор Рузвельт пощадил на охоте американского чёрного медведя загнанного охотничьей командой с собаками полузабитого и привязанного к дереву (иве). Рузвельта пригласили отстрелить добычу. Он отказался сделать это сам мотивируя тем что это «неспортивно» но распорядился медведя пристрелить дабы прекратить его мучения. История попала в газетные карикатуры но со временем была адаптирована по конъюнктурным соображениям и медведь превратился в маленького симпатичного медвежонка (в карикатуре в «Вашингтон пост» от 16 ноября 1902 г.). Детали истории со временем размылись осталась главная — Тедди (прозвище Рузвельта) отказался стрелять в медвежонка. Одна из карикатур с уменьшенным до медвежонка масштабом попалась на глаза жене Морриса Мичтома эмигранта из России (настоящее имя — Михаил Мишим) владельца магазина игрушек. Она и сшила первого медвежонка похожего на медведя из карикатуры. Он был установлен на витрине магазина и назван «Медвежонок Тедди» в честь президента Рузвельта. Новая игрушка вызвала у покупателей небывалый интерес и вскоре получив согласие Рузвельта на использование его имени Мичтом основал компанию Ideal Toy Company занимавшуюся выпуском игрушечных медвежат. И хотя успех медвежат был колоссальным Мичтому он не принес богатства. Он допустил серьёзную ошибку — не запатентовал новую игрушку и её название. Вскоре появилось множество компаний выпускающих похожих медвежат и пользующихся его идеей. По другой версии первый медвежонок был изготовлен Маргаритой Штайф по идее её племянника Ричарда спроектировавшего первого плюшевого медведя с подвижными лапами в 1902 году. В 1903 году на выставке игрушек в Лейпциге один американец заказал сразу 3000 экземпляров а на выставке в Сент-Луис в 1904 году было продано уже 12 000 медведей за что Маргарита и Ричард получили золотую медаль. Медвежонок и искусство Первая книга о приключениях плюшевого мишки была написана в 1907 в США писательницей Элис Склотт. Всего за время его существования по всему миру вышло около 400 книг различных авторов в которых главным героем был плюшевый мишка. Одна из самых известных — это сказка английского писателя Александра Милна «Винни-Пух» впервые изданная в 1926 году. Первая песенка о плюшевом мишке Тедди (The Teddy Bear Two Step) появилась в 1909 году в США. После этого на эту тему было создано более 80 песен. Первый мультфильм о плюшевом мишке снят в 1909 году. В 1924 году свой первый мультфильм о нём снял Уолт Дисней а в 1975 году был создан фильм о Винни-Пухе. Плюшевый медведь является талисманом рэпера Канье Уэста (он появляется на обложках его альбомов The College Dropout Late Registration Graduation синглов Stronger Homecoming а также становится главным героем мультипликационного клипа Good Morning). «Плюшевый мишутка» - лирический герой песни советского рока «Про мишутку (песенка для Янки)» Егора Летова из альбома «Прыг-скок». Коллекционирование Сейчас в мире насчитывается около двадцати музеев посвященных плюшевым медведям и несколько десятков тысяч коллекционеров этой игрушки. Специально для них выпускаются ограниченные партии плюшевых мишек например фирмы Steiff Dean’s Merrythought или уникальные мишки современных художников-теддистов выполненные в единственном экземпляре. Аукцион Christie периодически проводит торги на которые выставляются только плюшевые мишки. Самый дорогой мишка Тедди — игрушка из мохера сделанная в 1929 году. Она была продана за 90 тыс. долларов США. Интересные факты С 1994 года ежегодно в Мюнстере проводится крупнейшая выставка медведей Тедди. На ней собираются коллекционеры художники-теддисты производители торговцы поставщики-смежники и просто любители медведей Плюшевые мишки использовались в т. н. «плюшевом десанте» — политической акции граждан Швеции на территории Республики Беларусь. С 2009 года самая крупная российская выставка медведей по количеству участников «Hello Teddy» проходит в Москве. Именно плюшевые мишки стали первыми игрушками-куклами с которыми начали играть мальчики. Раньше это порицалось См. также Винни-Пух Медвежонок Паддингтон Рилаккума Флафф Boyds Bears Тедди Ракспин Медвежонок Мистера Бина Третий лишний (фильм 2012) Примечания Ссылки Музей плюшевых медведей Плюшевый мишка. Две версии игрушечной истории О мишке Тедди Цикл статей о мишке ТеддиАрба́ (от перс. ارابه‎ [arābe] тадж. ароба через тюрк. арба каз. арба; узб. arava) — высокая двухколёсная повозка (в Средней Азии) или четырёхколёсная (на Украине в Крыму на Кавказе). Водителя арбы называют арбакеш (от тадж. аробакаш) На Кавказе арба продолжала использоваться еще в начале ХХ века. В кавказской арбе использовались колеса без спиц. Причем колеса вращались вместе с осью. Такая удивительная конструкция повторяла азиатские колесницы и повозки 2 тысячелетия до новой эры. — V Гулевые полки Двадцать месяцев в действующей армии (1877—1878) (Письма в редакцию газеты «Правительственный Вестник» от её официального корреспондента лейб-гвардии уланского Его Величества полка штаб-ротмистра Всеволода Крестовского) Арба в искусстве На арбе ездили запорожские казаки в мультфильмах Как казаки соль добывали и других. Арба упоминается в песне Татьяны и Сергея Никитиных на стихи Дмитрия Сухарева Бричмулла. Об арбе говорится в тексте "Путешествия в Арзрум" А.С.Пушкина. Арба в разных странах Арба упоминается в песне Валерия Меладзе "цыганка Сэра" Примечания Ссылки Араба арба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Арба на видео Бричмулла в передаче Юрия Сенкевича Клуб кинопутешествий 1987Ви́нни-Пу́х (англ. Winnie-the-Pooh) — плюшевый мишка персонаж повестей и стихов Алана Александра Милна (цикл не имеет общего названия и обычно тоже называется «Винни-Пух» по первой книге). Один из самых известных героев детской литературы XX века. В 1960—1970-е годы благодаря переводу Бориса Заходера «Винни-Пух и все-все-все» а затем и фильмам студии «Союзмультфильм» где мишку озвучивал Евгений Леонов Винни-Пух стал очень популярен и в Советском Союзе. Происхождение персонажа Как и многие другие персонажи книги Милна медвежонок Винни получил имя от одной из реальных игрушек Кристофера Робина (1920—1996) сына писателя. В свою очередь плюшевый мишка Винни-Пух был назван по имени медведицы по кличке Виннипег (Винни) содержавшейся в 1920-х в Лондонском зоопарке. Медведица Виннипег (американский чёрный медведь) попала в Великобританию как живой талисман (маскот) Канадского армейского ветеринарного корпуса из Канады а именно из окрестностей города Вайт-Ривер. Она оказалась в кавалерийском полку «Форт Гарри Хорс» 24 августа 1914 года ещё будучи медвежонком (её купил у канадского охотника-траппера за двадцать долларов 27-летний полковой ветеринар лейтенант Гарри Колборн заботившийся о ней и в дальнейшем). Уже в октябре того же года медвежонок был привезён вместе с войсками в Британию а так как полк должен был быть в ходе Первой мировой войны переправлен во Францию то в декабре было принято решение оставить зверя до конца войны в Лондонском зоопарке. Медведица полюбилась лондонцам и военные не стали возражать против того чтобы не забирать её из зоопарка и после войны. До конца дней (она умерла 12 мая 1934 года) медведица находилась на довольствии ветеринарного корпуса о чём в 1919 году на её клетке сделали соответствующую надпись. В 1924 году Алан Милн впервые пришёл в зоопарк с четырёхлетним сыном Кристофером Робином который по-настоящему сдружился с Винни. За три года до этого Милн купил в универмаге Harrods и подарил сыну на его первый день рождения плюшевого медведя фирмы «Альфа Фарнелл». После знакомства хозяина с Винни этот медведь получил имя в её честь. В дальнейшем медведь был «неразлучным спутником» Кристофера: «у каждого ребёнка есть любимая игрушка и особенно она нужна каждому ребёнку который один в семье». В сентябре 1981 года 61-летний Кристофер Робин Милн открыл памятник медведице Винни (в натуральную величину) в Лондонском зоопарке (скульптор Лорн Маккин). В 1999 году канадские кавалеристы из «Форт Гарри Хорс» открыли там же второй памятник (скульптор Билли Эпп) изображающий лейтенанта Гарри Колборна с медвежонком. Копия последнего памятника воздвигнута также в парке Асинибойн канадского города Виннипег. Цикл Милна Книги и иллюстрации Винни-Пух — главный персонаж двух прозаических книг Милна: Winnie-the-Pooh (первая глава опубликована в газете London Evening News перед Рождеством 24 декабря 1925 года шестая — в августовском номере Royal Magazine за 1926 год; первое отдельное издание вышло 14 октября 1926 года в лондонском издательстве Methuen & Co); The House at Pooh Corner (Дом на Пуховой опушке 1928). Обе прозаические книги посвящены «Ей» — жене Милна и матери Кристофера Робина Дафне Селенкур; эти посвящения написаны в стихах. Кроме того в двух сборниках детских стихов Милна When We Were Very Young (Когда мы были совсем маленькими 1924) и Now We Are Six (Теперь нам уже шесть 1927) есть несколько стихотворений о Винни-Пухе хотя в первой из них он ещё не носит этого имени. Первую из этих книг вышедшую раньше прозаической книги Winnie-the-Pooh Милн в предисловии к ней называет «другой книгой о Кристофере Робине». Все эти четыре книги иллюстрированы Э. Х. Шепардом карикатуристом журнала «Панч» где он работал вместе с Милном и боевым товарищем Милна по Первой мировой войне. Графические иллюстрации Шепарда тесно связаны с внутренней логикой повествования и во многом дополняют текст в котором к примеру не сообщается что Слонопотам (Heffalump) похож на слона; Шепарда нередко называют «соавтором» Милна. Иногда иллюстрации Шепарда соответствуют значимому расположению текста на странице. Мальчик был срисован непосредственно с Кристофера Робина и образ мальчика созданный художником — в свободной блузе поверх коротких штанишек как Кристофер и одевался в действительности — вошёл в моду. На волне ошеломляющего успеха книг о Пухе появилась целая библиотечка книг — «Истории про Кристофера Робина» «Книга для чтения о Кристофере Робине» «Истории ко дню рождения о Кристофере Робине» «Букварь Кристофера Робина» и ряд книжек-картинок однако новых текстов эти сборники не содержали а включали только перепечатку из предыдущих. Список рассказов/глав «Винни-Пух» представляет собой дилогию но каждая из двух книг Милна распадается на 10 рассказов (stories) с собственным сюжетом которые могут читаться экранизироваться и т. д. независимо друг от друга. В некоторых переводах деление на две части не сохранено в других не переведена вторая («Дом на Пуховой опушке»). Иногда первая и вторая книги выполнены разными переводчиками. Такова необычная судьба немецкого Винни-Пуха: первая книга вышла в немецком переводе в 1928 году а вторая лишь в 1954; между этими датами — ряд трагических событий германской истории. Далее в скобках даётся название соответствующей главы в переводе Бориса Заходера (по «полной» версии см. ниже в разделе о русских переводах). Первая книга — Winnie-the-Pooh: We Are Introduced to Winnie-the-Pooh and Some Bees and the Stories Begin (…в которой мы знакомимся с Винни-Пухом и несколькими пчёлами). Pooh Goes Visiting and Gets Into a Tight Place (…в которой Винни-Пух пошёл в гости а попал в безвыходное положение). Pooh and Piglet Go Hunting and Nearly Catch a Woozle (…в которой Пух и Пятачок отправились на охоту и чуть-чуть не поймали Буку). Eeyore Loses A Tail and Pooh Finds One (…в которой Иа-Иа теряет хвост а Пух находит). Piglet Meets a Heffalump (…в которой Пятачок встречает Слонопотама). Eeyore Has A Birthday And Gets Two Presents (…в которой у Иа-Иа был день рождения а Пятачок чуть-чуть не улетел на Луну). Kanga And Baby Roo Come To The Forest And Piglet Has A Bath (…в которой Кенга и Крошка Ру появляются в лесу а Пятачок принимает ванну). Christopher Robin Leads An Expotition To The North Pole (…в которой Кристофер Робин организует «искпедицию» к Северному Полюсу). Piglet Is Entirely Surrounded By Water (…в которой Пятачок совершенно окружён водой). Christopher Robin Gives Pooh A Party and We Say Goodbye (…в которой Кристофер Робин устраивает торжественный Пиргорой и мы говорим Всем-Всем-Всем До Свиданья). Вторая книга — The House at Pooh Corner: A House Is Built At Pooh Corner For Eeyore (…в которой для Иа-Иа строят дом на Пуховой опушке). Tigger Comes to the Forest and Has Breakfast (…в которой в лес приходит Тигра и завтракает). A Search is Organdized and Piglet Nearly Meets the Heffalump Again (…в которой организуются поиски а Пятачок опять чуть-чуть не попался Слонопотаму). It Is Shown That Tiggers Don’t Climb Trees (…в которой выясняется что Тигры не лазят по деревьям). Rabbit Has a Busy Day and We Learn What Christopher Robin Does in the Mornings (…в которой Кролик очень занят и мы впервые встречаемся с Пятнистым Щасвирнусом). Pooh Invents a New Game and Eeyore Joins In (…в которой Пух изобретает новую игру и в неё включается Иа-Иа). Tigger Is Unbounced (…в которой Тигру укрощают). Piglet Does a Very Grand Thing (…в которой Пятачок совершает великий подвиг). Eeyore Finds the Wolery and Owl Moves Into It (…в которой Иа находит совешник и Сова переезжает). Christopher Robin and Pooh Come to an Enchanted Place and We Leave Them There (…в которой мы оставляем Кристофера Робина и Винни-Пуха в зачарованном месте). Мир произведения Действие книг о Пухе происходит в 500-акровом лесу Эшдаун близ купленной Милнами в 1925 году фермы Кочфорд в графстве Восточный Сассекс Англия представленном в книге как Стоакровый лес (англ. The Hundred Acre Wood в переводе Заходера — Чудесный лес). Реальными являются также Шесть сосен и ручеёк у которого был найден Северный Полюс а также упоминаемая в тексте растительность в том числе колючий утёсник (gorse-bush чертополох у Заходера) в который падает Пух. Маленький Кристофер Робин любил забираться в дупла деревьев и играть там с Пухом поэтому многие персонажи книг живут в дуплах и значительная часть действия происходит в таких жилищах или на ветвях деревьев. Действие «Винни-Пуха» разворачивается одновременно в трёх планах — это мир игрушек в детской мир зверей «на своей территории» в Стоакровом лесу и мир персонажей в рассказах отца сыну (это наиболее чётко показано в самом начале). В дальнейшем рассказчик исчезает из повествования (небольшие диалоги отца с сыном появляются еще в конце шестой и десятой глав) и сказочный мир начинает собственное существование разрастаясь от главы к главе. Отмечалось сходство пространства и мира персонажей «Винни-Пуха» с классическим античным и средневековым эпосом. Многообещающие эпические начинания персонажей (путешествия подвиги охоты игры) оказываются комически малозначительными в то время как настоящие события происходят во внутреннем мире героев (помощь в беде гостеприимство дружба). Книги Милна выросли из устных рассказов и игр с Кристофером Робином; устное происхождение характерно и для многих других знаменитых литературных сказок. «Я собственно ничего не придумывал мне оставалось только описывать» как говорил впоследствии Милн. Реальными игрушками Кристофера Робина были также Пятачок (подарок соседей) Иа-Иа без хвоста (ранний подарок родителей) Кенга с Крошкой Ру в сумке и Тигра (куплены родителями впоследствии специально для развития сюжета вечерних рассказов сыну). В рассказах они появляются именно в таком порядке. Сову и Кролика Милн придумал сам; на иллюстрациях Шепарда они выглядят не как игрушки а как настоящие животные Кролик говорит Сове: «Только у меня и тебя есть мозги. У остальных — опилки». В процессе игры все эти персонажи получили индивидуальные повадки привычки и манеру разговора. На созданный Милном мир животных повлияла повесть Кеннета Грэма «Ветер в ивах» которой он восхищался и которую ранее иллюстрировал Шепард возможна также скрытая полемика с «Книгой джунглей» Киплинга. В книге воссоздаётся атмосфера всеобщей любви и заботы «нормального» защищённого детства без претензий на решение взрослых проблем что во многом способствовало позднейшей популярности этой книги в СССР в том числе повлияло на решение Бориса Заходера перевести эту книгу. В «Винни-Пухе» отражён семейный быт британского среднего класса 1920-х годов впоследствии воскрешённый Кристофером Робином в своих воспоминаниях для понимания контекста в котором возникла сказка. Приёмы Книги Милна проникнуты многочисленными каламбурами и другими видами языковой игры для них типично обыгрывание и искажение «взрослых» слов (явно показанное в сцене диалога Совы с Пухом) выражений заимствованных из рекламы учебных текстов и т. д. (многочисленные конкретные примеры собраны в комментарии А. И. Полторацкого). Изощрённое обыгрывание фразеологии языковой неоднозначности (иногда более чем двух значений слова) не всегда доступно детской аудитории зато высоко ценится взрослыми. К числу типичных приёмов дилогии Милна относится приём «значимой пустоты» и игры с различными фикциями: в «Противоречии» (предисловие ко второй части) утверждается что предстоящие события приснились читателю; Пуху приходят на ум «великие мысли ни о чём» Кролик отвечает ему что дома нет «совсем никого» Пятачок описывает Слонопотама — «большая штука как огромное ничто». Подобные игры рассчитаны в том числе и на взрослую аудиторию. Обе книги насыщены стихотворениями вложенными в уста Пуха; эти стихотворения написаны в английской традиции детских абсурдных стихов — нонсенса продолжая опыт Эдварда Лира и Льюиса Кэррола. С. Я. Маршак (первый переводчик детских стихотворений Милна) в письме к Г. И. Зинченко от 11 июля 1962 года называл Милна «последним <…> прямым наследником Эдварда Лира». С точки зрения Лилианы Лунгиной «Винни-Пух» сочетает черты детской сказки романа воспитания народного героического эпоса и поэтической прозы. Место в творчестве Милна Цикл о Винни-Пухе затмил всё достаточно разнообразное и популярное в своё время взрослое творчество Милна: «обратный путь во „взрослую“ литературу он себе отрезал. Все его попытки вырваться из лап игрушечного медведя оказались безуспешными». Сам Милн тяжело переживал такое стечение обстоятельств не считал себя детским писателем и утверждал что для детей пишет с такой же ответственностью как и для взрослых. Персонаж Характер Винни-Пух он же Д. П. (Друг Пятачка) П. К. (Приятель Кролика) О. П. (Открыватель Полюса) У. И.-И. (Утешитель Иа-Иа) и Н. Х. (Находитель Хвоста) — это наивный добродушный и скромный «Медведь с Маленькими Мозгами» (англ. Bear of Very Little Brain); в переводе Заходера Винни неоднократно говорит о том что в его голове опилки хотя в оригинале лишь один раз говорится о мякине (pulp). Любимые занятия Пуха — сочинять стихи и есть мёд. Пуха «пугают длинные слова» он забывчив но нередко в его голову приходят блестящие идеи. Характер Пуха страдающего от «отсутствия разума» но в то же время «великого наивного мудреца» ряд исследователей относит к архетипам мировой литературы так Борис Заходер сближает его с образами Дон-Кихота Гамлета и Швейка. Л. З. Лунгина считает что Пух напоминает диккенсовского мистера Пиквика (любовь к еде интерес к погоде зонтик «бескорыстная страсть к путешествиям»). Она же видит в нём «ребёнка который ничего не знает но хочет знать всё». В англоязычной детской литературе к нему близок Страшила Мудрый в повести «Волшебник из страны Оз» Л. Ф. Баума. В Пухе совмещено сразу несколько образов — плюшевый мишка живой медвежонок и грозный Медведь которым он хочет казаться. Характер Пуха самостоятелен и в то же время зависит от характера Кристофера Робина Пух таков каким его хочет видеть маленький хозяин. Образ Пуха находится в центре всех двадцати рассказов. В ряде начальных историй таких как история с норой поиски Буки поимка Слонопотама Пух попадает в то или иное «Безвыходное положение» и часто выходит из него лишь с помощью Кристофера Робина. В дальнейшем комические черты в образе Пуха отступают на второй план перед «героическими». Очень часто сюжетный поворот в рассказе — это то или иное неожиданное решение Пуха. Кульминация образа Пуха-героя приходится на 9 главу первой книги когда Пух предложив использовать зонтик Кристофера Робина как транспортное средство («Мы поплывём на твоём зонтике») спасает от неминуемой гибели Пятачка; великому пиру в честь Пуха посвящена вся десятая глава. Во второй книге подвигу Пуха композиционно соответствует Великий Подвиг Пятачка который спасает героев запертых в обвалившемся дереве где жила Сова. Кроме того Пух — творец главный поэт Стоакрового (Чудесного) леса он постоянно слагает стихи из шума звучащего у него в голове. О своём вдохновении он говорит: «Ведь Поэзия Кричалки — это не такие вещи которые вы находите когда хотите это вещи которые находят вас». Благодаря образу Пуха в сказку входит ещё одно действующее лицо — Поэзия и текст приобретает новое измерение. Имя Имя Winnie (его носила медведица Виннипег в честь которой был назван Пух) на английский слух воспринимается как характерно женское уменьшительное от женского имени Уинифрид (Winifred); «А я-то думал что это девочка» — говорит в прологе отец Кристоферу Робину. В английской традиции плюшевые мишки могут восприниматься и как «мальчики» и как «девочки» в зависимости от выбора хозяина. Милн чаще называет Пуха местоимением мужского рода (he) но иногда и оставляет его пол неопределённым (it). Именем Пух (Pooh междометие вроде «ух!» или «фу!» связано со звуком когда дуют) звали лебедя который жил у знакомых Милнов (он фигурирует в сборнике «Когда мы были совсем маленькими»). В английском языке «h» в имени Pooh не произносится это имя рифмуется постоянно с who или do. По-английски между именем Винни и прозвищем Пух идёт артикль the (Winnie-the-Pooh) как это обычно с прозвищами и эпитетами (ср. имена монархов Alfred the Great — Альфред Великий Charles the Bald — Карл Лысый или литературно-исторических персонажей John the Baptist — Иоанн Креститель Tevye the Milkman — Тевье-молочник). Комизм имени Winnie-the-Pooh в целом заключается не только в изменении гендера но и в несоответствии эпической формы содержанию. У Винни-Пуха есть и другое имя — Edward (Эдуард) уменьшительным от которого (наряду с Теодор) является традиционное английское название плюшевых мишек — Тедди. В качестве «фамилии» Пуха всегда используется Bear (Медведь) после посвящения его Кристофером Робином в рыцари Пух получает титул Sir Pooh de Bear (сэр Пух де Медведь); сочетание норманского старофранцузского предлога de с исконно английским словом производит комический эффект. В первом издании книги Бориса Заходера про Винни-Пуха (1960 г.) имя главного персонажа было Мишка-Плюх. ==== Передача имени на других языках ==== В подавляющем большинстве переводов «женская» семантика имени Winnie никак не передаётся. В переводе Моники Адамчик-Гарбовской на польский язык (1986) главный персонаж носит женское имя Fredzia Phi-Phi (при этом он всё же мужского рода). Но этот перевод не завоевал всеобщего признания; в Польше считается классическим довоенный перевод Ирены Тувим (сестры поэта Юлиана Тувима) где имя медведя Kubuś Puchatek однозначно мужское — Kubuś является уменьшительным от Jakub. В русском переводе Руднева и Михайловой Winnie используется в оригинальном написании; по замыслу переводчиков это должно намекать на гендерную неоднозначность этого имени. Так же как английское имя (с артиклем посередине) устроены например нидерл. Winnie de Poeh эспер. Winnie la Pu и идиш ‏װיני-דער-פּו‏‎ (Вини-дэр-Пу) почти так же — лат. Winnie ille Pu (где ille — местоимение «он» «тот» от которого произошёл артикль в романских языках). На многих языках персонажа зовут каким-то одним из этих двух имён: «Медведем Пухом» (нем. Pu der Bär чеш. Medvídek Pú болг. Мечо Пух ивр. ‏פו הדוב‎‏‎‎ (Пу а-Дов)) или «Медвежонком Винни» (фр. Winnie l’ourson); к этой же категории относится упомянутое польское название Kubuś Puchatek. Встречаются также имена где нет ни Винни ни Пуха например венг. Micimackó дат. Peter Plys норв. Ole Brumm или Мишка-Плюх в первоначальной редакции перевода Заходера (1958). На немецком чешском латыни и эсперанто имя Pooh передаётся как Pu в соответствии с английским произношением. Тем не менее благодаря Заходеру в русскую (а затем и украинскую укр. Вінні-Пух) традицию весьма удачно вошло естественно звучащее имя Пух (обыгрывание славянских слов пух пухлый очевидно и в польском названии Puchatek). В белорусском переводе Виталя Воронова — белор. Віня-Пых вторая часть имени переведена как «Пых» что созвучно с белорусскими словами пыха (высокомерие и гордость) и запыхацца. В переводе Заходера и в титрах советских мультфильмов имя Пуха пишется как и в оригинале Милна через дефис: Винни-Пух. В 1990-е годы возможно под влиянием диснеевских мультфильмов где Winnie the Pooh без дефиса распространение получил орфографический вариант Винни Пух (так например в работах Руднева и Михайловой; в одних изданиях перевода Вебера дефис есть в других — нет). В Русском орфографическом словаре РАН под редакцией В. В. Лопатина имя пишется через дефис. В Грамматическом словаре русского языка А. А. Зализняка издание 2003 г. также дано Ви́нни-Пу́х. В соответствии с текстами через которые это имя вошло в русскую культуру в настоящей статье принято традиционное написание — через дефис. Прочее Днём рождения Пуха считается: либо 21 августа 1921 то есть день когда Кристоферу Робину Милну исполнился год. В этот день Милн подарил сыну плюшевого медведя (который правда получил имя Пуха только через четыре года). В последней главе «Дома на пуховой опушке» Кристофер Робин говорит что когда ему будет сто лет Пуху будет девяносто девять; либо 14 октября 1926 когда вышла в свет первая книга о Винни-Пухе (хотя отдельные её фрагменты появлялись в печати и раньше). Плюшевый медведь Винни-Пух принадлежавший Кристоферу Робину сейчас находится в детской комнате Нью-Йоркской библиотеки. Он не очень похож на медведя которого мы видим на иллюстрациях Шепарда. Моделью иллюстратору послужил «Growler» (Ворчун) плюшевый мишка его собственного сына. К сожалению он не сохранился став жертвой собаки жившей в семье художника. Первые иллюстрации и эскизы были сделаны известным карикатуристом Эрнестом Шепардом. 10 июля 2013 года аукционный дом Sotheby’s пустит с молотка восемь иллюстраций. Лучший друг Пуха — поросёнок Пятачок (Piglet). Другие персонажи: Кристофер Робин (Christopher Robin) Иа-Иа (Eeyore) Кенга (Kanga) Крошка Ру (Little Roo) Сова (Owl) в оригинале мужского пола; этот образ ассоциируется у англоязычного читателя с мудростью и сообразительностью. Кролик (Rabbit) Тигра (Tigger) Бука (Woozle) — «виртуальный» персонаж упоминается в тексте но не участвует в сюжете как действующее лицо Слонопотам (Heffalump) — «виртуальный» персонаж упоминается в тексте но не участвует в сюжете как действующее лицо Продолжение Дэвида Бенедиктуса В 2009 году в Великобритании вышло продолжение книг о Винни-Пухе «Возвращение в зачарованный лес» одобренное организацией Pooh Properties Trust. Автором книги стал Дэвид Бенедиктус стремящийся близко подражать стилистике и композиции милновской прозы. Иллюстрации к книге также ориентированы на сохранение стиля Шепарда. «Возвращение в зачарованный лес» переведено на несколько языков. Диснеевские экранизации и фильмы-продолжения В 1929 году Милн продал права на коммерческую эксплуатацию образа Винни-Пуха (англ. merchandising right) американскому продюсеру Стивену Шлезингеру (умер в 1953). В этот период были выпущены в частности несколько пластинок-спектаклей по книгам Милна очень популярные в США. В 1961 году права на персонаж были куплены у вдовы Шлезингера студией Диснея. По сюжету некоторых глав первой книги студия выпустила короткометражные мультфильмы (Винни-Пух и медовое дерево Винни-Пух и день забот Винни-Пух а с ним и Тигра! и Винни-Пух и праздник для Иа-Иа). Заметим что в диснеевских фильмах и изданиях имя персонажа в отличие от книг Милна пишется без дефисов (Winnie the Pooh) что может отражать американскую пунктуацию в отличие от британской. Начиная с 1970-х годов студия Диснея выпускает мультфильмы на вновь придуманные сюжеты уже не связанные с книгами Милна. Многие любители произведений Милна считают что сюжеты и стиль диснеевских фильмов имеют мало общего с духом книг о Винни. Резко отрицательно о продукции Диснея отзывалась семья Милна (в частности Кристофер Робин Милн умерший в 1996). Американская исследовательница творчества Милна Паола Конноли утверждает: «„Раскрученные“ пародируемые и видоизменённые в коммерческой продукции персонажи сказки стали культурным мифом но мифом очень далёким от автора. Особенно этот процесс отчуждения усилился после смерти Милна». Внешность персонажей мультфильмов в общем восходит к иллюстрациям Шепарда но рисунок упрощён а некоторые запоминающиеся черты преувеличены. Винни-Пух Шепарда носит короткую красную кофточку только зимой (поиски Буки) в то время как диснеевский ходит в ней круглый год. Второй мультфильм о Винни-Пухе под названием Winnie the Pooh and the Blustery Day завоевал премию «Оскар» в 1968 году за лучший короткометражный мультфильм. Компания Диснея приобрела авторские права и на рисунки Шепарда: соответствующий образ именуется «Классический Пух». В 1960-е компания The Walt Disney Company выпустила 4 короткометражных фильма о Винни-Пухе: (Винни-Пух и медовое дерево Винни-Пух и день забот Винни-Пух а с ним и Тигра! и Винни-Пух и праздник для Иа-Иа). Далее последовало телевизионное кукольное шоу (Добро пожаловать на Пухову опушку). Самой яркой чертой американизации сюжета стало появление в полнометражном фильме The Many Adventures of Winnie The Pooh («Множество приключений Винни-Пуха») (1977; включает наряду с новыми сценами три ранее вышедших коротких мультфильма) нового персонажа по имени Gopher (в русских переводах мультфильмов Диснея он называется Суслик). Дело в том что зверёк гофер водится только в Северной Америке. Появление Суслика стало программным — он восклицает: «Конечно меня нет в книге!» В 1988 году Суслик появляется в мультсериале «Новые приключения Винни-Пуха» (The New Adventures of Winnie the Pooh) насчитывающем четыре сезона (1988—1991). Мультсериал снискал огромную популярность как в мире так и на территории бывшего СССР. В 1997 году был снят мультфильм «Великое путешествие Пуха: В поисках Кристофера Робина» / Pooh’s Grand Adventure: The Search for Christopher Robin В 1999 году компания выпускает «Винни Пух — Время делать подарки» / Winnie the Pooh Seasons of Giving В 2000 году появляется «Приключения Тигры» / The Tigger Movie В 2001 году издаётся «Книга Пуха: Истории от всего сердца» / The Book of Pooh: The Stories From the Heart а также новый мультсериал снимавшийся три года вплоть до 2003 года. В 2002 году выходит в свет «Рождественский Пух» / Winnie the Pooh: A Very Merry Pooh Year В 2003 году — «Большое Кино Пятачка» / Piglet’s Big Movie В 2004 году Студия Диснея выпускает «Винни-Пух: Весенние денёчки с малышом Ру» / Winnie the Pooh: Springtime with Roo В 2005 году вышел полнометражный мультфильм «Винни и Слонотоп» / Pooh’s Heffalump Movie В 2005 году также выходит «Винни и Слонотоп на Хэллоуин» / Pooh’s Heffalump Halloween Movie В 2011 году выходит 51-й мультфильм корпорации «Медвежонок Винни и его друзья» Авторские права на образ Винни-Пуха и его друзей — одни из самых доходных в мире во всяком случае что касается именно литературных персонажей. Сейчас компания Диснея зарабатывает на продаже видео- и прочей продукции связанной с Пухом 1 миллиард долларов в год — столько же сколько на созданных собственно Диснеем знаменитых образах Микки Мауса Минни Маус Дональда Дака Гуфи и Плуто вместе взятых. По итогам опроса населения Гонконга в 2004 году Винни оказался любимым персонажем диснеевских мультфильмов всех времён. В 2005 году аналогичные социологические результаты были получены и на Филиппинах. 11 апреля 2006 года на Аллее славы в Голливуде была открыта звезда Винни-Пуха. В 2007 году вышел новый диснеевский мультсериал о Пухе «Мои друзья Тигра и Пух». В нём добавлен новый персонаж — 6-летняя рыжая девочка Дарби однако вопреки первоначальным сообщениям она не заменит Кристофера Робина который также будет фигурировать в сериале. Трансляция сериала продолжается по сей день. В 2009 году по его мотивам вышли три полнометражных диснеевских фильма о Пухе включая «Мои друзья Тигра и Винни: Мюзикл волшебного леса» (Tigger and Pooh and a Musical Too). В 2011 году вышел новый полнометражный фильм про Пуха и компанию: «Медвежонок Винни и его друзья» Кроме того обитатели стоакрового леса появляются в специальных выпусках транслировавшихся только каналом ABC; впоследствии выпущенных на DVD: Винни-Пух и Рождество тоже! (вышел 14 декабря 1991 года) Буу! Тебе тоже! Винни-Пух (вышел 25 октября 1996 года; транслировался только по каналу CBS) Винни-Пух и День Благодарения (вышел 26 ноября 1998 года) Винни-Пух тебе валентинка (вышел 13 февраля 1999 года) а также в мультфильмах «Мышиный дом» и «Волшебное Рождество у Микки. Занесённые снегами в Мышином Доме». Борьба за авторские права В 1991 году вдова Шлезингера Ширли Лассуэлл подала иск против Диснея утверждая что за тридцать лет до того при продаже Диснею авторских прав она была обманута. Хотя г-жа Ласуэлл к тому времени уже заработала на Пухе 66 миллионов долларов она требовала сверх того 200 миллионов. Дело закончилось только через 13 лет в марте 2004 года победой Диснея. В ходе этой борьбы Дисней предпринял ответный шаг объединившись (на финансовой почве) с наследниками Милна несмотря на их неприятие диснеевских мультфильмов. В 1998 году после принятия американского закона об истечении авторских прав Клара Милн дочь Кристофера Робина предприняла попытку вообще прекратить авторские права компании Шлезингера на создания своего деда подав об этом совместный иск с компанией Диснея. Но на сей раз суд поддержал Шлезингера это решение подтвердил Апелляционный суд США девятого округа. В понедельник 26 июня 2006 года Верховный суд США отказался рассматривать это дело тем самым поддержав решение Апелляционного суда. В странах где сроки авторского права не превосходят требуемые Бернской конвенцией всякое авторское право на тексты Милна прекратилось в конце 2006 года то есть по прошествии полувекового срока (50-летие смерти Милна — 31 января 2006) плюс время до окончания календарного года. (Авторские права на иллюстрации Шепарда сохранятся дольше на двадцать лет так как он умер в 1976 году). Винни-Пух в СССР и России В журнале «Мурзилка» за 1939 год были опубликованы две первые главы сказки Милна — «О медведе Винни-Пу и пчёлах» (№ 1) и «О том как Винни-Пу пошёл в гости и попал в беду» (№ 9) в переводе А. Колтыниной и О. Галаниной. Имя автора указано не было стоял подзаголовок «Английская сказка». В этом переводе используются имена Винни-Пу Пиглет и Христофор Робин. Первый полный перевод «Винни-Пуха» в СССР вышел в 1958 году в Литве (лит. Mikė Pūkuotukas) его выполнил 20-летний литовский писатель Виргилиюс Чепайтис пользовавшийся польским переводом Ирены Тувим. Впоследствии Чепайтис познакомившись с английским оригиналом существенно переработал свой перевод переиздававшийся в Литве неоднократно. Перевод (пересказ) Бориса Заходера В том же 1958 году с книгой познакомился Борис Владимирович Заходер. Знакомство началось с энциклопедической статьи. Вот как рассказывал он сам об этом: В № 8 журнала «Мурзилка» за 1958 год появилась публикация одной из глав в пересказе Заходера: «Как Мишка-Плюх пошёл в гости и попал в безвыходное положение». В этом тексте главного героя ещё звали Мишка-Плюх (в заголовке с дефисом в тексте без дефиса). «Детгиз» отверг рукопись книги (курьёзным образом её сочли «американской»). В 1960 году (подписано к печати 13 июля) её удалось издать в только что учреждённом издательстве Минкультуры РСФСР «Детский мир» тиражом в 215 тысяч экземпляров с иллюстрациями Алисы Ивановны Порет. Первое издание вышло под названием «Винни-Пух и все остальные» впоследствии утвердилось название «Винни-Пух и Все-все-все». В 1965 году уже ставшая очень популярной книга вышла и в Детгизе. В выходных данных первых нескольких изданий автором книги был ошибочно указан «Артур Милн» (хотя одна книга Алана Александра Милна до «Винни-Пуха» по-русски уже выходила — это пьеса «Мистер Пим проходит мимо» вышедшая в издательстве «Искусство» спустя всего год после смерти автора в 1957 году — а кроме того при жизни автора печатались его детские стихи в переводе С. Я. Маршака). Уже в 1967 году русский Винни-Пух был издан в американском издательстве «Даттон» где выпускалось большинство книг о Пухе и в здании которого в то время хранились игрушки Кристофера Робина. Композиция и состав оригинала в тексте Заходера соблюдены не полностью. В редакции появившейся в 1960 году имеется только 18 глав; две из оригинальных глав Милна — десятая из первой книги и третья из второй — пропущены (точнее десятая глава сокращена до нескольких абзацев «пристёгнутых» в конце девятой). Отсутствуют предисловия и посвящения к обеим книгам как и само авторское разделение на две книги; фрагменты предисловия к первой части использованы в тексте первой главы а фраза из пропущенной третьей главы второй книги (о том что «Пятачок решил навсегда уйти из дома и стать моряком») перенесена в пятую главу первой книги также посвящённую поискам Слонопотама. В 1990 году к 30-летию русского Винни-Пуха Заходер перевёл обе пропущенные главы. Третья глава второй книги публиковалась отдельно в журнале «Трамвай» в февральском выпуске 1990 года. Обе главы вошли в окончательную редакцию заходеровского перевода в составе сборника «Винни-Пух и многое другое» вышедшего в том же 1990 году и в дальнейшем переиздававшегося неоднократно. В этой редакции как и в первой отсутствуют предисловия и посвящения хотя деление на две книги («Винни-Пух» и «Дом на Пуховой Опушке») восстановлено а сквозная нумерация глав заменена на отдельную для каждой книги. Фрагмент в конце девятой главы о празднике в честь Винни-Пуха теперь фактически дублирующий текст десятой главы в полном тексте сохранён. Сам факт существования более полной редакции заходеровского перевода сравнительно малоизвестен; в культуру текст уже успел войти в сокращённом виде. Заходер всегда (начиная с первой журнальной публикации 1958 г.) подчёркивал что его книга — не перевод а пересказ плод сотворчества и «пересоздания» Милна по-русски и настаивал на своих (со)авторских правах на неё. Действительно его текст не всегда буквально следует за оригиналом. Ряд находок отсутствующих у Милна (например разнообразные названия песен Пуха — Шумелки Кричалки Вопилки Сопелки Пыхтелки — или знаменитый вопрос Пятачка: «Любит ли Слонопотам поросят? И как он их любит?») удачно вписывается в контекст произведения. Не имеет полной параллели у Милна и широкое употребление прописных букв (Неизвестно Кто Родные и Знакомые Кролика) частое олицетворение неодушевлённых предметов (Пух подходит к «знакомой луже») большее количество «сказочной» лексики не говоря уже о немногочисленных скрытых отсылках к советской действительности. Неоднозначно воспринял стиль заходеровского «Пуха» Корней Чуковский: «Его перевод Винни Пуха будет иметь успех хотя стиль перевода расшатанный (в английской сказке батюшки пятачок и т. д.)». (В редакции 1965 года Заходер заменил слово «батюшки» на слово «караул»). В то же время ряд исследователей включая Е. Г. Эткинда относят это произведение всё же к переводам. Текст Заходера также сохраняет языковую игру и юмор оригинала «интонацию и дух подлинника» и «с ювелирной точностью» передаёт многие важные детали. К достоинствам перевода относится также отсутствие излишней русификации мира сказки соблюдение парадоксальной английской ментальности. Книга в пересказе Заходера с 1960—1970-х годов была исключительно популярна не только как детское чтение но и среди взрослых в том числе научной интеллигенции. В постсоветский период продолжается традиция присутствия заходеровского «Винни-Пуха» в устойчивом кругу семейного чтения. С первой сокращённой редакции пересказа Заходера а не с английского оригинала выполнены некоторые переводы «Винни-Пуха» на языки народов СССР: грузинский (1988) армянский (1981) одна из украинских версий (А. Костецкого). Иллюстрации В советское время получили известность несколько серий иллюстраций к «Винни-Пуху». Иллюстратором первой публикации в «Мурзилке» в 1939 году (№ 1) был известный график Алексей Лаптев выступавший как иллюстратор «Незнайки» и других книг; главу в № 9 за 1939 год иллюстрировал Михаил Храпковский. Алиса Порет ленинградская художница ученица Петрова-Водкина и Филонова иллюстрировала самое первое отдельное издание пересказа Заходера (1960) и ряд последующих (издательство «Малыш» М. 1970). Наряду с небольшими чёрно-белыми картинками Порет создала и цветные многофигурные композиции («Спасение Крошки Ру» «Савешник» др.) а также первую карту Стоакрового леса на русском языке. Эдуард Назаров — один из художников-аниматоров участвовавших в создании мультфильмов Хитрука. Ему принадлежат графические черно-белые иллюстрации очень близкие к образам мультфильма и также получившие большую популярность (1985). На некоторых из них фигурируют Тигра Крошка Ру родственники и знакомые Кролика которых нет в мультфильмах. Другое издание книги о Винни-Пухе иллюстрировал в цвете Виктор Чижиков. Более 200 цветных иллюстраций заставок и рисованных заголовков к «Винни-Пуху» принадлежит Борису Диодорову. Б. Диодоров и Г. Калиновский являются авторами чёрно-белых иллюстраций и цветных вкладок в издании «Детской литературы» 1969 г.; цикл цветных диодоровских иллюстраций создан в 1986—1989 г. и появлялся в нескольких изданиях. Украинский перевод Леонида Солонько (первое издание — Вінні-Пух та його друзі К.: Дитвидав УРСР 1963) иллюстрировал Валентин Чернуха. В 1990-е — 2000-е годы в России продолжают появляться новые серии иллюстраций: Евгения Антоненкова; Борис Диодоров продолжил свой цикл иллюстраций для расширенного издания перевода Заходера. Мультфильмы Фёдора Хитрука В студии «Союзмультфильм» под руководством Фёдора Хитрука было создано три мультфильма: Винни-Пух (1969) — основан на первой главе книги Винни-Пух идёт в гости (1971) — основан на второй главе книги Винни-Пух и день забот (1972) — основан на четвёртой (о потерянном хвосте) и шестой (о дне рождения) главах книги. Сценарий написал Хитрук в соавторстве с Заходером; работа соавторов не всегда шла гладко что стало в конечном счёте причиной прекращения выпуска мультфильмов (первоначально планировалось выпустить сериал по всей книге). Некоторые эпизоды фразы и песни (прежде всего знаменитая «Куда идём мы с Пятачком…») отсутствуют в книге и сочинены специально для мультфильмов; впоследствии эти песни Заходер в несколько иной редакции публиковал отдельным изданием (книжка-картонка для малышей «Песенки Винни-Пуха» К. «Веселка» 1987) и включал как приложение в сборник «Винни-Пух и многое другое». С другой стороны из сюжета мультфильма исключён (вопреки воле Заходера) Кристофер Робин; в первом мультфильме его сюжетная роль передана Пятачку во втором — Кролику. Во время работы над фильмом Хитрук так писал Заходеру о своей концепции главного персонажа: Для озвучивания сериала были привлечены актёры первой величины. Винни-Пуха озвучивал Евгений Леонов Пятачка — Ия Саввина Иа-Иа — Эраст Гарин. Цикл мультфильмов получил огромную популярность. Цитаты из него стали общим достоянием советских детей и взрослых и послужили основой для создания образа Винни-Пуха в советском юмористическом фольклоре (см. ниже). Всего в разговорную речь горожан вошла 21 цитата из фильма половина которых приходится на фильм «Винни-Пух и день забот». За этот цикл в числе прочих работ Хитрук получил в 1976 году Государственную премию СССР. Во время работы над фильмом режиссёр не знал о существовании мультфильмов студии Диснея о Винни-Пухе. Позже по словам Хитрука его версия понравилась диснеевскому режиссёру Вольфгангу Райтерману (Wolfgang Reitherman). В то же время то что советские мультфильмы были созданы без учёта принадлежащих студии Диснея исключительных прав на экранизацию сделало невозможным их показ за рубежом и участие в международных кинофестивалях. Анекдоты Винни-Пух и Пятачок стали персонажами цикла советских и постсоветских анекдотов обычно относимых к «детским анекдотам». Этот цикл является также и свидетельством популярности мультфильмов среди взрослых так как анекдоты выходят далеко за пределы «детского юмора» а многие и подчёркнуто «недетские». «Популярность Винни-Пуха и компании поддерживалась ещё и их функционированием в книжной среде хотя конечно основную роль в образовании анекдотов сыграли всё-таки мультфильмы: во-первых в анекдотах пародируются фразы и сюжеты из мультфильмов а во-вторых многие дети рассказывающие анекдоты данных книг ещё не читали (или им не читали) зато смотрели мультфильмы». В них на первый план выходит очевидная уже в фильме Хитрука некоторая брутальность и прямолинейность образа Пуха. Как отмечает исследователь «Ф. Хитруку пришлось сделать самого Винни-Пуха более взрослым и агрессивным перевалив бремя инфантилизма целиком на Пятачка». В анекдотах медведю также приписываются «взрослые» черты — помимо «любителя пожрать» Пух становится любителем выпить и отпустить остроту с сексуальным подтекстом. Объектом пародии предстаёт дружба Пуха и Пятачка превращающаяся в соперничество: «большой и сильный» Пух проявляет агрессию к беззащитному и несамостоятельному Пятачку. Нередко в анекдотах в духе «детской жестокости» и чёрного юмора обыгрываются «гастрономические» качества Пятачка. Комический эффект часто возникает из-за несоответствия коммуникативной ситуации Пуха («взрослой» и циничной) и Пятачка (инфантильной и наивной). Наконец анекдоты о Пухе и Пятачке как и цикл о Штирлице содержат элементы языковой игры (в частности каламбура). Анекдоты продолжают создаваться и в постсоветское время: так в одном из вариантов приведённого выше текста с Пятачком разговаривает секретарь Пуха — «нового русского» (вообще для образа Пуха в анекдотах характерна целеустремлённая и конструктивная деятельность обычно он обладает собственностью) а в другом анекдоте Пятачок подаёт донос «Хорошо живёт на свете Винни-Пух» в налоговую инспекцию. Сетевой юмор Винни-Пух вызвал к жизни большой пласт сетевого юмора. Это не только анекдоты но и повести разных авторов. Наиболее популярная тема — Винни-Пух как хакер и сисоп. Публикация оригинала В 1983 году под редакцией и с примечаниями филолога-англиста А. И. Полторацкого в Москве в издательстве «Радуга» были изданы в одном томе все четыре прозаические и стихотворные книги о Пухе (Milne A. Winnie-the-Pooh; The House at Pooh Corner; When we were very young; Now we are six. M. 1983) и в приложении к ним шесть эссе Милна; так советский читатель владеющий английским языком смог познакомиться и с оригинальным текстом. Предисловие к книге написал советский литературовед Д. М. Урнов: эта работа содержала один из первых «взрослых» разборов текста милновского цикла в России. Интерес Полторацкого (инициатора издания) к Винни-Пуху пробудили студенты Отделения структурной и прикладной лингвистики (ОСиПЛ) филологического факультета МГУ предложившие разбирать английский текст «Винни-Пуха» во время занятий на спецкурсе. Новые переводы 1990-е годы стали временем создания новых русских переводов «Винни-Пуха». Пересказ Заходера перестал быть единственным. Перевод Виктора Вебера стал наиболее известным из альтернативных заходеровскому и несколько раз выходил в издательстве «ЭКСМО»; кроме того он был напечатан параллельно оригиналу в двуязычном комментированном издании вышедшем в 2001 году в издательстве «Радуга». В версии Вебера сохранены разделение на две части а также предисловия и стихотворные посвящения в каждой из них полностью переведены все 20 глав. Тем не менее по мнению ряда критиков (А. Борисенко Л. Бруни) этот перевод не столь ценен с художественной точки зрения как заходеровский а также в ряде мест излишне буквалистично передаёт оригинал пренебрегая языковой игрой; переводчик последовательно стремится избегать решений Заходера даже там где они бесспорны. Критиковались также переводы стихов (выполненные не Вебером а Натальей Рейн). У Вебера Пятачок — Хрюка Слонопотам — Хоботун а Тигра — Тигер. Перевод Вадима Руднева и Татьяны Михайловой («Winnie Пух. Дом в Медвежьем Углу») издавался сначала в составе работы Руднева «Винни Пух и философия обыденного языка» а затем выдержал несколько отдельных изданий. Хронологически это второй перевод после заходеровского. Переводчики ставили целью создать «взрослого» «интеллектуального» Пуха ассоциирующегося прежде всего с литературой и философией 1920-х годов. К этой цели они шли через сознательную эклектику во многом отдаляясь от оригинала. Названия глав и отчасти текст по установке Руднева и Михайловой стилизованы под Фолкнера (что мотивируется сходством художественного пространства «Пуха» и йокнапатофской саги Фолкнера) стилистика стихотворений и отчасти диалогов — под русскую и советскую массовую поэзию ряд имён собственных (например Winnie или Heffalump — о своеобразной трактовке этого образа см. Слонопотам) и нарицательных оставлен без перевода для соответствующего восприятия и проч. У Руднева и Михайловой Пятачок — Поросёнок Сова — Сыч (мужского рода как в оригинале) Кенга — Канга Иа-Иа — И-Ё (в соответствии с произношением Eeyore; по автокомментарию такая русская запись придаёт ему черты «китайского мудреца»). С точки зрения А. Борисенко «перевод оставляет впечатление некой литературной мистификации где один текст выдаётся за другой… не является ни точным ни научным ни просветительским. Строго говоря он вообще не является переводом. Это своеобразная игра с господствующей традицией деконструкция произвольное выделение одной (воображаемой!) части целого с нарушением всех пропорций». Согласно М. Елифёровой Руднев «насыщает текст непристойностями отсутствующими в оригинале». В 1996 году в издательстве «Моимпекс» вышел с параллельным английским текстом «для удобства изучения языков» перевод Т. Ворогушина и Л. Лисицкой который по мнению А. Борисенко «вполне отвечает» задаче подстрочника но по оценке М. Елифёровой «полон немотивированных отступлений от оригинала а также таких погрешностей против русской стилистики которые не оправдываются ссылкой на задачи подстрочника». Имена сохранены те же что у Заходера однако Сова в соответствии с оригиналом сделана персонажем мужского пола что с таким именем в русском языке выглядит как ошибка. Наконец нужно упомянуть о трансформации имён героев в переводах диснеевских мультфильмов хотя к переводу текста Милна это и не имеет отношения. Так как имена Пятачок Тигра Иа-Иа придуманы Заходером то в последнее время эти имена в диснеевской продукции были изменены на другие (Хрюня Тигруля Ушастик — не путать с Кроликом! — и др.). Винни-Пух в литературе и философии Подобно «Алисе в стране чудес» Льюиса Кэрролла «Винни-Пух» на протяжении XX века стал предметом для различных философских психоаналитических и сатирических вариаций. Бенджамин Хофф в своих книгах (ныне изданных и по-русски) The Tao of Pooh («Дао Пуха») и The Te of Piglet («Дэ Пятачка») при помощи героев Милна популярно объясняет философию даосизма. Текст Милна при этом видоизменён. Дж. Т. Уильямс использовал образ медведя для сатиры на философию (Pooh and the Philosophers «Пух и философы») а Фредерик Крюс — на литературоведение (The Pooh Perplex «Пухова путаница» и Postmodern Pooh «Постмодернистский Пух»). В «Пуховой путанице» произведён шуточный анализ «Винни-Пуха» с точки зрения фрейдизма формализма и т. п. Все эти англоязычные работы повлияли на книгу семиотика и философа В. П. Руднева «Винни Пух и философия обыденного языка» (имя героя — без дефиса 1996). Текст Милна препарирован в этой книге при помощи структурализма идей Бахтина философии Людвига Витгенштейна и ряда других идей 1920-х в том числе психоанализа. По мысли Руднева «эстетические и философские идеи всегда носятся в воздухе… ВП появился в период самого мощного расцвета прозы XX века что не могло не повлиять на структуру этого произведения не могло так сказать не отбросить на него своих лучей». Эта книга содержит также полный перевод обеих книг Милна о Пухе (см. выше в разделе «Новые переводы»). Винни-Пух в популярной культуре По утверждению Ж. С. Куйота «Пух стал самым знаменитым и любимым медведем в литературе». По словам другого критика «это высказывание часто повторяли но никто ещё его не опроверг». Винни-Пух настолько популярен в Польше что в Варшаве Ольштыне Познани его имя носят улицы (польск. Ulica Kubusia Puchatka). Первой из них это название получила в 1954 короткая улица в центре Варшавы возникшая в ходе новой застройки на месте разрушенных после Варшавского восстания 1944 г. кварталов; название было выбрано по итогам опроса варшавских детей. Игрушки Кристофера Робина ставшие прототипами героев книги (кроме Крошки Ру который не сохранился) с 1947 находятся в США (отданы туда Милном-отцом на выставку а после его смерти приобретены издательством «Даттон») до 1969 хранились в издательстве а в настоящее время выставлены в Нью-Йоркской публичной библиотеке. Многие британцы считают что эта важнейшая часть культурного наследия страны должна вернуться на родину. Вопрос о реституции игрушек поднимался даже в британском Парламенте (1998). Повзрослевший Кристофер Робин их не любил и по ним не скучал. Игра в Пустяки (Poohsticks) в которой соревнующиеся бросают палочки в текущую реку с моста и ждут чья палочка первой пересечёт финишную прямую (Кристофер Робин действительно играл в эту игру) со страниц книг Милна шагнула в действительность. Каждый год в Оксфордшире проводятся чемпионаты по Пустякам. Один из самых знаменитых переводов книг о Пухе на иностранные языки — перевод Александра Ленарда на латинский язык под названием Winnie ille Pu. Первое издание вышло в 1958 году а в 1960 латинский Пух стал первой книгой не на английском языке вошедшей в список бестселлеров «Нью-Йорк Таймс». На обложке ряда изданий Винни изображён в одеянии римского центуриона с коротким мечом в левой лапке. Выход этого издания совпал с кризисом классического образования в США и спровоцировал рост интереса к латинскому языку. На сюжет книг Милна написана опера Ольги Петровой «Винни-Пух» (1982; параллельное либретто на русском и английском языках О.Цехновицер и М.Карп клавир опубликован: Ленинград «Советский композитор» 1990). Партии Винни-Пуха Пятачка и Кролика в опере Петровой написаны для женских голосов Иа-Иа и Совы — для мужских. Опера с успехом шла в шести музыкальных театрах. В рецензии на оперу отмечалось: «В неё тактично введены элементы современной эстрадной музыки… Композитор пользуется чисто комедийными приёмами иногда с юмором напоминая взрослым слушателям хорошо известные оперные мотивы». Винни-Пух изображён на почтовых марках по меньшей мере 18 государств (в том числе почты СССР в 1988 г. марка посвящена истории советского мультфильма). Отдельного упоминания заслуживает также канадская серия из четырёх марок где на одной марке изображён лейтенант Гарри Колборн с медвежонком Виннипег на другой — маленький Кристофер Робин с плюшевым медведем на третьей — герои иллюстраций Шепарда на четвёртой — диснеевский Пух на фоне Walt Disney World во Флориде. Памятник Винни-Пуху имеется в Лондонском зоопарке. В 2005 году в подмосковном городе Раменское неподалеку от Площади Победы на улице Красноармейской установлен памятник Винни-Пуху и его другу Пятачку (скульптор Олег Ершов). Список фильмов студии Диснея о Винни-Пухе Здесь и далее для единообразия используются имена принятые в переводе Заходера а не употребляемые теперь в русских изданиях компании Диснея (Хрюник Тигруля и проч.) Короткие мультфильмы 1966: Winnie the Pooh and the Honey Tree (Винни-Пух и медовое дерево) 1968: Winnie the Pooh and the Blustery Day (Винни-Пух и день забот) 1974: Winnie the Pooh and Tigger Too! (Винни-Пух а с ним и Тигра) 1981: Winnie the Pooh Discovers the Seasons (Пух открывает сезон) 1983: Winnie the Pooh and a Day for Eeyore (Пух и праздник для Иа-Иа) Полнометражные мультфильмы 1977: The Many Adventures of Winnie the Pooh («Множество приключений Винни-Пуха»; объединяет три первые коротких мультфильма) 1997: Pooh’s Grand Adventure: The Search for Christopher Robin (Великое путешествие Пуха: В поисках Кристофера Робина) 1999: Seasons of Giving (Время дарить подарки) 2000: The Tigger Movie (Приключения Тигрули) 2002: A Very Merry Pooh Year (Весёлый Пуховый Год) 2003: Piglet’s Big Movie (Большой фильм про Поросёнка) 2004: Springtime with Roo (Весенние денёчки с малышом Ру) 2005: Pooh’s Heffalump Movie (Винни и Слонопотам) 2005: Pooh’s Heffalump Halloween Movie (Винни Пух и Хеллоуин для Слонотопа) 2007: My Friends Tigger & Pooh: Super Sleuth Christmas Movie 2009: My Friends Tigger & Pooh: Tigger and Pooh And A Musical Too (Мои друзья Тигруля и Винни: Мюзикл большого леса) 2011: Winnie the Pooh (Медвежонок Винни и его друзья) Телесериалы Welcome to Pooh Corner (Добро пожаловать на Пухову опушку Disney Channel 1983—1995) The New Adventures of Winnie the Pooh (Новые приключения Винни-Пуха ABC 1988—1991 неоднократно показывался и по российскому телевидению) The Book of Pooh (Пухова Книга Disney Channel 2001—2002) My Friends Tigger & Pooh (Мои друзья Тигруля и Винни Disney Channel 2007-) Специальные праздничные выпуски 1991: Winnie the Pooh & Christmas Too! (Винни-Пух и Рождество) 1996: Boo! To You Too! Winnie the Pooh (Буу! Тебе тоже! Винни-Пух) 1998: A Winnie the Pooh Thanksgiving (Пухов День Благодарения) 1998: Winnie the Pooh A Valentine For You (Винни-Пух тебе валентинка!) В фильмах 1960—1970-х годов Винни озвучивал Стерлинг Холлоуэй с 1988 его роль читает Джим Каммингс. Настольные игры о Винни-Пухе В 2007 году фирма «Звезда» по лицензии Дисней выпустила две настольных игры про Винни-Пуха и его друзей: «Экспедиция медвежонка Винни» и «Винни и Слонотоп»; В 2009 году вышла ещё одна настольная игра — развивающая викторина для малышей «Медвежонок Винни». Компьютерные игры о Винни-Пухе Winnie the Pooh: Adventures in the Hundred Acre Wood (Game Boy Color) Винни Пух (ZX Spectrum) Супер Винни-Пух 1995 год автор Михаил Витальевич Братусь Многочисленные онлайн-игры Винни Пух и Винни Пух HD для iOS Примечания Литература Заходер Б. Приключения Винни-Пуха (Из истории моих публикаций) // Вопросы литературы. 2002 № 5. С. 197—225 Руднев В. П. Винни Пух и философия обыденного языка. — М. 1994 1996 2000 2002. Наталия Смолярова. Детский «недетский» Винни-Пух // Кукулин И. Липовецкий М. Майофис М. Веселые человечки: Культурные герои советского детства. Сборник статей. — Новое литературное обозрение 2008. — 544 с. — ISBN 978-5-86793-649-5. Matthew O Grenby Kimberley Reynolds. 5 Research and Theory → Case Study: The International Reception of Winnie-the-Pooh // Children's Literature Studies: A Research Handbook. — Palgrave Macmillan 2011. — С. 248. — 248 с. — ISBN 9780230343801. Shirley Harrison. Life and Times of the Real Winnie-the-Pooh The: The Teddy Bear Who Inspired A. A. Milne. — Pelican Publishing September 27 2011. — 192 p. — ISBN 978-1455614820. Christopher Robin Milne. The Enchanted Places L. Penguin Books 1976 Сергей Курий Как попасть в Зачарованное Место (Винни-Пух и всё-всё-всё) // Твоё время. — Киев 2003. — № 4. Александра Борисенко Песни невинности и песни опыта. О новых переводах «Винни-Пуха» // «Иностранная литература». — 2002. — № 4. Ссылки Винни Пух Вики — Вики на Викии полностью посвященная миру Винни Пуха Официальный сайт Винни Пуха Медведица Винни: фотоальбом из канадских архивов. Медведь по имени Винни — игровой фильм о судьбе медведицы Виннипег. Русский сайт о Винни-Пухе: оригинальный текст перевод Заходера собрание иллюстраций библиотека литературы о Винни-Пухе фрагменты фильмов и аудиозаписей О судебном деле относительно авторских прав на Пуха(недоступная ссылка — история копия) «Патология в Стоакровом лесу»: медицинское исследование «Винни-Пуха»(pdf) Официальный сайт последнего диснеевского фильма о Пухе «Пухов Слонопотам» Винни-Пух и все-все-все на сайте «Аниматор.ру» Фоторепортаж с открытия выставки «Винни-Пух и всё-всё-всё» Москва19 октября 2005 г. Ирина Линкова. «Герой нашего времени» Пух Райтермана и Пух Хитрука: сравнительная характеристика персонажей оригинал Памятник Винни-Пуху в Москве Winnie the Pooh In the Classroom Elisabeth M. Knudsen Master’s Thesis in English and Education Faculty of Humanities Social Sciences and Education University of Tromsø. Spring 2012Фердина́н Викто́р Эже́н Делакруа́ (фр. Ferdinand Victor Eugène Delacroix; 1798—1863) — французский живописец и график предводитель романтического направления в европейской живописи. Детство и юношество Эжен Делакруа родился в пригороде Парижа 26 апреля 1798 года. Официально его отцом считался Шарль Делакруа политический деятель бывший министр иностранных дел однако ходили упорные слухи что в действительности Эжен был незаконнорожденным сыном всесильного Шарля Талейрана наполеоновского министра иностранных дел а впоследствии главы французской делегации на историческом Венском конгрессе 1814—1815 годов. Иногда отцовство приписывали самому Наполеону. Как бы там ни было но мальчишка рос сущим сорванцом. Друг детства художника Александр Дюма вспоминал что «к трём годам Эжен уже вешался горел тонул и травился». К этой фразе требуется добавить: Эжен едва не «повесился» нечаянно обмотав вокруг шеи мешок из которого кормили лошадей овсом; «горел» когда над его детской кроваткой вспыхнула противомоскитная сетка; «тонул» во время купания в Бордо; «травился» наглотавшись краски-медянки. Более спокойными оказались годы учёбы в лицее Людовика Великого где мальчик проявил большие способности в словесности и живописи и даже получал призы за рисунок и знание классической литературы. Художественные наклонности Эжен мог унаследовать от своей матери Виктории происходившей из семьи знаменитых краснодеревщиков; но настоящая страсть к живописи зародилась в нём в Нормандии — там он обычно сопровождал дядю когда тот отправлялся чтобы рисовать с натуры. Делакруа рано пришлось задуматься о своей дальнейшей судьбе. Его родители умерли когда он был совсем юным: Шарль — в 1805-м а Виктория — в 1814 году. Эжена после этого отправили к сестре. Но она вскоре попала в труднейшее финансовое положение. В 1815 году юноша оказался предоставлен сам себе; ему нужно было решать как жить дальше. И он сделал выбор поступив в мастерскую известного классициста Пьера Нарсиса Герена (1774—1833). В 1816 году Делакруа стал учеником Школы изящных искусств где преподавал Герен. Здесь царствовал академизм и Эжен без устали писал гипсовые слепки и обнажённых натурщиков. Эти уроки помогли художнику в совершенстве освоить технику рисунка. Но настоящими университетами для Делакруа стали Лувр и общение с молодым живописцем Теодором Жерико. В Лувре он очаровался работами старых мастеров. В то время там можно было увидеть немало полотен захваченных во время Наполеоновских войн и ещё не возвращенных их владельцам. Больше всего начинающего художника привлекали великие колористы — Рубенс Веронезе и Тициан. Бонингтон в свою очередь познакомил Делакруа с английской акварелью и творчеством Шекспира и Байрона. Но самое большое влияние оказал на Делакруа Теодор Жерико. В 1818 году Жерико работал над картиной «Плот Медузы» положившей начало французскому романтизму. Делакруа позировавший своему другу стал свидетелем рождения композиции ломающей все привычные представления о живописи. Позже Делакруа вспоминал что увидев законченную картину он «в восторге бросился бежать как сумасшедший и не мог остановиться до самого дома». Делакруа и живопись Первой картиной Делакруа стала «Ладья Данте» (1822) выставленная им в Салоне. Впрочем особого шума (подобного хотя бы тому фурору что произвел «Плот» Жерико) она не вызвала. Настоящий успех пришел к Делакруа через два года когда в 1824 году он показал в Салоне свою «Резню на Хиосе» описывающую ужасы недавней войны Греции за независимость. Бодлер назвал это полотно «жутким гимном року и страданию». Многие критики также обвинили Делакруа в чрезмерном натурализме. Тем не менее главная цель была достигнута: молодой художник заявил о себе. Следующая работа выставленная в Салоне называлась «Смерть Сарданапала» он словно намеренно злил своих хулителей почти смакуя жестокость и не чураясь определенной сексуальности. Сюжет картины Делакруа позаимствовал у Байрона. «Движение передано прекрасно — писал один из критиков о его другой похожей работе — но эта картина буквально кричит грозит и богухульствует». Последнюю большую картину которую можно отнести к первому периоду творчества Делакруа художник посвятил современности. В июле 1830 Париж восстал против монархии Бурбонов. Делакруа симпатизировал восставшим и это нашло отражение в его «Свободе ведущей народ» (у нас это произведение известно также под названием «Свобода на баррикадах»). Выставленное в Салоне 1831 года полотно вызвало бурное одобрение публики. Новое правительство купило картину но при этом немедленно распорядилось снять её слишком уж опасным казался её пафос. К этому времени роль бунтовщика похоже надоела Делакруа. Стали очевидны поиски нового стиля. В 1832 году художника включили в состав официальной дипломатической миссии направленной с визитом в Марокко. Отправляясь в это путешествие Делакруа и подумать не мог насколько сильно повлияет поездка на все его дальнейшее творчество. Африканский мир который он видел в фантазиях цветистым шумным и праздничным предстал перед его глазами тихим патриархальным погруженным в свои домашние заботы печали и радости. Это был затерянный во времени древний мир напоминавший Грецию. В Марокко Делакруа сделал сотни эскизов а в дальнейшем впечатления полученные в этом путешествии служили ему неисчерпаемым источником вдохновения. Картина «Арабы играющие в шахматы» написана спустя 15 лет после поездки и отражает отдельные стилистические элементы персидской и индийской миниатюры. По возвращении во Францию его положение упрочилось. Последовали официальные заказы. Первой монументальной работой такого рода стали росписи выполненные в Бурбонском дворце (1833—1847). После этого Делакруа работал над украшением Люксембургского дворца (1840—1847) и росписью потолков в Лувре (1850—1851). Двенадцать лет он посвятил созданию фресок для церкви Сен-Сюльпис (1849—1861). В конце жизни К работе над фресками художник относился с огромным энтузиазмом. «Мое сердце — писал он — всегда начинает учащенно биться когда я остаюсь лицом к лицу с огромной стеной ожидающей прикосновения моей кисти». С возрастом продуктивность Делакруа снижалась. В 1835 году у него обнаружилась серьёзная болезнь горла которая то утихая то обостряясь в конце концов и свела его в могилу. Делакруа не чурался общественной жизни постоянно посещая различные собрания приемы и знаменитые салоны Парижа. Его появление ждали — художник неизменно блистал острым умом и отличался элегантностью костюма и манер. При этом его частная жизнь оставалась скрытой от посторонних глаз. Долгие годы продолжалась связь с баронессой Жозефиной де Форже но их роман не увенчался свадьбой. В 1850-е годы его признание стало неоспоримым. В 1851 году художника избрали в городской совет Парижа в 1855 году наградили орденом Почетного легиона. В том же году была организована персональная выставка Делакруа — в рамках Всемирной парижской выставки. Сам художник немало огорчался видя что публика знает его по старым работам и лишь они вызывают её неизменный интерес. Последняя картина Делакруа выставленная в Салоне 1859 года и законченные в 1861 фрески для церкви Сен-Сюльпис остались практически незамеченными. Это охлаждение омрачило закат Делакруа тихо и незаметно скончавшегося от рецидива болезни горла в своем парижском доме 13 августа 1863 года в возрасте 65 лет и похороненного на парижском кладбище Пер-Лашез. Хронология жизни 1798 Родился в Париже в семье чиновника Шарля Делакруа. Многие считают его незаконнорожденным ребёнком знаменитого политика Шарля Талейрана. 1805 Умирает отец Эжена. 1814 Умирает мать Эжена. 1815 Принимает решение стать художником. Поступает учеником в мастерскую известного классициста Пьера Нарсисса Герена. 1816 Поступает в Школу изящных искусств. Знакомится с Теодором Жерико и Ричардом Бонингтоном. 1818 Позирует Жерико для его картины «Плот „Медузы“». Находится под большим влиянием живописи Жерико. 1822 Выставляет в Салоне полотно «Ладья Данте». 1824 Картина Делакруа «Резня на Хиосе» становится одной из сенсаций Салона. 1830 Июльское восстание в Париже. Пишет своё знаменитое полотно «Свобода ведущая народ». 1832 В составе официальной дипломатической миссии посещает Марокко. 1833 Приступает к работе над первой из серии больших фресок заказанных ему правительством. 1835 У Делакруа обнаруживается серьёзная болезнь горла. 1851 Художника избирают в городской совет Парижа. 1855 Награждён орденом Почетного легиона. В рамках Всемирной выставки в Париже проходит персональная выставка. 1863 Завершает продолжавшуюся много лет работу над фресками для церкви Сен-Сюльпис. 1863 13 августа умирает в своем парижском доме. По материалам: «Художественная галерея. Делакруа» № 25 2005. Память В Лувре есть целый картинный зал — зал Делакруа. В честь Делакруа назван кратер на Меркурии. Британская рок-группа Coldplay использовала работы Делакруа в оформлении альбомов Viva la Vida or Death and All His Friends и Prospekt's March. Музей Эжена Делакруа Национальный музей Эжена Делакруа также известный как музей Делакруа расположен в 6-м округе Парижа на улице Фюрстенберг 6. Он открыт ежедневно кроме вторника вход 6 евро. История Музей находится в доме где расположена последняя квартира художника Эжена Делакруа он переехал туда 28 декабря 1857 года и проживал в ней вплоть до своей смерти 13 августа 1863 года. В 1929 году было организовано общество наследия художника (Société Des Amis d’Eugène Delacroix) которое приобрело в 1952 году здание музея находившееся к тому времени в аварийном состоянии. Здание в 1954 году было передано французскому правительству. В 1971 году здание становится Национальным музеем а в 1999 сад окружающий здание был реконструирован. В этом здании также проживал и работал французский художник Леон Принтам (Léon Printemps) вплоть до своей смерти 9 июля 1945 года. Примечания Литература Ситник К. А. Э. Делакруа. М.-Л. 1947. Прокофьев В. Н. Делакруа – теоретик критик историк искусства // Эжен Делакруа. Мысли об искусстве. О знаменитых художниках. М 1960. Кожина Е. Ф. Эжен Делакруа. Альбом. М. 1961. Гастев А. А. Делакруа. — М. «Молодая гвардия» 1966. — 224 с. — (ЖЗЛ; Вып. 427). — 115 000 экз. Дьяков Л. А. Э. Делакруа. М. 1973. По материалам из книги «Энциклопедия импрессионизма и постимпрессионизма»/ Сост. Т. Г. Петровец. — М.: ОЛМА-ПРЕСС 2000. −320 с.: ил. Использованы материалы: «Художественная галерея. Делакруа» № 25 2005. Бенцони. Ж. Э. Делакруа. По материалам из книги «Волки Лозарга» 2010. Гойхман Е.Г. Творчество Эжена Делакруа и образ Средневековья в искусстве романтизма рубежа 1820–1830-х годов // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 3. / Под ред. С.В. Мальцевой Е.Ю. Станюкович-Денисовой. – СПб.: НП-Принт 2013. С. 450–457. – ISSN 2312-2129 Ссылки Делакруа Фердинанд-Виктор-Эжен // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Коллекция картин: 1817—1826 гг Жизнь и творчество Эжена Делакруа на сайте Картины Импрессионистов Сайт об Эжене Делакруа Шарль Бодлер — Творчество и жизнь Эжена Делакруа Теофиль Готье. Из книги "Портреты дня". Эжен ДелакруаТарантулы (лат. Lycosa) — род крупных ядовитых аранеоморфных пауков из семейства пауков-волков (Lycosidae). Тарантулы обитают в засушливых районах: степях пустынях. Днём они укрываются в вертикальных норках глубина которых доходит до 60 см. Ночью пауки выбираются на поверхность и активно перемещаются по земле охотясь на насекомых. Тарантулы не плетут ловчих сетей и используют паутину только в качестве покрытия стен норки и при строительстве яйцевого кокона. Как и у других пауков в конечностях тарантулов присутствуют только мышцы-сгибатели: разгибание происходит под давлением гемолимфы. В связи с этим раненый паук становится вялым. Питание Тарантулы питаются в основном насекомыми: гусеницами жужелицами медведками сверчками тараканами жуками и т. д. Паук подстерегает жертву сидя в своей норке или свободно перемещаясь по поверхности. Нападая парализует или убивает ядом. Размножение Размножаются в конце лета (конец июля августа). Найдя подходящую норку самка откладывает яйца и оплетает их паутиной. Формирующийся в результате яйцевой кокон она до вылупления молоди носит на паутинных бородавках. Молодые особи после выхода из яиц некоторое время остаются на брюшке самки. Укус Хотя яд тарантула для некоторых животных смертелен для жизни человека он опасности не представляет. Укус встречающегося на юге России мизгиря или южно-русского тарантула (Lycosa singoriensis) по болезненности напоминает укус шершня и вызывает отёк. Гемолимфа тарантула содержит противоядие к секрету его ядовитых желёз. Употребление названия История названия Существует вид пауков распространённый в окрестности города Таранто (или Тарантум «Tarantum» для людей Ренессанса) которым в течение XV века приписывалась причина странной болезни названной Тарантизм «Tarantism» (Gertsch 1979). По легенде укус таких пауков приводил к болезни и всякий укушенный был обречён на смерть а единственным лекарством считался особый танец — тарантелла «tarantella». Сейчас несколько веков спустя высказывают мнения что тарантелла была простым поводом для некоторых закрытых пиршеств которые тогдашние власти могли осуждать. Проблемы с переводом термина tarantula В ряде европейских языков в частности в английском часто словом tarantula называют птицеедов (семейство наиболее крупных пауков) а иногда и всех крупных пауков любого вида. В связи с этим часто возникает путаница при неграмотном переводе текстов. В современной биологической систематике таксоны «тарантулы» и «птицееды» не пересекаются; птицееды относятся к мигаломорфным паукам а тарантулы — к аранеоморфным. Наиболее известные виды Апулийский тарантул Самым выдающимся и известным всему миру видом является апулийский тарантул (Lycosa tarentula). Сравнительно большой вид длиной в 60 мм. Распространён в городе Таранто Италия откуда и произошло название. Апулийский тарантул — один из видов живущих в вертикальных норках. Он получил свою известность из-за того что в средние века его считали ядовитым. О нём складывали легенды передаваемые из поколения в поколение и с ним связывали возникновение различных эпидемических болезней. В настоящее время доказано что этот вид не ядовит. В Италии верили что он ядовит и даже придумали лекарство против яда: надо было плясать до скончания сил так появился танец тарантеллы. Южнорусский тарантул Ещё одним видом известным уже в России является южнорусский тарантул (Lycosa singoriensis) длиной туловища от 25 до 35 см. Он живёт в норках а известен тем что у особей этого вида есть тёмная «шапочка» из-за чего его практически невозможно спутать с другими видами пауков-волков. Виды В роде тарантулов 220 видов: Примечания Источники Тарантулы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Большой энциклопедический словарь «Биология»/под ред. М. С. Гилярова. М.: Большая Российская энциклопедия 1998.Панголи́ны или Я́щеры (лат. Pholidota) — отряд плацентарных млекопитающих (согласно последним генетическим исследованиям иногда включаются как подотряд в состав отряда Cimolesta)[нет в источнике]. Их название происходит от малайского pengguling («сворачивающийся в шар»). Описание Длина тела 30—88 см длина хвоста — примерно такая же; весят от 45 до 27 кг. Тело покрыто крупными роговыми ромбическими чешуями налегающими черепицеобразно друг на друга; лишь морда брюхо низ тела и внутренняя поверхность ног покрыты короткой жёсткой шерстью. Чешуи подвижные их задний край заострён. По мере стирания они заменяются новыми; их количество остаётся постоянным. Чешуи имеют защитное значение возникли вторично и не имеют прямой связи с роговым покровом рептилий. Окраска серо-бурая. Конечности пятипалые; пальцы с большими когтями служащими для копания. Морда вытянутая ротовое отверстие небольшое зубы частично или полностью отсутствуют. Маленькие глаза прикрыты толстыми веками защищающими их от укусов насекомых. Длинный (до 40 см) язык покрыт клейкой слюной. Мышцы приводящие язык в движение настолько велики что проходя через грудную полость доходят до таза. Желудок выстлан ороговевшим эпителием в его полость вдаётся складка покрытая роговыми зубами. Подобно птицам панголины заглатывают камешки которые способствуют измельчению пищи. Череп удлинённый сглаженный с упрощённым рельефом. Распространение Один род Manis с 8 видами четыре из которых распространены в Экваториальной и Южной Африке и четыре — в Юго-Восточной Азии. Образ жизни Населяют открытые местности и тропические леса. Наземные и древесные животные. Ведут ночной образ жизни днём прячутся в глубоких (до 75 м) норах или дуплах и кронах деревьев. Движения медленные; самый быстрый из панголинов (степной ящер) бегает со скоростью 35—5 км/ч. Могут подобно кенгуру подниматься на задних лапах с опорой на хвост. При опасности панголины сворачиваются в клубок. Развернуть его под силу только крупному хищнику — например тигру или леопарду. Однако если зверь почувствует это то он испускает из анальных желез жидкость с отвратительным запахом отпугивающую врагов. У панголинов плохое зрение и слух но прекрасное обоняние. Питание Питаются муравьями и термитами. Как показали исследования слюна панголинов обладает привлекательным для насекомых медовым запахом; ватка смоченная этой слюной привлекает термитов и муравьёв. В желудках панголинов находили от 150 до 2000 г насекомых (преимущественно 2—3 видов). Другую пищу эти животные почти не употребляют что затрудняет их содержание в неволе. Муравейники служат панголинам не только столовой но и своеобразной «станцией очистки» от паразитов. При этом зверь садится возле рассерженных муравьёв и растопыривает чешуйки. Насекомые забираются под них и начинают больно кусать панголина орошая его кожу муравьиной кислотой но он терпит это. Через некоторое время панголин быстро прижимает чешуи к телу и раздавливает муравьёв на чём процедура очищения и заканчивается. Размножение Живут поодиночке. Размножаются 1 раз в год. Беременность длится 120—150 дней. Африканские ящеры приносят одного детёныша азиатские — от 1 до 3 длиной 175 см и весом 420 г. Новорождённые хорошо развиты покрыты мягкими чешуйками которые через несколько дней затвердевают. Через месяц молодые панголины уже начинают питаться насекомыми. Происхождение и эволюция Ископаемые останки известны из раннего и среднего палеогена Северной Америки среднего палео­гена — раннего неогена Европы с раннего палеогена панголины известны в Африке и Южной Азии. Происхождение панголинов неясно. Их сходство с неполнозубыми (муравьедами и броненосцами) внешнее связанное с одинаковым способом питания. Панголины добываются из-за мяса и чешуи которой приписывают лечебные свойства (хотя учёными уже доказана нелепость этого утверждения). Численность повсюду невысока. Классификация В отряде панголинов (Pholidota) выделяют одно современное семейство Ящеровые (Manidae) с одним современным родом и 8 видами и несколько ископаемых семейств: Семейство Manidae Gray 1821 — Ящеровые или панголиновые Род Manis Linnaeus 1758 — Ящеры Подрод Manis Manis crassicaudata É. Geoffroy 1803 — Индийский ящер Manis pentadactyla Linnaeus 1758 — Китайский ящер Подрод Paramanis Pocock 1924 Manis culionensis de Elera 1915 Manis javanica Desmarest 1822 — Яванский ящер Подрод Smutsia Manis gigantea Illiger 1815 — Гигантский ящер Manis temminckii Smuts 1832 — Степной ящер Подрод Uromanis Pocock 1924 Manis tetradactyla Linnaeus 1766 — Длиннохвостый ящер Подрод Phataginus Manis tricuspis Rafinesque 1821 — Белобрюхий ящер Род † Necromanis Filhol 1893 Род † Patriomanis Emry 1970 † Patriomanis americanus Emry 1970 Род † Teutomanis Ameghino 1905 Семейство † Eomanidae Storch 2003 Род † Eomanis Storch 1978 Семейство † Patriomanidae Szalay and Schrenk 1998 Род † Cryptomanis Gaudin et al. 2006 † Cryptomanis gobiensis Gaudin et al. 2006 Подотряд † Palaeanodonta Matthew 1918 Род † Amelotabes Rose 1978 † Amelotabes simpsoni Rose 1978 Род † Arcticanodon Rose et al. 2004 † Arcticanodon dawsonae Rose et al. 2004 Род † Eurotamandua Storch 1981 Род † Melaniella Fox 1984 † Melaniella timosa Fox 1984 Семейство † Epoicotheriidae Simpson 1927 Род † Alocodontulum Rose et al. 1978 Род † Auroratherium Tong and Wang 1997 † Auroratherium sinense Tong and Wang 1997 Род † Dipassalus Rose et al. 1991 † Dipassalus oryctes Rose et al. 1991 Род † Epoicotherium Simpson 1927 † Epoicotherium unicum Douglass 1905 Род † Tetrapassalus Simpson 1959 † Tetrapassalus mckennai Simpson 1959 † Tetrapassalus proius West 1973 Род † Tubulodon Jepsen 1932 † Tubulodon atopum Rose et al. 1978 † Tubulodon pearcei Gazin 1952 † Tubulodon taylori Jepsen 1932 † Tubulodon woodi Guthrie 1967 Род † Xenocranium Colbert 1942 † Xenocranium pileorivale Colbert 1942 Семейство † Escavadodontidae Rose and Lucas 2000 Род † Escavadodon Rose and Lucas 2000 † Escavadodon zygus Rose and Lucas 2000 Семейство † Metacheiromyidae Wortman 1903 Род † Brachianodon Gunnell and Gingerich 1993 † Brachianodon westorum Gunnell and Gingerich 1993 Род † Metacheiromys Wortman 1903 † Metacheiromys dasypus Osborn 1904 † Metacheiromys marshi Wortman 1903 Род † Mylanodon Secord et al. 2002 † Mylanodon rosei Secord et al. 2002 Род † Palaeanodon Matthew 1918 † Palaeanodon ignavus Matthew 1918 † Palaeanodon nievelti Gingerich 1989 † Palaeanodon parvulus Matthew 1918 Род † Propalaeanodon Rose 1979 † Propalaeanodon schaffi Rose 1979 Угроза вымирания На панголинов охотятся с целью употребления в пищу во многих странах Африки причём их мясо — одно из популярных у бушменов. В некоторых странах Азии панголинов также едят; кроме этого народные знахари используют их чешую как лекарство. Все эти обстоятельства (а также уничтожение лесов где обитают панголины) привело к резкому падению их численности. В ноябре 2010 года Лондонское Зоологическое общество внесло панголинов в список генетически исчезающих млекопитающих. Международный союз охраны природы (IUCN) считает два вида панголинов исчезающими животными. Основной ущерб панголинам наносят — несмотря на международное эмбарго на торговлю ими — именно нелегальные торговцы частями их тел из Азии (особенно из Вьетнама). Знахари утверждают что чешуя панголинов стимулирует лактацию у женщин лечит рак и астму (научные подтверждения этого отсутствуют). За последние десять лет было много конфискаций нелегально перевозимых панголинов или частей их тел; в одном из таких задержаний у владельца китайского корабля конфисковали 10 тонн мяса панголинов. Панголины плохо переносят неволю поэтому их содержание вызывает немало трудностей. Образ панголинов в массовой культуре Операционная система Ubuntu 12.04 получила кодовое название «Аккуратный Панголин» (англ. Precise Pangolin). Примечания Источники Жизнь животных. Энциклопедия в 6 тт. Т. 6: Млекопитающие / Общ. ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1971. — 628 с. Наумов С. П. Зоология позвоночных. 4-е изд. — М.: Просвещение 1982. — 464 с.Шпро́ты (лат. Sprattus от нем. Sprotte; ед. ч. — шпрота шпрот) — мелкая морская рыба из семейства сельдевых (Clupeidae). Длина тела до 13—18 см масса — 10—12 г. Половой зрелости достигают в возрасте 1—2 года живут до 5—6 лет. Питаются зоопланктоном. В роде насчитывают пять видов: европейский шпрот обитает в морях Европы от Норвегии до Чёрного моря южноамериканский шпрот — на шельфе Патагонии три других вида обитают в водах Новой Зеландии и юга Австралии — Тасмания Бассов пролив. Европейский шпрот — одна из важнейших промысловых рыб в Северном Балтийском (10—20 % всех уловов) и Норвежском морях и в несколько меньшей степени в Средиземном и Черном. Активная добыча ведется Данией Норвегией Россией Латвией Болгарией. ПримечанияОбыкнове́нный сом или европе́йский сом (лат. Silurus glanis) — крупная пресноводная бесчешуйчатая рыба семейства сомовых (Siluridae). Длина тела до 5 м вес до 400 кг. Анальный плавник длинный жировой плавник отсутствует непарные плавники не имеют шипов. Окрас в большинстве случаев бурый с оттенками коричнево-зелёного брюхо белое. В зависимости от мест обитания окрас может меняться от почти чёрного до светло-жёлтого. Иногда очень редко встречаются сомы альбиносы. Обитает в реках и озёрах Европейской части России кроме бассейна Ледовитого океана. Обычен в Европе и в бассейне Аральского моря. Икрометание весной в прибрежной зоне среди водной растительности. Самка откладывает икру в гнездо которое самец охраняет. Половозрелость обычно на пятом году жизни. Существует заблуждение что сом питается только падалью и подпорченными продуктами. На самом деле это не совсем так. Основной пищей сома на ранней стадии развития являются мелкие ракообразные мальки и водные насекомые. В более зрелом возрасте в зависимости от кормовой базы предпочитает в рационе живую рыбу и других пресноводных животных и моллюсков. Также известны случаи нападения на водоплавающих птиц и мелких домашних животных. Активный ночной хищник. Днем предпочитает отлеживаться на ямах в коряжнике и под купаками. Во многих регионах распространен способ ловли сома на квок. Перед ледоставом собирается на ямах в небольшие группы от 5 до 10 особей. Зимой не питается и практически неактивен. Описаны случаи нападения крупных особей на людей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный (европейский) сом Все подробности о соме образе жизни и ловли сома Сом рецептыПастрома́ (идиш ‏פּאַסטראָמע‏‎ — пастро́мэ в бессарабском/молдавском диалекте идиша) — мясной деликатес из говядины блюдо еврейской кухни Молдавии и Румынии; вероятно тюркского происхождения. Название этимологически связано с тюркским бастурма и пастрима. В Новый Свет перекочевало с еврейской иммиграцией начала XX века как pastrami — блюдо евреев — выходцев из Бессарабии и Румынии а теперь традиционное блюдо нью-йоркской еврейской кухни. В традиционной еврейской и соответственно нью-йоркской кухне приготовляется из говядины; в Румынии часто используется свинина. Мясо маринуется коптится и приправляется специями в основном перцем. К столу пастрома подаётся тонко нарезанной. Наряду с солониной она была придумана как метод сохранения мяса. По одной версии слово пастрома происходит от румынского глагола a păstra (сохранять). По другой версии оно произошло от тюркского слова пастирма или бастурма означающего говядину приправленную красным перцем и высушенную на солнце. См. также БастурмаБумажные осы или общественные осы — монофилетическая группа подсемейств из семейства Настоящих ос (лат. Vespidae) представители которых используют для строительства своих гнёзд бумагу которую делают сами пережевывая и смачивая клейкой слюной волокна древесины. Включает два из пяти подсемейств настоящих ос: полистины и веспины (в последнее входят и шершни). Название Второе название — "общественные осы" так как все они живут колониями насчитывающими от нескольких десятков до нескольких сотен и даже тысяч ос. Летом колония состоит из матки откладывающей яйца и рабочих ос выполняющих основные функции по обеспечению жизнедеятельности гнезда — добычу корма для личинок защиту колонии от врагов. Бумажными осами также называют род Polistes. Общая характеристика Всего насчитывается чуть больше 1000 видов бумажных ос. Распространены по всему свету в России их около 30 видов наибольшее же их разнообразие сосредоточено в Юго-Восточной Азии и Южной Америке. Взрослые осы кормятся нектаром цветов выделениями тлей соком фруктов. Личинок выкармливают насекомыми — мухами муравьями пчёлами гусеницами предварительно пережевывая их. Строительство гнезд Материал для строительства гнезд осы добывают преимущественно из старых деревьев пней и деревоматериалов что обусловливает преимущественно серый цвет гнезд. Осы пятясь назад соскребают челюстями частички волокон древесины. На соскребаемое место оса предварительно выпускает капельку слюны которая размягчает древесину. Собрав комочек древесных волокон оса переносит его к месту строительства гнезда. Здесь комочек повторно пережёвывается осой и обильно смачивается слюной. Далее оса садится на край ячейки гнезда и прижав комочек к стенке гнезда пятясь назад раскатывает его в полоску. Затем взяв полоску краями челюстей начинает растягивать её в длину. В дальнейшем такие полоски прикрепляются одна к другой формируя бумажную стенку. Сооружение гнезда происходит в несколько этапов. Весной самка на выбранной ею основе сооружает т. н. стебелек на конце которого делает две ячейки. У основания стебелька сооружается постепенно расширяемая и углубляемая формой напоминающую сперва чашу а позднее сферу внешняя оболочка. В сферической оболочке оставляется входное отверстие для осы. Вокруг первой сферической оболочки строится вторая большего размера. Таким образом происходит увеличение размеров гнезда. Далее возле первых двух ячеек самка сооружает другие образуя соты. При увеличении числа сот самка убирает внутреннюю защитную оболочку. Чем крупнее разрастается гнездо тем больше старых защитных оболочек и ячеек внутри него уничтожается. Соты внутри гнезда располагаются горизонтально и заняты ячейками только на одной нижней стороне. Далее с увеличением размеров гнезда увеличивается и число его «этажей». Порой к концу летнего сезона в старых гнездах могут находиться до десятка «этажей». Бумажные осы могут сооружать «многоэтажные» соты окружая их оболочкой защищающей потомство от влияния колебаний температуры и влажности. Оболочка гнезда позволяет поддерживать внутри гнезда практически постоянную температуру около 30 °C. Главная роль в постройке гнезда всё же принадлежит рабочим особям. Цикл развития Первоначально сооружением гнезда и выкармливанием личинок занимается исключительно самка основавшая колонию. Сперва личинки питаются секретом выделяемым зобной железой самки позднее — насекомыми. Из первых личинок развиваются рабочие особи отличающиеся меньшими размерами. Рабочие особи достраивают гнездо а также осуществляют кормление новых личинок и самки. Пойманных и пережеванных насекомых рабочие осы несут в гнездо и кормят ими личинок и самку. Личинки же в ответ на кормление отрыгивают капельки слизываемой осами жидкости. Данный механизм обеспечивает развитие у ос трофаллаксиса — обмена пищей внутри особей одной колонии. Полиэтизм у бумажных ос выражен слабо. Рабочие особи выполняют в гнезде различные функции. Если же убрать самку то они начинают откладывать яйца вместо неё. За один сезон численность ос одного гнезда значительно увеличивается — от нескольких десятков до нескольких сотен особей. Большинство из них не переживают зиму. Ближе к осени (в умеренных широтах — в августе) из специальных крупных ячеек появляются самцы и самки. Первое время они находятся в гнезде. Окрепнув они вылетают из гнезда и спариваются. Самцы вскоре погибают а самки перезимовывают и весной основывают новые колонии. Осенью перед холодами рабочие особи перестают выкармливать и уничтожают оставшихся личинок и куколок. Рабочие особи не перезимовывают и погибают. У некоторых тропических видов ос могут быть многолетние колонии. Паразитизм и бумажные осы В гнездах общественных ос порой паразитирует целый ряд насекомых: наездники осы-немки осы-блестянки мухи-журчалки. Все они паразитируют на личинках и куколках. Порой встречаются личинки жуков-кожеедов и настоящих мух которые питаются остатками пищи шкурками и трупами личинок и имаго ос. Существуют среди бумажных ос также и паразитирующие виды которые гнезд не строят и сами паразитируют в гнездах других видов. Примечания Ссылки Осы Львовской области Украина Общественные осы Чувашии www.vespa-bicolor.net Общественные осы МираКарл Э́двард Са́ган (Сэ́йгэн; англ. Carl Edward Sagan [ˈseɪɡən]; 9 ноября 1934 — 20 декабря 1996) — американский астроном астрофизик и выдающийся популяризатор науки. Саган был пионером в области экзобиологии и дал толчок развитию проекта по поиску внеземного разума SETI. Получил мировую известность за свои научно-популярные книги и телевизионный мини-сериал «Космос: персональное путешествие». Он также является автором научно-фантастического романа «Контакт» на основе которого в 1997 году был снят одноимённый фильм. Образование и научная карьера Карл Саган родился в Бруклине (Нью-Йорк) в еврейской семье исповедовавшей реформистский иудаизм. Отец Самуил (Сэм) Саган родился в Каменце-Подольском (нынешняя Украина Хмельницкая область) дед и бабушка по материнской линии эмигрировали из Австро-Венгерской империи где дед Лейба (Льюис) Грубер был лодочником на реке Буг в селе Сасов к востоку от Львова. Здесь же провела свои детские годы мать Карла — Рэйчел Молли Грубер. Карла назвали в честь бабушки Клары которую он никогда не видел. На четырёхлетнего Карла произвело огромное впечатление посещение Всемирной выставки 1939 года в Нью-Йорке. В 1951 году Саган поступил в Чикагский университет где получил степень бакалавра в 1955 году. В 1956 году стал магистром в области физики в 1960 году защитил докторскую диссертацию по астрономии и астрофизике. Кроме того он успел поработать в лаборатории генетика Германа Джозефа Мёллера и написал диссертацию о происхождении жизни под началом физикохимика Гарольда Клейтона Юри. Летние месяцы он использовал для работы с планетоведом Джерардом Койпером физиком Георгием Гамовым и биохимиком Мелвином Кальвином. В 1960—1962 годах Саган работал ассистентом в Йеркской обсерватории Чикагского университета Калифорнийском университете в Беркли и Стэнфордском университете. В начале 1960-х годов никто достоверно не знал на что похожа поверхность Венеры. Саган перечислил возможные условия на Венере в своём докладе (который позднее был опубликован в книге Тайм-Лайф журнала «Планеты»). Сам Карл Саган считал что поверхность Венеры сухая и очень горячая. Он работал в качестве приглашённого учёного в Лаборатории реактивного движения (JPL) Калифорнийского технологического института и внёс свой вклад в дизайн и организацию первой миссии к Венере из серии Маринер. Венера-4 в 1967 году подтвердила его предположения об условиях на поверхности Венеры. В 1962—1968 годах Карл Саган преподавал астрономию в Гарвардском университете. В 1968 году он перешёл в Корнельский университет. В 1971 году Саган становится профессором астрономии и космических исследований а также директором лаборатории по изучению планет. Он внёс свой вклад практически в каждую автоматическую космическую миссию которая исследовала Солнечную систему. Он первым предложил идею посылать со всеми космическими зондами которые покидают Солнечную систему послание к внеземным цивилизациям. Первое послание которое было отправлено в космос представляло собой пластину анодированного алюминия прикреплённую к космическому зонду Пионер-10. Карл Саган продолжил работу над посланиями. Самым детальным посланием в разработке которого он принимал участие была Золотая пластинка «Вояджера» отправившаяся в космос на космических зондах Вояджер. Научные достижения Саган был одним из первых кто выдвинул гипотезу о том что спутник Сатурна Титан и спутник Юпитера Европа могут обладать океанами (предполагалось что на Европе океан находится под ледяной поверхностью) или озёрами. Он предполагал что водный океан Европы может быть пригодным для жизни. Подтверждение существования подлёдного океана на Европе было косвенно получено при помощи Галилео. Саган также внёс значимый вклад в изучение атмосферы Венеры сезонных изменений на Марсе и спутнике Сатурна Титане. Он также подметил что глобальное потепление является искусственной опасностью созданной человеком и провёл параллель между этим явлением и естественным превращением Венеры в жаркую непригодную для жизни планету посредством парниковых газов. Он выдвинул гипотезу что сезонные изменения на Марсе происходят в итоге пылевых бурь а не явлений связанных с наличием растительности как предполагалось ранее. Популяризация науки Карл Саган предложил идею поиска внеземной жизни призывал научное сообщество к поиску сигналов от разумных внеземных форм жизни при помощи больших радиотелескопов и отправке зондов к другим планетам. Являлся главным редактором журнала «Икар» посвящённого планетарным исследованиям на протяжении 12 лет. Он был одним из основателей «Планетарного общества» и членом Совета опекунов Института SETI. Карл Саган известен как соавтор научной работы которая предсказывала что в итоге ядерной войны наступит ядерная зима; наряду с советским математиком Н. Н. Моисеевым он считается творцом модели ядерной зимы. Саган также предсказывал что дым от горящей нефти в Кувейте (подожжённой армией Саддама Хуссейна в первую войну в заливе) вызовет экологическую катастрофу в виде чёрных облаков. Ушедший на пенсию атмосферный физик Фред Сингер отверг предсказание Сагана как нелепое предсказывая что дым рассеется в течение нескольких дней. В своей книге «Мир полный демонов: Наука — как свеча во тьме» (англ. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark) Карл Саган дал список ошибок которые он допустил (включая своё предсказание эффекта кувейтских пожаров) как пример того что в науке всякое утверждение требует веских доказательств и множества экспериментов. С другой стороны Саган участвовал в качестве исследователя в Проекте А119 секретной операции ВВС США целью которой был сброс атомной бомбы на Луну. Способность Сагана выражать свои идеи в общедоступной форме позволила многим людям лучше понять космос. В 1977—1978 годах он выступил с рождественской лекцией в Королевском обществе. Саган был автором (совместно со своей третьей женой Энн Друян) известного 13-серийного телевизионного сериала «Космос: персональное путешествие» в котором он снялся в качестве рассказчика. Идею для своего сериала Саган почерпнул из сериала Джейкоба Броновски «Восхождение человека» (англ. The Ascent of Man). В качестве звукового сопровождения в сериале звучит музыка Баха Вивальди Моцарта Стравинского Шостаковича Хованесса и других композиторов. Карл Саган также писал книги популяризировавшие науку. Одной из таких работ была изданная в 1980 году книга «Космос» (англ. Cosmos) которая отражает и углубляет некоторые вопросы поднятые в сериале «Космос: персональное путешествие». Другие сочинения Сагана включают несколько книг об эволюции жизни и разума — «Мозг Брока: Рассуждения о романсах науки» (англ. Broca’s Brain: Reflections on the Romance of Science) «Тени забытых предков: Поиск того кем мы являемся» (англ. Shadows of Forgotten Ancestors: A Search for Who We Are в соавторстве с Энн Друян) и «Драконы Эдема: Рассуждения об эволюции человеческого мозга» (англ. Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence) получившую Пулитцеровскую премию. Карл Саган организовал перевод и дополнил собственным текстом книгу советского астрофизика Иосифа Шкловского «Вселенная жизнь разум» в 1966 году изданную на английском под названием «Жизнь во Вселенной» в их соавторстве. Переписка двух учёных началась в 1962 году когда Саган заинтересовавшись гипотезой Шкловского о вымирании динозавров в результате вспышек сверхновых отправил препринт своей статьи о межзвёздной связи. Помимо научно-популярных книг Саган написал известный научно-фантастический роман «Контакт» (англ. Contact) но не дожил до его экранизации которая состоялась в 1997 году а в 1998 году фильм получил Премию Хьюго. Благодаря сериалу «Космос» и частому появлению на популярном телевизионном шоу «The Tonight Show» Саган стал ассоциироваться с фразой «миллиарды и миллиарды» (billions and billions). На самом деле он никогда не употреблял эту фразу в сериале «Космос» но тот факт что он часто использовал слово «миллиарды» сделало фразу «миллиарды и миллиарды» любимой фразой ведущего телешоу Джонни Карсона и других людей. Он принял это с юмором и озаглавил свою последнюю книгу «Миллиарды и Миллиарды». Была даже создана шутливая мера измерения «саган» которая может быть любым числом больше 4 млрд. Саган написал продолжение книги «Космос» — «Голубое пятнышко: Взгляд на космическое будущее человечества» (англ. Pale Blue Dot: A Vision of the Human Future in Space) которое было отмечено как значимая книга 1995 года в газете «Нью-Йорк Таймс». Саган написал предисловие к книге Стивена Хокинга «Краткая история времени». Карл Саган выдвинул предположение о происхождении символа свастики в своей книге «Комета» (англ. Comet). Он выдвинул гипотезу что комета приблизилась к Земле в древности на такое расстояние что исходящие из неё струи газа изогнутые под воздействием вращения были видны невооружённым глазом. В книге «Комета» Саган приводит копию древнего китайского манускрипта который показывает разнообразие хвостов комет в основном простые хвосты но на последнем изображении ядро кометы нарисовано с четырьмя исходящими из неё загнутыми лучами изображая свастику. Саган вызывал противоречивые чувства у других профессиональных учёных. С одной стороны он получил повсеместную поддержку за популяризацию науки и его позицию в пользу научного скептицизма и против псевдонауки что видно из его разоблачения книги Иммануила Великовского «Миры в столкновении» (англ. Worlds In Collision). С другой стороны среди учёных была некоторая обеспокоенность тем что персональные научные взгляды и интересы Сагана будут приняты публикой за взгляды всего научного сообщества. Некоторые полагают что эти опасения связаны с беспокойством профессионалов по поводу того что взгляды противоположные взглядам Сагана (например ставящие под вопрос серьёзность ядерной зимы) не получают должного внимания в обществе. Аргументы Сагана против «теории катастроф» Великовского подверглись критике со стороны некоторых его коллег. Доктор Роберт Частроу из института по изучению космоса при НАСА писал: В более поздний период жизни Сагана его книги представляли скептический и натуралистический подход к устройству мира. В книге «Мир полный демонов: Наука как свеча во тьме» (англ. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark) он описал методы тестирования гипотез и нахождения ложных и обманчивых идей по сути призывая к широкому использованию научного метода. В опубликованной после смерти автора работе «Миллиарды и миллиарды: Мысли о жизни и смерти на краю тысячелетия» (англ. Billions and Billions: Thoughts on Life and Death at the Brink of the Millennium) содержатся написанные Саганом очерки отражающие его взгляды на аборты и многое другое а также отчёт Энн Друян о том что Саган умер оставшись атеистом. Общественная деятельность Саган был согласен с Уравнением Дрейка допускающим существование большого числа внеземных цивилизаций. Отсутствие доказательств существования таких цивилизаций (Парадокс Ферми) может говорить о том что технологические цивилизации самоуничтожаются очень быстро. Это заключение побудило его к изучению и публикации способов какими человечество может уничтожить себя надеясь на то что человек избежит этой участи и сможет превратиться в существо покорившее космические просторы. Он также критиковал «углеродный шовинизм» равно как и антропоцентризм в отношении других живых существ населяющих Землю (в частности выступал за гуманное обращение с животными и предоставление высшим приматам прав неприкосновенности личности). Политическая активность Сагана возросла после его женитьбы на знакомой учёной Энн Друян. Он участвовал в акциях гражданского неповиновения на объектах связанных с разработкой ядерного оружия во времена обсуждения договора о свёртывании программы по разработке ядерного оружия. Когда рейгановская администрация отказалась последовать примеру советского руководства во главе с Михаилом Горбачёвым объявившего с 6 августа 1985 года односторонний мораторий на испытания ядерного оружия Саган был в числе антивоенных активистов протестовавших в Неваде на протяжении 1986—1987 годов за прекращение «холодной войны» и даже был дважды арестован. Он открыто выступал против Стратегической оборонной инициативы президента США Рональда Рейгана также известной под именем «Звёздные войны» считая эту программу слишком дорогой технически невозможной и малоэффективной а также дестабилизирующей процесс разоружения. По этой причине он трижды ответил отказом на приглашение на президентский ужин в Белый дом. Хотя политические (борьба за мир и социальный прогресс) и идейно-философские (борьба с суевериями и религиозными предрассудками) позиции Сагана были близки к официальным советским он критиковал не только США но и СССР регулярно отправляя туда экземпляры книги Льва Троцкого «История русской революции». Карл Саган был заядлым курильщиком марихуаны хотя никогда публично не признавал это. В 1971 году в книге «Марихуана: взгляд под другим углом» (англ. Marihuana Reconsidered) под псевдонимом «Mr. X» он написал статью посвящённую курению конопли. Редактором этой книги был Лестер Гринспун. В статье Саган писал о том что марихуана помогала ему в некоторых его работах и улучшала восприятие. После смерти Сагана Гринспун открыл эту информацию биографу Сагана. Когда его биография под названием «Карл Саган: Жизненный путь» (англ. Carl Sagan: A Life) была опубликована в 1999 году факты касающиеся марихуаны вызвали большой общественный резонанс. Личность В 1966 году Сагана попросили дать интервью о возможности существования внеземных цивилизаций для предисловия к фильму «Космическая одиссея 2001». Саган ответил что он хочет иметь редакторский контроль над фильмом и процент со сборов в чём ему было отказано. В 1994 году компания Apple Computer начала разрабатывать новую версию своего компьютера Power Macintosh 7100. Компания выбрала имя «Карл Саган» как внутреннее кодовое имя продукта в честь известного астронома. Хотя внутреннее имя продукта было строго конфиденциальным и никогда не использовалось на публике когда Саган узнал об этом он подал в суд на фирму Apple Computer требуя чтобы она использовала другое название так как другие проекты имели такие имена как «Холодный синтез» (англ. Cold fusion) и «Пилтдаунский человек» (англ. Piltdown Man). Саган не хотел быть ассоциированным с ненаучными проектами. Хотя он проиграл процесс инженеры фирмы Apple подчинились желанию Сагана и переименовали проект в «BHA» — «Упрямый астроном» (англ. Butthead Astronomer). Саган снова подал в суд на Apple за то что они насмехаются над ним. Он проиграл и на этот раз но имя проекта 7100 претерпело очередное изменение теперь он назывался «LAW» — «Все юристы зануды» (англ. Lawyers Are Wimps). Многие считали Сагана атеистом или агностиком основываясь на таких его заявлениях подобных например такому: Саган женился трижды: в 1957 году — на известном биологе Линн Маргулис (матери Дориона и Джереми Саганов); в 1968 году — на художнице Линде Зальцман Саган (матери Ника Сагана); в 1981 году — на писательнице Энн Друян (матери Саши и Сэма Саганов) с которой прожил до конца своих дней. Наследие и память Саган умер от воспаления лёгких вызванного двухлетней борьбой организма с миелодисплазией (заболеванием костного мозга) 20 декабря 1996 года в Центре исследований в области онкологии им. Фреда Хатчисона в Сиэтле (штат Вашингтон) Похоронен в США шт. Нью-Йорк на кладбище Lakeview Cemetery. Саган был выдающейся личностью. Сторонники Сагана оценили важность его усилий по популяризации естественных наук его выступлений как против ограничений на научные исследования так и против реакционного использования плодов науки в защиту демократии его противодействие националистическим идеям в защиту гуманизма отрицание гео- и антропоцентрических взглядов. Место посадки беспилотного аппарата первого марсохода «Марс Патфайндер» было переименовано в «Мемориальную станцию Карла Сагана» в честь доктора Сагана 5 июля 1997 года. Астероид 2709 Саган был также назван в его честь. Фильм «Контакт» основанный на романе Сагана и законченный после его смерти заканчивается строкой «Посвящено Карлу» (англ. For Carl). Астрофизик Нил Тайсон является учеником Карла Сагана. В одной из серий фильма «Звёздный путь» показано место посадки «Марс Патфайндера» и историческая надпись цитирующая Сагана на месте «Мемориальной станции Карла Сагана» которая гласит: В 2004 году музыкальная группа «Sagan» исполняющая электронную музыку выпустила свой альбом «Невидимые Силы» (англ. Unseen Forces). Музыкальный диск сопровождает DVD с юмористическими видеоклипами выражающими уважение историческим наброскам из сериала «Космос». В декабре 2010 года в продажу поступила игра Back to the Future: The Game в которой попавший в прошлое Доктор Эммет Браун именует себя Карлом Саганом. Известно что Саган называл фильм «Назад в будущее» лучшей фантастикой. Финская группа Nightwish посвятила выдающемуся астроному композицию «Sagan» которая издана на сингле «Élan» в 2015 году. Премии и награды Премия достижений проекта Аполлон — НАСА Медаль НАСА «За выдающуюся общественную службу» — 1977 Премия Little Chicken — почётное упоминание в 1991 году Центр национальной обеспокоенности премия за сомнительное достижение от организации которая относится скептически к оценке состояния окружающей среды и влияния на неё человеческой деятельности. Признание за публичную работу — НАСА. Эмми — Выдающиеся личные достижения — 1981 — за сериал «Космос» Эмми — Выдающийся Познавательный Сериал — 1981 — за сериал «Космос» Медаль НАСА «За исключительные достижения» Премия Хелен Калдикот за лидерские качества — движение женщин за ядерное разоружение Премия Гомера — 1997 — за «Контакт» Премия Хьюго — 1998 — за «Контакт» Премия Хьюго — 1981 — за «Космос» Премия Хьюго — 1997 — за «Мир полный демонов» Гуманист года — 1981 — присваивается Американской ассоциацией гуманистов Награда за Здравомыслие — 1987 — Комитет по научному подходу к паранормальным явлениям Награда Айзека Азимова — 1994 — Комитет по научному подходу к паранормальным явлениям Награда Джона Кеннеди по Астронавтике — Американское астрономическое общество Награда Мемориала Джона Кэмпбелла — 1974 — «Космические связи» (англ. The Cosmic Connection) Награда Клюмпке-Робертса Тихоокеанского Астрономического Общества — 1974 Медаль Константина Циолковского — Федерация космонавтики СССР Премия Лео Силарда (1985) Премия Хонда (1985) Премия Локуса — 1986 — за «Контакт» Награда Томаса Лоуэлла — Клуб исследователей — 75-летний юбилей Награда Мазурского — Американское астрономическое общество Награда Пибоди — 1980 — за сериал «Космос» Медаль за общественное благосостояние — 1994 — Национальная академия наук США Пулитцеровская премия за литературу — 1978 — за «Драконы Эдема» Премия Научно фантастической хроники — 1998 — за «Контакт» Мемориальная награда Карла Сагана — названа в его честь Назван 99-м «Великим американцем» 5 июня 2005 года на шоу «Самый великий американец» (англ. The Greatest American) показанном по каналу Discovery. Основные работы «Планеты» К. Саган и Джонатан Нортон Леонард совместно с редакторами журнала «Life» — Time Inc. 1966. «Разумная жизнь во вселенной» (англ. Intelligent Life in the Universe) К. Саган и И. С. Шкловский. Random House 1966. «Осуществление связи с внеземным разумом» (англ. Communication with Extraterrestrial Intelligence) К. Саган. MIT Press 1973. «Марс и Разум человека» (англ. Mars and the Mind of Man) К. Саган и др. Harper & Row 1973. «Другие миры» (англ. Other Worlds) К. Саган. Bantam Books 1975. «Звуки Земли: Межзвёздная запись Вояджера» (англ. Murmurs of Earth: The Voyager Interstellar Record) К. Саган и др. Random House 1977. «Ядерная зима: Мир после ядерной войны» (англ. The Nuclear Winter: The World After Nuclear War) К. Саган и др. Sidgwick & Jackson 1985. «Контакт» К. Саган. Simon and Schuster 1985; Переиздано в августе 1997 издательством Doubleday Books ISBN 1-56865-424-3 352 стр. «Путь о котором никто не задумывался: Ядерная зима и конец гонки вооружений» (англ. A Path Where No Man Thought: Nuclear Winter and the End of the Arms Race) К. Саган и Ричарда Тарко. Random House 1990 «Драконы Эдема: Рассуждения об эволюции человеческого мозга» (англ. Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence) К. Саган. Ballantine Books Декабрь 1989 ISBN 0-345-34629-7 288 стр. «Мозг Брока: Рассуждения о романсах науки» (англ. Broca’s Brain: Reflections on the Romance of Science) К. Саган. Ballantine Books 1993 ISBN 0-345-33689-5 416 стр. «Тени забытых предков: Поиск того кем мы являемся» (англ. Shadows of Forgotten Ancestors: A Search for Who We Are) К. Саган и Э. Друян. Ballantine Books 1993 ISBN 0-345-38472-5 528 стр. «Комета» (англ. Comet) К. Саган и Э. Друян. Ballantine Books 1997 ISBN 0-345-41222-2 496 стр. «Голубая точка. Космическое будущее человечества» Pale Blue Dot. A Vision of the Human Future in Space. — М.: Альпина нон-фикшн 2016. — 406 с. — ISBN 978-5-91671-573-6. «Миллиарды и миллиарды: Мысли о жизни и смерти на краю тысячелетия» (англ. Billions and Billions : Thoughts on Life and Death at the Brink of the Millennium) К. Саган и Э. Друян. Ballantine Books 1998 ISBN 0-345-37918-7 320 стр. «Мир полный демонов: Наука — как свеча во тьме» (англ. The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark) К. Саган. Ballantine Books 1997 ISBN 0-345-40946-9 480 стр. «Космические связи» (англ. The Cosmic Connection) К. Саган и Джером Эйджел. Cambridge University Press 2000 ISBN 0-521-78303-8 301 стр. «Космос» (англ. Cosmos) К. Саган. Random House 2002 ISBN 0-375-50832-5 384 стр. «Наука в поисках Бога» (англ. The Varieties of Scientific Experience: A Personal View of the Search for God) К. Саган под редакцией Э.Друян 1985 лекции Gifford Penguin Press HC ноябрь 2006 ISBN 1-59420-107-2 300 стр. См. также Вояджер (программа) Семейный портрет (Вояджер) Pale Blue Dot знаменитая фотография сделанная зондом Примечания Литература Дэвидсон Кей «Карл Саган: Жизненный путь» (англ. Carl Sagan: A Life). John Wiley & Sons 2000 ISBN 0-471-39536-6 560 стр. Том Хейд (редактор) «Разговоры с Карлом Саганом» (англ. Conversations with Carl Sagan). University Press of Mississippi 2005 ISBN 1-57806-736-7 170 стр. Колчинский И.Г. Корсунь А.А. Родригес М.Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд. перераб. и доп.. — Киев: Наукова думка 1986. — 512 с. Ссылки Sagan Carl Edward (1934—1996)Ше́ршни (лат. Vespa) — род самых крупных представителей так называемых общественных ос. Самые крупные представители рода (Vespa mandarinia) имеют размеры до 55 мм в длину. Этимология Согласно словарю Фасмера русское слово шершень имеет общеславянский корень и возможно восходит к общеиндоевропейскому. Описание Настоящие шершни составляют род Vespa и отличаются от других представителей осиного семейства шириной макушки головы (частью головы позади глаз) которая у шершней пропорционально крупнее. Кроме того шершни отличаются и спереди округлённым брюшком (брюшной полостью в задней части талии). В покое передние крылья складываются вдоль спины. Как и другие представители семейства шершни строят большие бумажные гнезда насчитывающие у некоторых видов до 10 ярусов сот. B отличие от других ос материал для постройки шершни собирают с гнилых пней и веточек берёз поэтому их гнёзда не серого а бурого цвета. Гнездятся в дуплах на чердаках в тропиках гнёзда подвешивают к ветвям деревьев. Для прокорма личинок ловят мух пчёл нередко атакуют ос помельче. Взрослые насекомые питаются веществами содержащими большое количество сахара (сок фруктов выделения тлей нектар и т. д.). На осах вида Vespa analis паразитируют представители семейства Stylopidae из отряда веерокрылых (Strepsiptera). Распространение Шершни обитают в основном в Северном полушарии. Наиболее известен шершень обыкновенный (Vespa crabro) распространённый в Европе (за исключением территорий лежащих к северу от 63-й параллели). Это единственный вид обитающий в Северной Америке на Украине и в европейской части России (кроме отдаленных районов Крайнего Севера). На востоке ареал данного вида простирается на Урал и в Западную Сибирь (обнаружен в окрестностях Ханты-Мансийска Сургута и Нефтеюганска). В ряде областей находится под угрозой исчезновения и нуждается в охране. В Северную Америку европейский шершень обыкновенный был ввезён случайно в середине XIX века где и обитает сегодня примерно в тех же широтах что и в Европе но в западной части Северной Америки никогда не встречался. В Азии европейский шершень водится в Южной Сибири Казахстане а также в северной и восточной частях Китая. Азиатский огромный шершень обитает в Приморском крае Китае Корее Тайване Камбодже Лаосе Таиланде Вьетнаме Израиле Индокитае Индии Непале на Шри-Ланке но наиболее распространён в горах Японии где он известен как огромная «воробей-пчела» (Судзумэбати). Кроме того огромный азиатский шершень встречается в полусухих субтропических районах Центральной Азии (Иран Азербайджан Турция Афганистан Оман Пакистан Туркменистан Узбекистан Таджикистан) Южной Европы (Италия Мальта Албания Румыния Греция Болгария Кипр) в Северной Африке (Алжир Ливия Египет Судан Эритрея Сомали) по берегам Аденского залива и на Ближнем Востоке. По всей тропической Азии а также во Франции и Испании встречаются азиатские хищные осы (Vespa velutina) строящие гнёзда открыто на ветвях деревьев и охотящиеся на пчёл. Укус шершней Укус шершня является болезненным для человека но токсичность яда значительно варьируется в зависимости от вида шершней: некоторые жалят не больнее многих других насекомых тогда как отдельные виды вообще причислены к наиболее ядовитым среди известных на сегодняшний день насекомых. Аллергические реакции на ужаление в отдельных случаях могут приводить к летальному исходу если пострадавшему от анафилактического шока не будет немедленно оказана медицинская помощь. Последствия ужаления шершня зависят от реакции организма ужаленного. Яд шершней обыкновенных и большинства других видов менее токсичен чем пчелиный; жало при уколе не остается в ране (правда шершень может нанести несколько уколов подряд). Если шершень ввёл большое количество яда то возникает достаточно серьёзное воспаление. При высокой индивидуальной чувствительности (аллергии) последствия могут оказаться более тяжёлыми а при большом количестве уколов (например если было потревожено гнездо шершней) возможен летальный исход. В Японии от укусов гигантских шершней ежегодно погибает до сорока человек. Яд азиатских видов более токсичен нежели европейских к тому же они заметно крупнее. По специальной шкале болезненности ужалений Шмидта боль от ужаления шершня примерно сопоставима с болью от ужаления медоносной пчелой и находится в середине шкалы (умеренно сильная боль). Таким образом страх перед шершнем во многом преувеличен: его «укус» не соразмерен величине этого насекомого. Питание шершней Взрослые шершни и их сородичи (в том числе настоящие осы) питаются нектаром и богатой сахаром растительной пищей. Поэтому их часто можно видеть на вытекающем соке дубовых деревьев на гниющих сладких фруктах мёде и вообще на любых сахаросодержащих продуктах. Довольно часто шершни прилетают во фруктовые сады лакомиться перезрелыми плодами. Человек нечаянно схвативший какой-либо фрукт например грушу где в этот момент находится шершень (они имеют обыкновение прогрызать отверстие в оболочке плода и постепенно погружаться в его сочную мякоть) может быть запросто ужален потревоженным насекомым. Тем не менее взрослые особи также охотятся на многих насекомых которых они убивают при помощи жала и мощных челюстей. Благодаря своим размерам и силе яда шершни без особых усилий способны умерщвлять достаточно крупных насекомых в том числе пчёл кузнечиков других ос и саранчу. Жертва полностью пережёвывается но она не нужна взрослому шершню она в виде суспензии скармливается личинкам которые развиваются в гнезде. Учитывая тот факт что шершни используют различных вредителей на прокорм своих личинок их можно причислить к полезным насекомым хотя они опасны для людей и домашних животных а также уничтожают одомашненных насекомых - медоносных пчёл. Сигналы тревоги Подобно многим общественным насекомым шершни способны мобилизоваться целым гнездом и жалить врага в целях собственной защиты. Это может представлять опасность как для животных так и для человека. Обнаружив угрозу шершень выпускает феромон тревоги — особое вещество активизирующее других шершней для нападения. Нежелательно убивать шершня вблизи от гнезда поскольку сигналы бедствия могут поднять всю семью для нападения на своего обидчика. Толчком для нападения могут также послужить различные материалы которые по своим химическим свойствам легко вступают в контакт с феромоном в том числе одежда кожа мёртвые шершни и их добыча некоторые приправы к пище например банановая и яблочная отдушки содержащие C5 спирты и C10 эфиры. Шершни и другие осы В научной латыни род шершней называется словом Vespa что и значит «оса» а Vespula (научное название наиболее обычного рода ос) с учётом уменьшительно-ласкательного суффикса должно было бы переводиться как «осишка». Несмотря на довольно чёткую систематическую классификацию в реальной жизни иногда возникает некоторая путаница в различии между шершнями и другими представителями общественных ос в частности настоящими осами являющимися членами того же семейства. В целом однако настоящие осы мельче шершней и обладают ярко-жёлтой и чёрной окраской тогда как жёлтый цвет шершней обычно более тёмный. Некоторых больших ос иногда называют шершнями в особенности осу пятнистую (Dolichovespula maculata) обитающую в Северной Америке. В английском языке её принято называть шершнем (bald-faced hornet) как и настоящих шершней несмотря на чёрный цвет и окраску цвета слоновой кости. Вероятно название шершень используется для этой и некоторых других родственных видов ос в первую очередь из-за их привычки к созданию надземных а не подземных гнёзд (подобно настоящим шершням). В качестве другого примера можно привести австралийского шершня (Abispa ephippium) который фактически является одним из видов одиночной осы. Виды Vespa affinis Linnaeus 1764 Vespa analis Fabricius 1775 Vespa basalis Smith 1852 Vespa bellicosa de Saussure 1854 Vespa bicolor Fabricius 1787 Vespa binghami du Buysson 1905 Vespa crabro Linnaeus 1758 — Шершень обыкновенный Vespa ducalis Smith 1852 Vespa dybowskii Andre 1884 Vespa fervida Smith 1858 Vespa fumida Van der Vecht 1956 Vespa luctuosa de Saussure 1854 Vespa mandarinia Smith 1852 Vespa mocsaryana du Buysson 1905 Vespa multimaculata Perez 1910 Vespa orientalis Linnaeus 1771 — Шершень восточный Vespa philippinensis De Saussure 1854 Vespa simillima Smith 1868 Vespa soror du Buysson 1905 Vespa tropica Linnaeus 1758 Vespa velutina Lepeletier 1836 Vespa vivax Smith 1870 Примечания Литература Шершень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Немецкий веб-сайт посвященный шершню (есть страница на русском языке) Книга Майкла Брайена «Общественные насекомые»Аку́лы (лат. Selachii) — надотряд хрящевых рыб (Chondrichthyes) относящийся к подклассу пластиножаберных (Elasmobranchii) и обладающий следующими отличительными особенностями: удлинённое тело более или менее торпедообразной формы большой гетероцеркальный хвостовой плавник обычно большое количество острых зубов на каждой челюсти. Русское слово «аку́ла» происходит от древнеисландского «hákall». Самые древние представители существовали уже около 420—450 млн лет назад. К настоящему времени известно более 450 видов акул: от глубоководной мелкой Etmopterus perryi длиной лишь 17 сантиметров до китовой акулы (Rhincodon typus) — самой большой рыбы (её длина достигает 20 метров). Представители надотряда широко распространены в морях и океанах от поверхности до глубины более 2000 метров. В основном обитают в морской воде но некоторые виды способны жить также и в пресной. Большинство акул относятся к так называемым настоящим хищникам но 3 вида — китовая гигантская и большеротая акулы — фильтраторы они питаются планктоном кальмарами и мелкими рыбами. Анатомия Скелет Скелет акулы заметно отличается от скелета костных рыб — в нём нет костей и он полностью образован из хрящевых тканей. Согласно недавним открытиям кости были утеряны в процессе эволюции. В скелете выделяют следующие отделы: Осевой скелет — позвоночный столб образованный многочисленными хрящевыми амфицельными позвонками; Череп с двумя отделами — мозговая коробка и скелет ротового и жаберного аппаратов; Парные конечности с поясами — грудные и брюшные плавники; Непарные плавники — это как правило хвостовой анальный и два спинных плавника. По каналам позвонка проходит хорда пронизывая весь позвоночный столб. Череп акул представляет собой сплошную хрящевую коробку передний конец его вытянут в рострум поддерживающий рыло. На боковых поверхностях расположены глазницы защищающие глаз между стенок глазниц лежит головной мозг. Пояс передних конечностей представляет собой хрящевую дугу лежащую в толще мускульной стенки позади жаберного отдела и никак не связан с осевым скелетом. На боковой поверхности пояса есть вырост являющийся местом причленения скелета плавника. Пояс брюшных плавников имеет вид хрящевой пластины которая лежит в мускулатуре брюшной клетки перед клоакой. К боковой поверхности причленяется скелет брюшного плавника который состоит из одного удлинённого базального элемента с прикреплённым к нему рядом радиальных хрящей. У самцов базальный элемент служит скелетной основой птеригоподия — копулятивного выроста. Скелет непарных плавников состоит из радиалий погружённых в мускулатуру и проникающих в основание плавника. Хвостовой плавник гетероцеркальный и в верхнюю его лопасть заходит конец позвоночного столба. Лопасти плавников поддерживаются эластотрихиями. Кожа Плакоидная чешуя свойственная акулам среди рыб является самой древней в филогенетическом плане. Чешуйки представляют собой ромбические пластинки которые заканчиваются шипом выступающим из кожи наружу. По строению и прочности чешуя близка к зубам что даёт повод называть её кожными зубчиками. Зубчики эти имеют широкое основание приплюснутую форму и очень рельефно очерченную коронку. В большинстве своём коронки очень остры и плотно прилегают друг к другу поэтому кожа может показаться относительно гладкой если провести рукой от головы к хвосту и наоборот — грубой как наждачная бумага — если вести в обратном направлении. Минеральная часть представлена дентином образованным клетками кориума который пропитывает соединительнотканную основу чешуи. По составу дентин близок к кости но более плотный. Дентиновый слой зубчиков состоит из твёрдого минерала апатита облачённого в коллаген. Благодаря своей микроструктуре зубчики обладают твёрдостью и устойчивостью предоставляющими акуле неплохую защитную оболочку (как от крупных животных включая других акул так и от мелких паразитов) и в то же время не создают помех для высокой подвижности — подобно кольчуге. Шип плакоидной чешуи отличается ещё более высокой прочностью так как снаружи покрыт особой эмалью — витродентином образуемым клетками базального слоя эпидермиса. Плакоидная чешуйка имеет полость заполненную рыхлой соединительной тканью с кровеносными сосудами и нервными окончаниями. Сочетание формы расположения и состава кожных зубчиков играет немалую роль в обтекаемости тела акулы. К примеру ярко выраженные рельефные выступы на этих зубчиках у белой акулы создают гидродинамический эффект сравнимый с аэродинамическим эффектом который наблюдается при движении мячика для гольфа. Наличие мельчайших выступов и впадинок в результате заметно уменьшает турбулентность. Форма структура и размеры зубчиков различаются у разных видов акул. По расчётам учёных кожа самых быстрых видов снижает сопротивление воды на величину до 8 %. Акула-мако взъерошивая чешую способна ещё больше снижать сопротивление что позволяет ей разгоняться до 80 км/ч. Кроме того гидродинамические свойства зубчиков дают ещё один весьма полезный охотнику эффект — бесшумность. В отличие от костистых рыб плавники которых порождают при движении звуковые волны движения белой акулы при преследовании добычи остаются практически неслышными для её жертвы почти до самого момента нападения. Мускулатура Мускулатура акул делится на 3 группы: Сердечные мышцы непрерывно работающие в сердце; Висцеральная мускулатура функционирующая в артериях и других внутренних органах; Соматическая мускулатура приводящая в движение тело делится в свою очередь на: Красные мышцы; Белые мышцы. По функциональному назначению её можно разделить на мускулатуру плавников мускулатуру головы с жаберным и челюстным аппаратами и мускулатуру пищеварительной системы и внутренних органов. У акул вся мускулатура туловища (соматическая) состоит из ряда мышечных сегментов — миомеров которые разделяются друг от друга миосептами. Мускулатура плавников образована отдельными пучками мышц. Особенностью мускулатуры является её относительная автономность то есть она сохраняет способность к сокращениям даже при нарушении связи с центральной нервной системой. Зубы и челюсти Зубы большинства акул имеют форму острых конусов и сидят на хрящах верхней и нижней челюстей. Зубы регулярно сменяются по мере выпадения по принципу конвейера — их замена постоянно подрастает с внутренней стороны. По своему строению и происхождению это видоизменённые плакоидные чешуи. В зависимости от рациона и образа жизни зубы и челюсти очень различаются у разных видов акул. Донные акулы пища которых обычно защищена твёрдой оболочкой имеют дробящие зубы — плоские с ребристой поверхностью (разнозубая акула). Многие хищные виды имеют длинные острые зубы приспособленные для лёгкого проникновения в плоть добычи (например песчаные акулы). У таких акул как тигровая зубы широкие и зазубренные — предназначенные для разрезания и разрывания мяса крупной жертвы. У питающихся планктоном акул зубы мелкие (около 3—5 мм у китовой акулы). Хвост Хвостовой плавник акул разнолопастный (гетероцеркальный). Форма хвоста у разных видов развивалась в соответствии с определёнными условиями обитания и у каждого вида имеет свои явные особенности. У скоростных пловцов таких как акула-мако и белая акула нижняя и верхняя лопасти почти одинаковы а у большинства остальных видов верхняя лопасть заметно больше нижней. Физиология Дыхание Как и другие рыбы акулы получают необходимое количество кислорода из воды пропуская её через жабры. Органы дыхания представляют собой жаберные мешки которые внутренними жаберными отверстиями открываются в глотку а наружными — по бокам головы на поверхность тела. Для акул характерно наличие 5—7 пар жаберных щелей (в зависимости от вида) расположенных перед грудными плавниками. Жаберные отверстия отграничены друг от друга широкими межжаберными перегородками в толще которых залегают хрящевые жаберные дуги. Жаберные лепестки сидят на передней и задней стенках жаберных щелей где они образуют полужабры. Для дыхания характерно противоточное движение крови и водной массы. При вдохе у акул расширяется глоточная область и через ротовое отверстие и брызгальце в неё засасывается вода которая омывает жаберные лепестки и проходит в наружные жаберные полости; давление воды снаружи прижимает края межжаберных перепонок и они закрывают наружные жаберные щели. При выдохе жаберные дуги правой и левой сторон сближаются и тем самым уменьшают объём глотки почти сомкнутые жаберные лепестки соседних полужабр затрудняют отток воды в глотку; давление в наружных жаберных полостях возрастает клапаны отгибаются и вода вытекает наружу. Как и у всех хрящевых рыб жаберные лепестки акул не способны выделять продукты азотистого обмена и соли так что функция жабр ограничена только газообменом. Кровообращение Сердце имеет две камеры — предсердие и желудочек и располагается в грудном отделе рыбы около головы. Оно двигает кровь по жаберной артерии в сосуды расположенные в жабрах а оттуда уже обогащённая кислородом она поступает в другие органы. У акул один круг кровообращения и в сердце только венозная кровь. Количество крови составляет 37—68 % от массы тела содержание гемоглобина 34—65 % а кислородная ёмкость составляет 45—87 об. %. Максимальные показатели содержания гемоглобина и кислородной ёмкости у акул меньше аналогичных средних показателей костистых рыб что говорит о более низком уровне их метаболизма. Кровяное давление поддерживаемое акульим сердцем недостаточно для полноценного снабжения кислородом её тела. Из-за этого акула должна постоянно помогать своему сердцу мышечными сокращениями (движением) которые стимулируют ток крови. Плавучесть У акул нет плавательного пузыря. Вместо этого компенсировать отрицательную плавучесть им помогают огромная печень хрящевой скелет и плавники. Уменьшение удельного веса тела достигается за счёт накопления в печени углеводорода сквалена с удельным весом 086 г/см³ а также плотностью хряща примерно вдвое меньше плотности кости. Для многих акул также характерна нейтральная плавучесть за счёт обводнения скелета. Остальное компенсируется подъёмной силой возникающей при движении. В то же время песчаные акулы (Odontaspididae) решают вопрос отсутствия плавательного пузыря проще — они создают его подобие набирая воздух в желудок. Большинство видов акул вынуждены постоянно двигаться для того чтобы поддерживать дыхание поэтому не могут долго спать. Однако некоторые виды такие как усатая акула-нянька способны прокачивать воду через жабры что позволяет им отдыхать на дне. Осморегуляция В отличие от костистых рыб механизм осморегуляции акул довольно прост и примитивен. По электролитному составу кровь и тканевые жидкости организма почти не отличаются от морской воды то есть почти полностью изотоничны внешней среде. За счёт содержания солей обеспечивается около 50 % осмотического давления крови и тканей. Из-за особенностей азотистого обмена в крови акул в значительном количестве накапливаются мочевина (довольно токсичное вещество) и триметиламиноксид плохо диффундирующие через мембраны клеток почек и жабр за счёт чего достигается оставшееся повышение осмотического давления. Результатом всего является повышенное осмотическое давление внутренней среды (26 атм против 24 атм в морской воде) то есть создаются условия для свободного проникновения воды из внешней среды в межклеточную жидкость и кровь что в итоге приводит к диффузии натрия и калия. Для гомеостаза организма существует специальный механизм для поддержания электролитного состава — ректальная железа выводящая избыток солей в клоаку. Терморегуляция Большинство акул являются пойкилотермными (холоднокровными) животными. Температура тела акул соответствует температуре окружающей среды. Однако исключениями из этого правила являются некоторые виды пелагических акул — например мако белая и голубая акулы (всего около 8 видов). Они частично теплокровны и могут иметь температуру тела на 8—11 °C больше чем температура окружающей среды за счёт интенсивной работы мышечной системы. Множество мелких вен оплетает крупные мышцы которые отдают крови вырабатываемое тепло. Более высокая температура тела позволяет акулам быстрее и эффективнее двигаться. Пищеварительная система На коже покрывающей подвижные хрящевые челюсти в несколько рядов располагаются зубы которые являются преобразованными плакоидными чешуями. Ротовая полость переходит в глотку за которой начинается пищевод без заметных границ переходящий в легко растяжимый U-образный желудок. Концентрация соляной кислоты в желудочном соке достигает 3 %. От желудка отходит тонкая кишка переходящая в толстую которая в свою очередь переходит в прямую кишку открывающуюся клоакой. Внутри толстой кишки находится спиральный клапан значительно увеличивающий всасывающую поверхность. От прямой кишки отходит ректальная железа которая является органом солевого обмена; она удаляет избыток солей которые попадают в организм вместе с пищей и морской водой. В период размножения железа выделяет пахучую слизь облегчающую встречу особей разного пола. Особое место в организме акул занимает массивная трёхлопастная печень масса которой может составлять до 30 % от массы всего тела. Печень накапливает запасы жира (до 70 % от массы печени у гигантской акулы) животный крахмал гликоген и некоторые витамины выполняя функции хранилища энергетических резервов и гидростатического органа для увеличения плавучести. Достоверно известно что у хищных акул большу́ю роль в пищеварении играет фермент коллагеназа. После сытной трапезы акулы способны долгое время голодать медленно и экономно расходуя накопленные ресурсы и вообще их потребность в пище относительно невелика. К примеру содержавшаяся в неволе трёхметровая обыкновенная песчаная акула (Carcharias taurus) весом 150 кг за год съедала всего 80—90 кг рыбы. Акулы периодически производят эверсию желудка — выворачивают его через рот наружу в водную среду с целью очищения. Любопытно что при этом никогда не повреждают желудок своими многочисленными зубами. Нервная система и органы чувств Органы чувств разных видов акул развиты в разной мере в зависимости от их среды обитания. Спинной мозг акул имеет большую функциональную самостоятельность. У акул особо хорошо развиты сенсоры фото- и химической рецепции а также акустико-латеральная система. Обоняние Обоняние у акул — одна из основных сенсорных систем. Эксперименты показали высокую чувствительность акул к запахам. Органы обоняния представлены ноздрями — небольшими мешочками на морде пропускающими воду к обонятельным рецепторам. Обоняние задействовано при поиске добычи и партнеров для размножения. У белой акулы для обработки обонятельной информации используется 14 % мозга. Особенно хорошо развито обоняние у молотоголовых акул — разнесённые на приличное расстояние друг от друга на голове своеобразной формы ноздри позволяют чётче определить положение источника запаха. Исследования показали что акулы лучше реагируют на запахи раненой или встревоженной добычи. Некоторыми учёными высказываются предположения о том что акулы способны улавливать запахи распространяемые по воздуху так же хорошо как и в воде. Белую акулу часто наблюдали с мордой высунутой над поверхностью воды. Акулы способны улавливать запах крови разведённой в пропорции 1:1 000 000 что грубо можно сравнить с одной чайной ложкой на плавательный бассейн средних размеров. Зрение Строение глаза акулы по большей части такое же как и у всех позвоночных но с некоторыми особенностями. Глаз акулы имеет особый отражающий слой — тапетум — расположенный позади сетчатки. Тапетум направляет прошедший сквозь сетчатку свет обратно чтобы он ещё раз воздействовал на рецепторы таким образом усиливая чувствительность глаза. Это существенно повышает остроту зрения особенно в условиях недостаточной освещённости. Ещё одной особенностью у некоторых видов является наличие моргающего века которое закрывает глаз непосредственно во время атаки на жертву защищая его от повреждений. Акулы не имеющие моргающего века при атаке жертвы закатывают глаза. Ранее полагали что глаз акулы содержит слишком мало колбочек и не способен различать цвета и мелкие детали. Однако современные технологии позволили доказать обратное. Зрение некоторых видов акул острее человеческого до 10 раз. Слух Орган слуха у акул — это внутреннее ухо заключённое в хрящевую капсулу. Акулы воспринимают преимущественно низкие звуки 100—2500 Гц. Большинство акул способны различать инфразвук (частоты ниже 20 Гц). Внутреннее ухо также является органом равновесия. Боковая линия Канал боковой линии проходит по боковой поверхности тела в толще кожи и является сейсмосенсорным органом. Он имеет вид узкой и глубокой кожной борозды местами ветвящейся. Боковая линия воспринимает механические перемещения частиц воды а возможно и инфразвуковые колебания. Она играет важную роль при охоте видовом общении и ближней ориентации. Электро- и магниторецепция Электрорецепторный аппарат акул представлен ампулами Лоренцини — это погружённые в кожу маленькие соединительнотканные капсулы с исходящими от них трубочками которые открываются на поверхность кожи. Акулы реагируют на электрические поля напряжённостью всего 001 мкВ/см. Поэтому они способны обнаруживать жертву по электрическим полям создаваемым работой дыхательных мышц и сердца. Есть предположения что они используются акулой и в качестве термодатчиков определяющих температуру среды с точностью до 005 °C. Наблюдаемая у некоторых видов траектория миграции по прямой линии на довольно большие расстояния натолкнула учёных на мысль о возможности акул ориентироваться по магнитному полю Земли. Исследования проведённые с содержащимися в неволе песочными акулами (Carcharhinus plumbeus) подтвердили эти догадки — продемонстрированное ими поведение позволяет уверенно говорить о магнитной сенсорике. В восприятии магнитного поля у акулы могут быть задействованы: магниточувствительные рецепторы влияние магнитного поля на химические процессы электрорецепторный аппарат или всё перечисленное в комплексе. Продолжительность жизни Каждый вид имеет свою определённую продолжительность жизни и непросто оценить её для всех акул. В целом акулы растут относительно медленно и в общем случае можно сказать что большинство видов живёт 20—30 лет. Однако рекордной продолжительностью жизни отличается пятнистая колючая акула живущая более 100 лет. Известны и китовые акулы с близким возрастом. Подобные (и даже бо́льшие) оценки существуют и для полярных акул. Размножение Для акул характерны свойственное хрящевым рыбам внутреннее оплодотворение примитивная матка и довольно совершенная плацентарная связь. Плод развивается в матке и появляется на свет хорошо приспособленным к самостоятельной жизни — у новорождённых акул хорошо развиты опорно-двигательный аппарат пищеварительная система и органы чувств что позволяет самостоятельно питаться и быстро наращивать массу. Акулы производят на свет разное количество детенышей — некоторые виды до 100 другие же всего двух-трёх. Белая акула рожает примерно 3—14 акулят за один раз. В отличие от большинства костистых рыб производящих миллионы икринок принцип продолжения рода у акул нацелен скорее на качество чем на количество. Забота некоторых видов о потомстве (акулёнок некоторое время находится под опекой матери) позволяет обеспечить акулам высокий коэффициент выживаемости а значит и более низкую плодовитость. Акулы разделяются на яйцекладущих яйцеживородящих и живородящих. Копулятивный орган самцов — пара птеригоподиев каждый из которых является видоизменённой задней частью брюшного плавника. Во время размножения один из птеригоподиев изгибается вперёд и вводится в клоаку самки. После оплодотворения яйцо покрывается студенистой белковой оболочкой а поверх неё у большинства яйцекладущих видов — рогоподобной оболочкой часто с выростами и жгутами. Это защищает эмбрион от обезвоживания многих хищников механических повреждений и позволяет яйцу подвешиваться на водорослях. Яйца крупные и содержат много желтка. Обычно одновременно откладываются от 1—2 до 10—12 яиц и только полярная акула (Somniosus microcephalus) откладывает за раз до 500 яиц длиной около 8 см. Эмбриональное развитие акул идёт медленно но вылупившийся детёныш отличается от взрослой особи только размерами и способен к самостоятельной жизни. Яйцекладущими являются около 30 % видов. При яйцеживорождении оплодотворённые яйца задерживаются в маточных частях яйцеводов. При этом детёныши вылупляются и некоторое время находятся внутри матери рождаясь в итоге хорошо развитыми и приспособленными к самостоятельному существованию. У сельдевых акул (Lamnidae) детёныши после использования своего желточного мешка поедают скопившиеся в матке неоплодотворённые яйца. У живородящих видов желточный мешок после использования желтка прирастает к стенке матки образуя своеобразную плаценту а кислород и питательные вещества зародыш получает из кровотока матери путём осмоса и диффузии. У куньих акул (Triakidae) одновременно может развиваться до 20 а у молот-рыбы (Sphyrnidae) — до 30—40 зародышей. Срок вынашивания у яйцеживородящих видов точно не известен однако примерно составляет от нескольких месяцев до двух лет (у пятнистой колючей акулы) что является одним из самых продолжительных сроков среди всех позвоночных. Внутреннее оплодотворение крупные яйца со значительными запасами питательных веществ прочная наружная оболочка и широко распространённые яйцеживорождение и живорождение резко снижают эмбриональную и постэмбриональную смертность. Детёныши становятся опасными уже в утробе матери — у песчаной акулы в начале беременности образуются сотни эмбрионов но как только появляются зубы они начинают поедать друг друга и на свет появляется только один. Известны также отдельные случаи партеногенеза — женская особь производила потомство без всякого участия самца. Все зарегистрированные примеры имели место у акул содержащихся в неволе. Случаи партеногенеза у акул в естественной среде не известны и предполагается что это крайняя мера репродукции в отсутствие особей мужского пола. Распространение Акулы распространены по всем океанам и климатическим поясам. В большинстве своём они обитают в морской воде. Некоторые виды такие как тупорылая акула обыкновенная серая акула и другие способны жить и в пресной воде довольно далеко заплывая в реки. По глубине распространены преимущественно до 2000 метров иногда спускаясь до 3000 метров и чрезвычайно редко их наблюдали ниже. Самая большая задокументированная глубина обитания принадлежит португальской акуле — 3700 м. Образ жизни В традиционном представлении акула выглядит одиноким охотником бороздящим просторы океана в поисках добычи. Однако такое описание применимо лишь к нескольким видам. Очень многие акулы ведут оседлую малоактивную жизнь. Но даже одинокие охотники встречаются для размножения или в богатых пищей местах что может заставить их преодолевать тысячи миль за год. Возможно миграция акул сложнее чем даже миграция птиц. Акулы могут демонстрировать и социальное поведение. Иногда более ста бронзовых молотоголовых акул (Sphyrna lewini) собираются вокруг подводных гор и островов к примеру в Калифорнийском заливе. У акул также имеет место межвидовая социальная иерархия. К примеру длиннокрылая акула доминирует над шёлковой тех же размеров когда вопрос касается питания. При слишком близком приближении некоторые акулы подают сигналы угрозы. Как правило они заключаются в увеличении амплитуды плавательных движений а их интенсивность может говорить об уровне опасности. Скорость В основном акулы передвигаются с крейсерской скоростью примерно 8 км/ч но при охоте или нападении среднестатистическая акула ускоряется до 19 км/ч. Акула-мако способна разгоняться до скорости 50 км/ч. Белая акула также способна к подобным рывкам. Такие исключения возможны благодаря теплокровности этих видов. Интеллект Вопреки распространённому мнению о том что акула всего лишь «машина для охоты» ведомая одними только инстинктами последние исследования показали способность некоторых видов к решению задач социальному поведению и любопытству. Соотношение массы мозга и тела у акул примерно эквивалентно тому же показателю у птиц и млекопитающих. В 1987 году на побережье ЮАР группа из семи белых акул совместными усилиями стаскивала наполовину выброшенного на берег мёртвого кита в более глубокое место для трапезы. Акулы могут демонстрировать и игривое поведение. К примеру атлантическую сельдевую акулу неоднократно наблюдали преследующей другую особь с куском водорослей в зубах. Сон Некоторые акулы могут отдыхать на дне прокачивая воду через жабры но их глаза остаются открытыми и отслеживают происходящее вокруг. Во время отдыха акула не использует ноздри но вполне возможно что использует брызгальца. Если бы акула использовала ноздри то всасывала бы скорее песок со дна а не воду. Поэтому многие учёные полагают что это один из случаев обосновывающих необходимость брызгальца. У катрана процессом движения управляет больше спинной мозг чем головной так что он может спокойно поспать и когда плывёт. Также возможно что акулы спят наподобие дельфинов отдыхая по очереди каждым полушарием мозга что позволяет постоянно оставаться в сознании. Питание Предпочтения в пище у акул очень разнообразны и зависят от особенностей каждого вида а также от мест обитания. Большинство видов являются плотоядными. Некоторые виды например тигровая акула почти всеядны и проглатывают практически всё что попадается им на пути. Основной пищей для акул являются рыба млекопитающие планктон и ракообразные. К примеру ламна мако и голубая акулы питаются преимущественно морской рыбой пелагических видов и форма их тонких острых зубов приспособлена для того чтобы хватать добычу в движении. Белая акула предпочитает тюленей и молодых морских львов но иногда охотится даже на небольших и средних китовых млекопитающих а также морских слонов так как особенности её зубов позволяют отхватывать большие куски плоти. В рацион придонных видов акул входят в основном крабы и другие ракообразные а их зубы имеют небольшую длину и приспособлены к разламыванию панциря. Гигантская большеротая и китовая акулы питаются планктоном и мелкими морскими организмами. Эволюция Первые акулоподобные создания появились около 450 млн лет назад но древнейшие свидетельства существования акул — окаменелости зубов — имеют возраст примерно 400 млн лет. Это были мелкие зубы принадлежавшие особи длиной по-видимому не более 30 см. Основные сведения о происхождении акул получены путём изучения ископаемых зубов. Это связано с тем что хрящевые скелеты после смерти довольно быстро распадаются и находка хорошо сохранившегося скелета акулы — довольно редкое и удачное событие. Согласно недавним открытиям кости были утеряны в процессе эволюции. Самая древняя подобная находка — прекрасно сохранившийся скелет Cladoselache — относится к девонскому периоду и имеет возраст примерно 350 млн лет. Тогда огромные территории нынешних Европы и Северной Америки были покрыты тёплыми неглубокими морями и в этих исключительно благоприятных для развития морской жизни условиях наряду с другими рыбами процветало и многообразие акул. В это время акулы конкурировали главным образом с панцирными рыбами уже имея перед ними преимущество в виде строения тела обладавшего лучшими гидродинамическими характеристиками и простотой. К началу карбона разнообразие акул возросло настолько что учёные назвали этот период «золотой эпохой акул». Помимо рыб с явными отличительными признаками акулы существовали и более причудливые создания. Один из примеров — Stethacanthus с вероятными размерами примерно 3 метра от всех существующих и вымерших акул отличался наличием на голове «шлема» из маленьких зубчиков и необычным образованием на спине напоминавшем треугольный помазок для бритья расположенным примерно в том месте где должен быть спинной плавник. Или же к примеру Helicoprion и Ornithoprion у которых развились зубные спирали вероятно на нижней челюсти выглядевшие и по-видимому действовавшие наподобие циркулярной пилы. Примерно в это же время развились и акулы с «конвейерным» механизмом смены зубов — особенностью сохранившейся у современных видов. После карбона произошло два качественных скачка в развитии зубов: один в эоцене (56—35 млн лет назад) когда сформировалась основная часть современной фауны акул и второй в миоцене (23—5 млн лет назад) когда океаны населяла огромнейшая акула мегалодон. К концу карбона примерно 300 млн лет назад увеличение разнообразия акул подошло к концу и они просуществовали с незначительными эволюционными изменениями вплоть до глобального катаклизма после окончания пермского периода. Примерно 245 млн лет назад повсеместные извержения вулканов совместно с изменением климата и уровня морей стали причиной вымирания примерно 96 % морской жизни. Множество оставшихся видов акул вымерло по причине исчезновения морских обитателей являвшихся их пищей а многие пополнили список вымерших сами став пищей для более сильных видов. Но всё-таки несколько видов осталось что в итоге позволило занять акулам вакантные места в экосистеме во время очередного эволюционного рывка. В последующие триасовый юрский и меловой периоды — эпоху рептилий — акулы приняли вид похожий на современный и будучи неспособными препятствовать выходу рептилий в океан находились в тени доминирующих водных хищников тех времён таких как плезиозавры или мозазавры. К триасовому и юрскому периодам относятся первые находки остатков акул всех современных отрядов кроме (по некоторым данным) многожаберникообразных которые известны начиная с пермского периода. Появился Palaeospinax имевший сходство с современными катранами которые сохранили шипы на спинном плавнике. В то время возникли и более крупные акулы — например кретоксирина активный охотник длиной более 6 м. В отложениях мелового периода встречаются зубы поверхностно сходные с зубами тигровой акулы а также зубы больших сельдевых акул с размерами более 6 метров. К тому же времени относят появление предков гигантской пелагической большеротой и серых акул. С вымиранием гигантских рептилий землю стали заселять млекопитающие а некоторые из них вернулись в море. Появившиеся киты дельфины тюлени и сирены стали основным источником пищи для предков белой акулы. Эволюционную историю этого вида удаётся проследить до времени около 50 млн лет назад. Вот тогда некоторые акулы например - предки современных белых и тигровых акул смогли стать мощными морскими хищниками. Примерно 30 млн лет назад появился хищник огромных размеров — Carcharocles megalodon. Мегалодон возможно был в чем-то схож с современной белой акулой однако достигал гораздо бо́льших размеров. Его самый большой найденный зуб имеет длину более 18 см от основания до вершины. Взяв за образец белую акулу можно небезосновательно предположить что мегалодон достигал длины примерно 12—16 метров. Этот вид не дожил до наших дней исчезнув около 15 млн лет назад назад вследствие уменьшения количества пищи изменения климата или возможно конкуренции с косатками. Вопреки распространённому мнению акулы не оставались неизменными на протяжении 300—400 млн лет их существования. Однако многие современные семейства существуют по-видимому уже 150 млн лет. Изучение истории развития акул затруднено из-за того что в основном приходится проводить исследования лишь по окаменелым остаткам их зубов. Одна из главных трудностей этого метода в том что зубы могут значительно различаться между собой в зависимости от их расположения в челюсти и стадии развития. В недавнем прошлом это являлось причиной того что учёные описывали несколько видов вымерших акул на деле оказывавшихся одним. После пересмотра описаний вымерших видов с учётом особенностей зубообразования у современных акул количество ископаемых видов уменьшилось вдвое. Акулы и человек Нападения акул Несмотря на относительную редкость нападений страх перед ними вырос благодаря описаниям отдельных случаев таких как серия нападений у побережья Нью-Джерси когда 4 человека погибли и 1 получил увечья а также литературным произведениям и фильмам ужасов вроде серии кинофильмов «Челюсти». Многие эксперты полагают что опасность которую представляют акулы сильно преувеличена. Подсчитано что риск человека подвергнуться нападению акулы составляет 1 к 115 млн а риск погибнуть от такого нападения — 1 к 2641 млн. К примеру годовое количество утонувших в США составляет 3306 человек а погибших от акул — 1. Вопреки распространённому мнению лишь немногие виды акул опасны для человека. Из всех видов только четыре замечены в значительном количестве неспровоцированных нападений на людей со смертельным исходом: белая тигровая тупорылая и длиннокрылая акулы. Известны случаи неспровоцированного нападения и других видов но они редко заканчивались смертью человека. Это акула-мако рыба-молот галапагосская темнопёрая серая лимонная шёлковая голубая акулы. Эти акулы — крупные и сильные хищники причиной нападения которых может оказаться просто нахождение в неподходящем месте в неподходящее время. Однако они считаются менее опасными для пловцов и дайверов. Остальные несколько видов также ежегодно нападают на людей нанося раны потенциально опасные для жизни. Но такие случаи происходят либо из-за намеренной провокации либо по причине ошибочной идентификации акулой из-за состояния воды и т. п. Наибольшую опасность акулы представляют для пловцов вблизи поверхности воды а действенных способов отпугивать акул все ещё нет. Акула чувствует страх жертвы а также становится более опасной при провокации её на оборонительные действия. Но атака обычно не начинается немедленно — сначала акула изучает человека плавая вокруг а потом может исчезнуть и уже внезапно появиться. Акулы в культуре и традициях Во многовековой истории Китая акулы занимают особое место в основном благодаря известному на весь мир деликатесу — супу из акульих плавников. Это блюдо является одним из самых дорогих и важных в китайской кухне символизируя приличное социальное положение или знак почтения к уважаемым гостям. Кроме этого суп рассматривается как тонизирующее средство. В Китае также широкое распространение имеют убеждения о том что хрящ из плавников помогает в борьбе с раком а сушёные плавники можно использовать в качестве афродизиака. По статистике Гонконг является мировым центром торговли плавниками акулы занимая 50—80 % этого сегмента рынка а 27 % от этого количества поставляет туда ЕС. В культуре Полинезии особенно на Гавайских островах к акулам особое отношение. В полинезийских мифах 9 богов ассоциированы с акулами и они считались стражами моря и защитниками гавайского народа. Также встречались и рассказы об оборотне — человеке-акуле свирепом и жадном до человеческого мяса. В других частях Полинезии как например Тонга существует поверье что акулы — это еда посылаемая духами предков для поддержания населения. В отличие от современной западной культуры в которой представления об акулах по большей части основаны на таких фильмах как «Челюсти» жителям Полинезии издавна живущим у моря в контакте с этими существами свойственно уважение к акулам и их обожествление. В японской культуре акулы представлены морскими чудовищами которые забирают души грешников. Несколько упоминаний об акулах встречается и в греческой мифологии. В Австралии как и в Тонга аборигены считают акул частью природных ресурсов предназначенных для людей. Некоторые общины аборигенов на северо-востоке Арнем-Ленда считают своим прародителем серую акулу Mäna. В популярной культуре особенно западной акула представлена довольно однобоко — ведомая лишь инстинктами машина пожирания людей. Она выглядит ужасно даже на фоне аналогичных наземных хищников например львов тигров или медведей которые нередко появляются и в положительной интерпретации. Образ акулы в популярной культуре был постепенно демонизирован благодаря ряду произведений в различных направлениях искусства — таких как картина Дж. С. Копли «Брук Уотсон и акула» романы «Моби Дик» Германа Мелвилла «Двадцать тысяч льё под водой» Жюля Верна или «Бездна» Питера Бенчли кинофильмы «Челюсти» Стивена Спилберга «Бездна» Питера Йетса документальный фильм «Синие воды белая смерть» и т. п. Агрессивные к людям акулы редкость в природе оказываются обычным явлением в современной культуре. В результате слово «акула» вне зависимости от вида ассоциируется у публики с чёткой и однозначной угрозой. И если вначале подобный образ представлялся лишь в отношении тех кто рискнул оказаться в воде без какой-либо защиты то впоследствии авторы пошли дальше. К примеру металлическая клетка с дайверами осуществляющими съёмку акул в фильме «Синие воды белая смерть» с позиции жертвы (как защита от возможности таковой стать) оказывается разбитой в кинофильме «Челюсти». Последующие произведения кинематографа преподносят акул ещё более агрессивными монстрами. Предположения о противодействии раковым заболеваниям Несмотря на довольно распространённое мнение о том что хрящ акул является лекарством от раковых заболеваний этому нет ни одного научного подтверждения. Кроме того организмы человека и акулы имеют существенные различия а иммунная система этих рыб до конца ещё не изучена. Распространено также и мнение что акулы не болеют раком. Проведённые исследования показали что это не так. У нескольких видов акул были выявлены опухоли почти всех органов и систем организма и более половины из них оказались злокачественными. Причём обследованию подверглись как особи содержащиеся в неволе так и обитающие в прибрежных зонах и открытом море. Однако всё равно и в настоящее время продолжается продажа препаратов на основе акульего хряща в качестве противораковых средств. Учёные не отрицают того что вещества выделенные из хряща и печени акулы потенциально могут принести пользу в борьбе с раком но до окончания исследований говорить об этом рано. И если всё-таки утверждения о противораковых свойствах будут подтверждены то всегда можно будет искусственно синтезировать необходимое вещество вместо уничтожения акул для его добычи. Это заблуждение также повышает популярность экстракта из акульих плавников используемого в альтернативной медицине для лечения пациентов в надежде что они как и акулы никогда не будут болеть раком. Не имеющее никаких научных обоснований такое лечение скорее дорогостояще чем эффективно. Содержание в неволе В настоящее время относительно небольшое количество видов содержится в неволе. И тому есть свои причины. Одна из основных состоит в том что самые известные (а следовательно и самые интересные публике) виды довольно непросто выловить и транспортировать не причинив при этом вреда рыбе. Ведь в большинстве своём это большие и агрессивные рыбы которые во время ловли на приманку находятся в состоянии охоты за добычей — то есть в повышенной возбуждённости. Кроме того при извлечении из воды некоторые виды могут просто раздавить свои внутренние органы своим же весом и это необходимо учитывать во время перемещения акулы из океана в искусственный резервуар. Очередные сложности возникают и по прибытии акул в аквариум который должен обладать необходимой вместимостью для нормальной жизнедеятельности этих рыб а также учитывать их повышенную чувствительность к электромагнитным полям. Промысел и охота Наряду с другими рыбами акулы уже многие годы являются объектом промысла (более 100 видов). Рыбной промышленности в акулах интересно: Мясо используемое многими культурами в пищу (несмотря на то что наблюдения показали предрасположенность организма акул к накоплению ртути содержание которой в мясе значительно повысилось из-за загрязнения окружающей среды). Плавники являющиеся в Азии главным ингредиентом для деликатесного супа а также имеющие применение в восточной медицине. Хрящ вокруг которого до сих пор ведутся споры о его лечебных свойствах против раковых опухолей. Печень содержащая жир богатый витамином A и витаминами группы B и применяемый в качестве сырья для изготовления лекарственных средств. Кожа которая используется в галантерее и в качестве абразивного материала. Основной промысел ведётся в Атлантическом океане где промышленными являются 26 видов примерно треть акул добывается в Индийском океане и ещё в полтора раза меньше акул вылавливают в Тихом. Ежегодно вылавливается примерно 100 млн акул по всему миру. Несмотря на постепенное введение ограничений и запретов добыча акул с середины прошлого века постоянно увеличивается. Вылов акул условно можно разделить на три направления: Промысел с целью применения их мяса печени хряща кожи и плавников — то есть полноценное использование рыбы; Так называемый прилов — когда акула является случайной добычей при вылове других рыб; Промысел с целью добычи только плавников. Это самый нерациональный (вес плавников составляет до 4 % от всего тела) и негуманный способ добычи акул получивший в английском языке название finning (англ.) — когда единственной целью становятся плавники а остальную тушу выбрасывают гнить на берегу или обратно в море. Кроме добычи в промышленных целях в мире имеют место и такие поводы для охоты на акул как обеспечение безопасности пляжей уменьшение естественной угрозы промышленных видов рыб и просто экстремальная охота и рыбалка. Экология и охрана Большинство акул находятся на вершине пищевой цепочки или близко к ней. Поэтому они играют огромную роль в регуляции количества тех видов на которые охотятся. Но как и всех обитателей моря антропогенный фактор не обошёл стороной и акул. На них также оказывают влияние растущий промысел их естественной пищи загрязнение окружающей среды и непосредственная охота на самих акул в частности на их плавники. Для человека они потенциально полезны в медицине и применяются в качестве пищи. Исторически вылов акул производился в относительно небольших масштабах и не составлял проблем для восстановления их численности. Однако возросший с 80-х годов XX века промысел поставил под угрозу многие виды. Одна из причин роста популярности акул в качестве объекта промысла — это их плавники. Суп из акульих плавников считается деликатесом и плавник по стоимости выше акульего мяса. Это привело к негуманному способу охоты за плавниками которые добывают срезая их с живой рыбы а саму акулу при этом выбрасывая обратно в море. В настоящее время в некоторых странах такой вид ловли уже запрещён. В то же время не только целенаправленный вылов акул является для них угрозой — около половины вылавливается неумышленно вместе с другой рыбой. В отличие от промышленной добычи рыбы такой вылов акул гораздо сложнее контролировать и регулировать рыбной индустрии. Как правило вылов рыбы в больши́х количествах регулируется властями. Однако исторически учёт случайно выловленных акул обычно не вёлся из-за относительно небольшого их количества. Существенный ущерб их популяции наносится в результате т. н. прилова при ярусном лове. При таком лове пелагических промысловых рыб акулы составляют значительную часть добычи. К примеру в Австралии при промысле этим способом тунца и марлиновых рыб прилов акул составляет более 25 % а в районе Гавай при добыче меч-рыбы — 32 %. Самую большую долю жертв среди видов составляют голубые акулы — от 47 % до 92 % прилова при проведении исследований. Около 6 миллионов голубых акул ежегодно попадается в сети как случайная добыча. Размер прилова акул зависит от типа орудий лова и мест промысла. Больше акул вылавливается при добыче у поверхности моря чем в глубине. По оценке группы специалистов по акулам IUCN 24 % видов находятся под угрозой. Популяция акул постоянно сокращается. К примеру у побережья Соединённых Штатов за последние 15 лет прошлого века количество молотоголовых акул сократилось на 89 % лисьих акул — на 80 % а белых — примерно на 79 %. Численности длиннокрылой тигровой голубой и акулы-мако уменьшились на 70 % 65 % 60 % и 40 % соответственно. По данным канадских исследователей популяции длиннокрылой акулы уменьшились на 99 % а в некоторых местах исчезли вообще. Немалую роль в уменьшении популяций акул играет морской мусор. Многие виды по своей природе очень любопытны а некоторые вообще особо не задумываются перед тем как проглотить что-то и это зачастую становится причиной их гибели. Одна из причин высокой уязвимости популяции акул — это поздние сроки наступления половой зрелости и невысокая плодовитость. К примеру лимонная акула достигает половой зрелости в 13—15 лет. Современные литература кинематограф и СМИ создали и успешно используют образ акулы как кровожадного безжалостного зверя забыв донести информацию о том что акула прежде всего морской хищник играющий огромную роль во всей морской экосистеме. Поэтому многие организации занимающиеся защитой и охраной акул ставят себе основной целью донести до общества более полную информацию об акулах и их месте в природе. Распространённые заблуждения об акулах Акула постоянно должна плыть чтобы оставаться живой. На самом деле многие виды способны отдыхать лёжа на дне и прокачивая воду через жабры. Причём предпочитают именно такой способ дыхания вместо движения. Большинство акул нападают на человека и убивают его. Всего несколько видов акул регулярно совершают неспровоцированные нападения на людей и в основном это происходит из-за ошибки в идентификации добычи. Акулы плавают с большой скоростью. На самом деле крейсерская скорость акул довольно невелика так как им необходимо сохранять энергию. Однако это не мешает им развивать высокую так называемую «бросковую» скорость непосредственно перед атакой жертвы. Акулы обожают человеческую кровь. Акулы не отдают предпочтение какой-либо крови. Напротив отхватив от человека кусок плоти они обычно выплевывают его обратно потому что это мясо не является той высокожирной пищей которая необходима им для пополнения запасов энергии. Акулы всеядны. Большинство видов предпочитает дождаться возможности добыть свою обычную пищу вместо того чтобы есть всё подряд. Акулы не подвержены раковым заболеваниям. Это убеждение существовавшее долгое время стало причиной гибели огромного количества акул вылавливаемых человеком ради «противоракового» хряща. Однако наблюдение за акулами в неволе так же как и в естественной среде обитания показали наличие особей с органами поражёнными раковыми опухолями. Количество случаев раковых заболеваний оказалось больше там где вода больше загрязнена (в том числе и от деятельности человека). Классификация Класс: Chondrichthyes — Хрящевые рыбы Подкласс: Elasmobranchii — Пластиножаберные рыбы Надотряд: Selachimorpha — Акулы Более 450 видов существующих акул объединены в 8 отрядов и 34 семейства: Кархаринообразные. Это отряд с наибольшим среди акул разнообразием видов. Появились в юрском периоде. Встречаются от приливной зоны до океанских глубин почти повсеместно. Внешние отличительные признаки очень варьируются но всем свойственны пять жаберных щелей два спинных плавника (кроме одноплавниковой кошачьей акулы) а также анальный плавник. Способы репродукции также очень разнообразны — есть яйцекладущие яйцеживородящие и живородящие виды. Некоторым свойственна оофагия. Разнозубообразные. Известны начиная с триасового периода. Представляют собой отряд донных акул ведущих ночной образ жизни. Их внешние особенности — это плотное тело два спинных плавника с шипами и анальный плавник. Распространены от приливной зоны до континентального шельфа. Все виды яйцекладущие. Многожаберникообразные. Древний отряд: первые находки датируются пермским периодом по другим данным — началом юрского. Состоит из двух семейств отличающихся формой тела — угреобразной у плащеносных акул и «традиционной» торпедообразной у многожаберниковых. Для обоих семейств характерны шесть или семь жаберных щелей один спинной плавник и наличие анального плавника. Преимущественно распространены в прохладной глубине тропиков яйцеживородящие. Ламнообразные. Появились в юрском периоде. В этом отряде преобладают пелагические виды больши́х размеров. Они имеют торпедообразную форму пять жаберных щелей два спинных плавника и анальный плавник. Распространены от приливной зоны до глубоких вод океана яйцеживородящие. Воббегонгообразные. Появились в юрском периоде. Распространены в тёплых и тропических морях от приливной зоны до глубоких вод. За исключением китовой акулы все виды обитают на дне. Имеют пять жаберных щелей два спинных плавника и анальный плавник. Среди видов есть яйцекладущие яйцеживородящие и живородящие. Некоторым также свойственна оофагия. Пилоносообразные. Пожалуй наиболее легко идентифицируемый отряд. Появились в юрском периоде. Акулы этого отряда отличаются специфической длинной пилообразной мордой усеянной зубцами а также отсутствием анального плавника двумя спинными плавниками и большими дыхальцами. Жаберных щелей 5—6. Обитают на дне яйцеживородящие. Катранообразные. Появились в юрском периоде. Этот отряд широко распространён и встречается по всему миру в том числе — единственный из акул — в широтах близких к полюсам. Обитают часто на больши́х глубинах. Представители отряда имеют торпедообразную форму тела пять жаберных щелей два спинных плавника отсутствует анальный плавник. Яйцеживородящие. Скватинообразные. Появились в триасовом периоде. Среда обитания — обычно ил или песок континентального шельфа и приливной зоны в прохладных водах и более глубокие места в тропических. Акул этого отряда отличает широкое сплющенное тело короткая морда пять жаберных щелей большие грудные и брюшные плавники отсутствие анального плавника. Внешне они напоминают скатов однако отличие в том что жабры открываются по бокам тела а не снизу и явно видны широкие грудные плавники чётко отделённые от головы. Все виды являются яйцеживородящими. См. также Орган боковой линии Список видов акул Примечания Ссылки Акулы / Г. В. Никольский // А — Ангоб. — М. : Советская энциклопедия 1969. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 1). ReefQuest Centre for Shark Research (англ.) — исследовательский центр по изучению акул sharks.org.za (англ.) Shark Trust (англ.) — некоммерческая организация занимающаяся защитой акул BlueSphereMedia (англ.) — подборка фотографий последствий охоты за плавниками акул Florida Museum of Natural History (англ.) — акулы на сайте Флоридского музея естествознания Shark Foundation (англ.) — некоммерческая организация занимающаяся защитой акул sharkiologist.com (англ.) — сайт Lauren Elizabeth Smith (доктор морской биологии) занимающейся изучением акул sharks-world.com/ (англ.) Канадская лаборатория исследования акул (англ.) — текстовой информации немного но есть хорошие фотографии по анатомии акулАтлантроп (др.-греч. Ἄτλας род. п. Ἄτλαντος — «Атлас» (горная страна в Африке) и ἄνθρωπος — «человек») — североафриканский подвид Homo erectus живший около 700 тыс. лет назад. История открытия Известен по находкам экспедиции под руководством К. Арамбурга и Р. Гоффстегтера сделанным в 1954—1955 гг. близ Тернифина в районе Орана (Алжир) — трем нижним челюстям и теменной кости. Внешний облик Найденные челюсти характеризуются примитивным строением: массивностью отсутствием подбородочного выступа крупными зубами. Судя по этим признакам атлантроп находился приблизительно на том же уровне морфологического развития что и питекантроп.рост был 140 см вес 50 кг Материальная культура Вместе с костями обнаружены каменные орудия ашельской культуры раннего палеолита. Литература Урысон М. И. Новейшие палеоантропологические открытия в Африке «Советская антропология» 1957 № 1 Якимов В. П. «Атлантроп» — новый представитель древнейших гоминид «Советская этнография» 1956 № 3. Ссылки Атлантропы из Тернифина в каталоге находок на сайте Антропогенез.RUМорская корова или сте́ллерова коро́ва или также капу́стница (лат. Hydrodamalis gigas) — истребленное человеком млекопитающее отряда сирен. Открыта в 1741 году экспедицией Витуса Беринга. Название получила в честь натуралиста Георга Стеллера врача экспедиции на описаниях которого базируется значительная часть информации об этом животном. Стеллерова корова обитала только у побережья Командорских островов хотя современные палеонтологические данные говорят что в доисторическую эпоху её ареал был заметно шире. Последовавшее вслед за открытием хищническое истребление ради вкусного мяса привело к полному исчезновению этого животного к 1768 году. Стеллерова корова была очень крупных размеров. По длине и массе тела она вероятно превосходила всех остальных водных млекопитающих кроме китообразных (достигая семи — восьми метров длины пяти и более тонн веса) и своего ближайшего родственника и вероятного предка — гидродамалиса Куэста (длина тела более девяти метров при вероятной массе до десяти тонн). Капустница вела малоподвижный образ жизни держась в основном близ берега; по-видимому она не была способна нырять. Кормом стеллеровой корове служили исключительно морские водоросли прежде всего морская капуста. Поведение данного животного отличалось медлительностью апатичностью и отсутствием страха перед человеком. Эти факторы облегчавшие добычу коров людьми способствовали её быстрому исчезновению. Сыграла роль и невысокая общая численность коров на момент открытия — около двух тысяч. Появляющиеся изредка сообщения о наблюдении морских коров в ряде районов Камчатского края не подтверждены. В музеях всего мира сохраняется значительное количество костных останков капустниц в том числе несколько полных скелетов а также кусков их кожи. История открытия Впервые люди увидели морских коров в ноябре 1741 года (если не считать гипотетических контактов с ними доисторических обитателей Азии и Северной Америки и/или более поздних аборигенных племён Сибири) когда судно командора Витуса Беринга «Святой Пётр» совершавшее экспедиционное плавание потерпело крушение при попытке встать на якорь у острова впоследствии названного именем Беринга. Георг Стеллер натуралист и врач экспедиции был единственным специалистом с естественнонаучным образованием кто лично видел и описал этот вид. После кораблекрушения он заметил с берега в море несколько больших продолговатых предметов похожих издали на днища перевёрнутых лодок и вскоре понял что видел спины крупных водных животных. Однако первая корова была добыта людьми из этой экспедиции лишь в конце их десятимесячного пребывания на острове за шесть недель до отплытия. Употребление в пищу мяса морских коров очень помогло путешественникам поддержав их силы во время трудоёмкой постройки нового судна. Большинство более поздних сообщений основывается на работе Стеллера «О зверях морских» (лат. De bestiis marinis) впервые изданной в 1751 году. Стеллер полагал что имеет дело с ламантином (лат. Trichechus manatus) и в своих записках отождествил морскую корову с ним утверждая что это то самое животное которое в испанских владениях в Америке называют «манат» (исп. manati). В качестве нового вида морскую корову описал известный немецкий зоолог Э. Циммерман в 1780 году. Ставшее общепризнанным биноминальное название Hydrodamalis gigas (родовое название буквально означает «водяная корова» видовое — «гигантская») виду дал шведский биолог А. Я. Ретциус в 1794 году. Важный вклад в изучение морской коровы внёс американский зоолог норвежского происхождения биограф Стеллера Леонард Штейнегер проведший на Командорах исследования в 1882—1883 годах и собравший большое количество костей этого животного. Облик и строение Внешность и особенности строения Внешность капустницы была характерной для всех сиреновых за исключением того что стеллерова корова намного превосходила своих сородичей по размеру. Тело животного было толстым и вальковатым. Голова была в сравнении с размерами тела очень небольшой причём корова могла свободно двигать головой как в стороны так и вверх-вниз. Конечности представляли собой сравнительно короткие закруглённые ласты с суставом посередине оканчивавшиеся роговым наростом который сравнивали с конским копытом. Тело оканчивалось широкой горизонтальной хвостовой лопастью с выемкой посередине. Кожа стеллеровой коровы была голой складчатой и чрезвычайно толстой и по выражению Стеллера напоминала кору старого дуба. Цвет её был от серо- до тёмно-коричневого иногда с беловатыми пятнами и полосами. Один из немецких исследователей изучавший сохранившийся кусок кожи стеллеровой коровы установил что по прочности и эластичности она близка к резине современных автомобильных покрышек. Возможно такое свойство кожи было защитным приспособлением спасавшим животное от ранений о камни в прибрежной зоне. Ушные отверстия были настолько маленькими что почти терялись среди складок кожи. Глаза были также очень небольшими по описаниям очевидцев — не больше чем у овцы. Мягкие и подвижные губы были покрыты вибриссами толщиной со стержень куриного пера. Верхняя губа была нераздвоенной. Зубов у стеллеровой коровы не было вовсе. Пищу капустница перетирала с помощью двух роговых пластин белого цвета (по одной на каждой челюсти). Шейных позвонков было по разным данным 6 или 7. Наличие у стеллеровой коровы выраженного полового диморфизма остаётся невыясненным. Однако самцы были по-видимому несколько крупнее самок. Стеллерова корова практически не подавала звуковых сигналов. Она обычно лишь фыркала выдыхая воздух и только будучи раненой могла издавать громкие стонущие звуки. Видимо это животное обладало хорошим слухом о чём свидетельствует значительное развитие внутреннего уха. Впрочем коровы почти никак не реагировали на шум подплывавших к ним лодок. Размер Стеллерова корова была очень крупным животным. Сам Стеллер детально описавший самку коровы оценивал длину её тела в 295 дюймов (около 75 м). Самая большая документально зафиксированная длина морской коровы составляет 788 м. У самки длиной 742 м окружность шеи и затылка составляла 204 см окружность туловища на уровне плеч 367 м наибольшая окружность туловища посредине в задней части брюха 622 м длина хвоста от анального отверстия до хвостовых лопастей 1925 см окружность хвостового стебля в месте отхождения лопастей 143 см расстояние между концами хвостовых лопастей 199 см. Высказывались предположения что длина морских коров могла быть заметно большей но некоторые учёные полагают что 79 м были уже верхним пределом; тем не менее называется и длина в 9—10 м. В обхвате самка измеренная Стеллером имела 22 фута (66 м). Что касается массы тела то она была весьма значительной — порядка нескольких тонн. В разных источниках приводятся варьирующие цифры: около 4 т 45—59 т до 10 т или от 54 до 112 т то есть стеллерова корова могла быть даже тяжелее африканского слона. Вес самки измеренной Стеллером был около 35 т. В любом случае стеллерова корова по весу была видимо на первом месте среди всех млекопитающих ведших водный образ жизни за исключением китообразных (превосходя по среднему весу даже такого гиганта как южный морской слон). Особенности поведения Бо́льшую часть времени стеллеровы коровы кормились медленно плавая на мелководье часто используя передние конечности для опоры на грунт. Они не ныряли и их спины постоянно высовывались из воды. На спину коровам часто садились морские птицы выклёвывавшие из складок кожи прикреплявшихся там ракообразных (китовых вшей). Коровы подходили так близко к берегу что иногда до них можно было дотянуться руками. Обычно самка и самец держались вместе с детёнышем-сеголетком и молодым прошлого года в целом же коровы обычно держались многочисленными стадами. В стаде молодняк находился в середине. Привязанность животных друг к другу была весьма сильной. Описано как самец в течение трёх дней приплывал к убитой самке лежавшей на берегу. Так же вёл себя и детёныш другой самки забитой промышленниками. О размножении капустниц известно мало. Стеллер писал что морские коровы моногамны спаривание происходило по-видимому весной. Стеллеровы коровы кормились исключительно морскими водорослями в изобилии росшими в прибрежных водах прежде всего морской капустой (отчего и произошло название «капустница»). Кормящиеся коровы срывая водоросли держали голову под водой. Через каждые 4—5 минут они поднимали голову за новой порцией воздуха издавая при этом звук несколько напоминавший лошадиное фырканье. В местах где коровы кормились волны выбрасывали на берег в большом количестве корни и стебли поедаемых ими водорослей а также помёт похожий на конский навоз. Во время отдыха коровы лежали на спине медленно дрейфуя в тихих заливах. В целом поведение капустниц отличалось исключительной медлительностью и апатией. Зимой коровы сильно худели так что наблюдатель мог пересчитать их рёбра. Продолжительность жизни стеллеровой коровы как и у её ближайшего родственника дюгоня могла достигать девяноста лет. Естественные враги этого животного не описаны но Стеллер говорил о случаях гибели коров подо льдом зимой. Он также говорил что в шторм капустницы если они не успевали отойти от берега часто погибали от ударов о камни при сильном волнении. Состояние поголовья на момент открытия Подсчёты сделанные в 1880-е годы Штейнегером говорят что поголовье стеллеровой коровы во всём их ареале на момент открытия этого вида едва ли превышало полторы тысячи особей. В 2006 году была проведена оценка всех факторов которые могли привести к быстрому исчезновению коров. Результаты показали что при первоначальной численности в полторы тысячи животных одной лишь хищнической добычи было более чем достаточно для истребления капустниц в течение двух-трёх десятилетий. Согласно оценкам 2002—2004 годов при существовавшей численности морских коров безопасной для их поголовья была бы лишь добыча не более семнадцати голов в год. Однако подсчитано что промышленники вылавливали в среднем по сто двадцать три коровы ежегодно в период между 1743 и 1763 годами. Пик забоя коров пришёлся на 1754 год когда было убито свыше пятисот голов. При первоначальном поголовье в полторы тысячи экземпляров такой темп добычи должен был привести к девяностапятипроцентному исчезновению коров к 1756 году. То что последние коровы исчезли около 1768 года говорит видимо о наличии ещё одной популяции у острова Медный; в этом случае общая численность могла быть около двух тысяч девятисот голов. Ареал Согласно некоторым исследованиям ареал стеллеровой коровы значительно расширился в период пика последнего оледенения (около 20 тыс. лет назад) когда Северный Ледовитый океан был отделён от Тихого сушей находившейся на месте современного Берингова пролива — так называемой Берингией. Климат в северо-западной части Тихого океана был мягче современного что позволило стеллеровой корове расселиться далеко на север вдоль побережья Азии. Ископаемые находки относящиеся к позднему плейстоцену подтверждают факт широкого распространения сиреновых в этой географической зоне. Обитание стеллеровой коровы в ограниченном ареале у Командорских островов относится уже к наступлению голоцена. Исследователи не исключают что в других местах корова исчезла ещё в доисторическое время из-за преследования местными охотничьими племенами. Однако некоторые американские исследователи полагали что ареал коровы мог сократиться и без участия первобытных охотников. По их мнению стеллерова корова к моменту её открытия уже находилась на грани вымирания по естественным причинам. Данные приводимые специалистами Международного союза охраны природы (МСОП) утверждают что стеллерова корова в XVIII веке скорее всего обитала также и у западных Алеутских островов хотя советские источники более ранних лет указывали что данные об обитании коров в местах за пределами их известного ареала основаны только на находках их трупов выброшенных морем. В 1960—70-е годы отдельные кости стеллеровой коровы были найдены также в Японии и в Калифорнии. Единственная известная находка сравнительно полных скелетов капустницы за пределами её известного ареала была сделана в 1969 году на острове Амчитка (Алеутская гряда); возраст трёх найденных там скелетов оценивался в 125—130 тысяч лет. В 1971 году появилась информация о находке левого ребра морской коровы при раскопках эскимосского стойбища XVII века на Аляске в бассейне реки Ноатак. Был сделан вывод что в позднем плейстоцене стеллерова корова была широко распространена у Алеутских островов и побережья Аляски пока климат этого района был достаточно тёплым. Примечательно что корова скелет которой был найден на острове Амчитка несмотря на молодой возраст по размеру не уступала взрослым экземплярам с Командорских островов. Экологические связи стеллеровой коровы Значительной была роль стеллеровой коровы в экологическом балансе прежде всего из-за поедания этим животным значительного количества водорослей. В местах где морские коровы выедали водоросли увеличивалась численность морских ежей составляющих основу питания каланов. Не исключено что благодаря снижению количества водорослей облегчалась и подводная охота на рыбу стеллерова баклана (поэтому возможно что исчезновение стеллеровой коровы послужило косвенно одной из главных причин вымирания этой птицы). Отмечается что доисторический ареал стеллеровой коровы совпадал с ареалом калана. В целом специалисты полагают что экологическая взаимосвязь стеллеровой коровы и калана была значительной. Истребление промышленниками каланов у Командор могло стать дополнительным фактором вымирания капустниц. Когда морские коровы исчезли крупные водоросли образовали в прибрежной полосе Командорских островов сплошные заросли. Результатом этого стали застой прибрежных вод их бурное «цветение» и так называемые красные приливы названные из-за красного цвета воды вследствие интенсивного размножения одноклеточных водорослей-динофлагеллят. Токсины (некоторые из которых сильнее яда кураре) вырабатываемые отдельными видами динофлагеллят могут накапливаться в организме моллюсков и других беспозвоночных животных по трофической цепи доходя до рыб каланов и морских птиц и приводить к их гибели. Родство с другими сиреновыми Стеллерова корова — типичный представитель сиреновых. Её наиболее ранним известным предком являлась по-видимому дюгонеобразная миоценовая морская корова Dusisiren jordani ископаемые останки которой описаны в Калифорнии. Изучение митохондриальных ДНК показало что эволюционное расхождение морских коров и дюгоней произошло не позднее 22 млн лет назад. Непосредственным предком капустницы может считаться морская корова Hydrodamalis cuestae обитавшая в позднем миоцене около 5 млн лет назад. Ближайшим современным родственником стеллеровой коровы является скорее всего дюгонь. Стеллерова корова причислена к одному с ним семейству дюгоневые однако она выделяется в отдельный род Hydrodamalis. Истребление Забой стеллеровых коров людьми Прибывавшие на Командорские острова промышленники добывавшие там каланов и исследователи охотились на стеллеровых коров ради их мяса. Забой капустниц был простым делом — эти вялые и малоподвижные не способные нырять животные не могли уйти от преследовавших их на лодках людей. Загарпуненная корова однако часто проявляла такую ярость и силу что охотники стремились отплыть от неё подальше. По словам Стеллера Обычным способом ловли стеллеровых коров была добыча с помощью ручного гарпуна. Иногда их убивали и с применением огнестрельного оружия. Способ вылова стеллеровых коров весьма подробно был описан Стеллером: При таком способе лова в руки людей попадала лишь часть коров остальные погибали в море от ран — по некоторым подсчётам охотники получали только одну из пяти загарпуненных капустниц. С 1743 по 1763 год на Командорских островах зимовали несколько партий мехопромышленников общей численностью до пятидесяти человек. Все они охотились на морских коров ради мяса. К 1754 году морские коровы были полностью истреблены у Медного острова. Считается что последнюю корову у острова Беринга убил промышленник по фамилии Попов в 1768 году. В том же году исследователь Мартин Зауэр сделал в своём журнале запись об их полном отсутствии у этого острова. Существует информация что один из членов экспедиции Беринга некий Яковлев утверждал что в 1755 году руководство поселения на о. Беринга издало указ о запрете охоты на морских коров. Однако к тому моменту местная популяция была уже очевидно уничтожена почти вся. Употребление в пищу Основной целью охоты на стеллерову корову была добыча мяса. Один из участников экспедиции Беринга говорил что от забитой коровы можно было получить до трёх тонн мяса. Известно что мяса одной коровы хватило для пропитания тридцати трёх человек в течение месяца. Забитых коров употребляли не только зимовавшие партии его также обычно брали с собой в качестве провизии отплывавшие суда. Мясо морских коров было по отзывам пробовавших превосходного вкуса. Стеллер писал: Внутренности стеллеровой коровы (сердце печень почки) не отличались хорошими вкусовыми качествами были жёсткими и как писал Стеллер обычно выбрасывались. Вытопленный из подкожного сала жир шёл не только в пищу но употреблялся также для освещения. Налитый в лампу он горел без запаха и копоти. Прочная и толстая кожа капустниц шла на изготовление лодок. Сохранившиеся скелеты и кости Костные останки стеллеровых коров изучены достаточно полно. Их кости не являются редкостью поскольку до настоящего времени попадаются людям на Командорских островах. В музеях всего мира находится значительное число костей и скелетов этого животного — согласно некоторым данным такими экспонатами обладают пятьдесят девять мировых музеев. Сохраняются также несколько остатков шкуры морской коровы. Муляжи стеллеровой коровы реконструированные с высокой степенью точности имеются во многих музеях. Среди этого количества экспонатов есть несколько хорошо сохранившихся скелетов: Бывший СССР Зоологический музей Московского университета — скелет собранный в 1837 году. Зоологический музей Зоологического института РАН в Санкт-Петербурге — неполный скелет особи длиной 687 м (найден в 1855 году). Палеонтологический музей в Киеве — полный скелет (1879—1882 годы). Зоологический музей при Национальном научно-природоведческом музее НАН Украины в Киеве — полный скелет (1879—1882 годы). Хабаровский краеведческий музей — почти полный скелет одной особи к которому добавлены несколько костей другого экземпляра (1897—1898 годы). Харьковский музей природы — полный составной скелет (1879—1882 годы некоторые элементы добавлены в 1970-е годы). Зоологический музей имени Бенедикта Дыбовского во Львове — полный скелет (1879—1882 годы). Алеутский краеведческий музей в селе Никольском на острове Беринга — практически полный скелет детёныша (обнаружен в 1986 году). Иркутский областной краеведческий музей — два неполных скелета в общем насчитывающие пятьдесят шесть костей (1879 год). США Вашингтон Национальный музей естественной истории — составной скелет. Собран в 1883 году Штейнегером. Калифорнийский университет в Беркли — почти полный скелет составленный из костей нескольких особей (приобретён в 1904 году). Музей сравнительной зоологии (часть Гарвардского музея естественной истории при Гарвардском университете в штате Массачусетс — почти полный составной скелет (вероятно из костей собранных Штейнегером). Европа Лондонский музей естествознания — полный скелет составленный из костей двух особей (приобретён в 1882 году) Музей Эдинбурга — почти полный составной скелет (найден на о. Медный российским учёным Д. Ф. Синицыным доставлен в Великобританию в 1897 году). Национальный музей естественной истории в Париже — два почти полных составных скелета (приобретены в 1898 году). Музей естествознания в Вене — почти полный составной скелет (1897 год). Шведский музей естественной истории в Стокгольме — неполный скелет (из костей собранных в 1879 году экспедицией А. Норденшельда на барке «Вега»). Музей естественной истории при Хельсинкском университете — полный скелет молодой особи длиной 53 м умершей по естественным причинам. Составлен из костей собранных в 1861 году Главным правителем Российско-Американской Компании (фактически губернатором русской Аляски) И. В. Фуругельмом. Возможность сохранности до наших дней Стеллерова корова признана вымершей; статус её популяции согласно Международной красной книге — исчезнувший вид (англ. Extinct). Тем не менее иногда встречается мнение что ещё некоторое время после 1760-х годов морские коровы изредка попадались туземцам российского Дальнего Востока. Так в 1834 году два русско-алеутских креола утверждали что на побережье острова Беринга видели «тощее животное с конусообразным туловищем маленькими передними конечностями которое дышало ртом и не имело задних плавников». Подобные сообщения по словам некоторых исследователей в XIX веке были довольно часты. Несколько свидетельств оставшихся неподтверждёнными относятся даже к XX столетию. В 1962 году члены команды советского китобойца якобы наблюдали в Анадырском заливе группу из шести животных описание которых было похоже на облик стеллеровой коровы. В 1966 году заметка о наблюдении капустницы была опубликована в газете «Камчатский комсомолец». В 1976 году в редакцию журнала «Вокруг света» поступило письмо от камчатского метеоролога Ю. В. Коева который говорил что видел капустницу у мыса Лопатка: Ни одно из названных наблюдений не было подтверждено. Однако некоторые энтузиасты и криптозоологи даже в настоящее время полагают вероятным существование небольшой популяции стеллеровых коров в отдалённых и труднодоступных районах Камчатского края. Среди любителей ведётся дискуссия о возможности клонирования капустницы с использованием биологического материала полученного из сохранившихся образцов кожи и костей. Если бы стеллерова корова сохранилась до современной эпохи то как пишут многие зоологи при своём безобидном нраве она могла бы стать первым морским домашним животным. Стеллерова корова в культуре Вероятно наиболее известным случаем упоминания стеллеровой коровы в произведениях классической литературы является её образ в повести Редьярда Киплинга «Белый котик». В этом произведении главный герой белый морской котик встречается со стадом морских коров которые уцелели в недоступном для людей заливе Берингова моря: См. также Исчезнувшие виды (охранный статус) Животные вымершие после 1500 года Стеллеров баклан Дронтовые Литература Brandt J. F. Bemerkungen über die Verbreitung und Vertilgung der Rhytina (Заметки о распространении и уничтожении стеллеровой коровы) // Mélanges biologiques tirés du Bulletin de l'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. St.-Ptb 1863. T. 4. N 3. S. 259-268; То же Bulletin de l'Academie Imperiale des Sciences de St.-Pétersbourg T. 5 C. 558-564. Brandt J. F. Quelques mots sur l’extermination de la Rhytina // Bull. Acad. sci. St.-Ptb. 1866. Т. 9. N 3. Col. 279-282. Brandt J. F. Einige Worte über die Gestalt des Hirns der Seekühe (Serenia) (Несколько слов о состоянии мозга у морской коровы) // Mélanges Biologiques tirés du Bulletin de L'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. - St.-Pétersbourg 1867. - T. 6 N 3. - C. 364-366. – (Bulletin de L`'Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg ; 1867. Т. 12 с. 269–270). Брандт Ф. Ф. Заметки о содержании второго и третьего отделов моих сообщений о морских коровах (Symbolae sirenologicae) и в особенности относительно Капустника Стеллера (Rhytina borealis S. Stelleri) // Труды Первого съезда русских естествоиспытателей. Т. 2. СПб.: СПб. Унив. 1868. С. 211-215. Примечания Ссылки Фотография фрагмента кожи стеллеровой коровыМедвяная падь или падь — сладкая жидкость выделяемая тлями червецами и другими насекомыми питающимися соком растений. Появляется на листьях деревьев и кустарников иногда мельчайшими каплями падает (откуда и пошло название) на землю. Она содержит в своём составе большое количество декстрина камеди и некоторых видов сахара значительно отличающихся от тростникового сахара (например маннит мелитоза). В пчеловодстве Пчелы кроме нектара иногда собирают с растений падь. В результате переработки пчелами пади и медвяной росы получается падевый мёд. В среднем он содержит 37% фруктозы 31% глюкозы 1-16% сахарозы 3% белка 11% декстринов. См. также Падевый мёд Медвяная роса Примечания Литература Падь // Естествознание. Энциклопедический словарь / Составитель: Владимир Шолле. — М.: Большая Российская энциклопедия 2003. — ISBN 5-7107-7315-8. Медвяная роса // Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь / Главный редактор: В. К. Месяц. — М.: Советская энциклопедия 1989.Короле́вская ко́бра или гамадриад (лат. Ophiophagus hannah) — распространено заблуждение что это одна из самых ядовитых змей мира (хотя таковой является тайпан Маккоя из рода тайпанов с ядом в 180 раз более сильным нежели яд кобры) обладает наибольшей длиной среди ядовитых змей. Хотя отдельные экземпляры могут достигать длины 56 м в среднем размеры взрослой кобры не превышают 3—4 метров. Самый крупный известный экземпляр изначально выловленный в Негри-Сембилан в 1937 году в дальнейшем содержался в Лондонском зоопарке его длина составляла 571 м. Ареал королевской кобры — тропические леса Южной и Юго-Восточной Азии (Индия Пакистан Индонезия и Филиппины). Продолжительность жизни — более 30 лет. Растёт в течение всей жизни. Королевская кобра выделяется в самостоятельный род Ophiophagus относящийся к подсемейству Elapinae семейства аспидов (Elapidae). Образ жизни и поведение Королевские кобры любят прятаться в пещерах и норах а также заползают на деревья. Часть змей предпочитают какую-то определённую территорию однако некоторые могут перемещаться на десятки километров (что было установлено с помощью слежения с использованием вживлённых радиомаяков). Королевские кобры могут поднимать голову вертикально до трети передней части своего тела они также способны перемещаться в таком положении. Когда одна королевская кобра встречает другую она пытается коснуться её макушки чтобы показать своё доминантное положение а змея которой она так коснулась сразу же пригибается и уползает. Королевские кобры часто обитают вблизи человека. Причина состоит в том что в Азии масштабное сельскохозяйственное производство привело к значительному сокращению тропических лесов в которых обитают королевские кобры; в то же время посевы привлекают грызунов грызуны привлекают сравнительно небольших змей а те в свою очередь составляют рацион королевской кобры. Яд Королевская кобра регулирует расход яда при нападении закрывая протоки ядовитых желез посредством мышечных сокращений. Количество расходуемого яда зависит от размеров жертвы и обычно почти на порядок превышает смертельную дозу. Чаще всего пытаясь отпугнуть человека змея делает «холостые» укусы вообще не впрыскивая яда. Видимо это связано с тем что яд необходим кобре прежде всего для охоты и случайные или ненужные потери нежелательны. Яд королевской кобры обладает в основном нейротоксическим действием. Токсин яда блокирует мускульные сокращения что вызывает паралич дыхательной мускулатуры остановку дыхания и смерть. Его силы и объёма (до 7 мл) хватает чтобы вызвать смерть человека за 15 минут уже после первого полноценного укуса. В таких случаях вероятность гибели может превышать 75 %. Но с учётом всех особенностей поведения королевской кобры в целом лишь 10 % укусов становятся смертельными для человека. В Индии случаи гибели от укуса королевской кобры редки при том что ежегодно от укусов ядовитых змей в стране гибнет до 50 тысяч человек. Королевская кобра — очень терпеливая змея. Если человек оказался на близком расстоянии с этой змеёй ему следует встать (либо сесть) на уровень её глаз не делать резких движений дышать ровно и спокойно смотреть на неё. Через несколько минут кобра сочтёт человека безобидным объектом и ускользнёт. Питание В природе королевская кобра питается преимущественно другими видами змей в том числе и сильно ядовитыми за что и получила своё научное название — Ophiophagus hannah («поедатель змей»). Нередко нападает на змей которые уже охотятся на кого-то. Иногда убивает и убив глотает небольших варанов. Может обходиться без еды около трёх месяцев — время в течение которого самка неотлучно охраняет кладку яиц. Линька Королевская кобра линяет от 4 до 6 раз в год. Линька длится около 10 дней. После линьки становится уязвимой и в поисках укромного и тёплого места может заползти в жилище человека причиняя тем самым немало беспокойства его обитателям. Защитное поведение Обороняясь и делая пугающие выпады в направлении человека который её побеспокоил королевская кобра способна издавать характерные лающие звуки используя не слишком большие возможности своего дыхательного аппарата. Среди змей наряду с королевской коброй лишь индийская крысиная змея способна издавать звуки посредством дыхательных движений. Размножение Столкнувшись на одной территории самцы могут устраивать между собой ритуальные бои при этом они не наносят друг другу укусов. Возле самки остаётся победивший самец. При этом если самка уже оплодотворена другим самцом нередки случаи когда победивший самец нападает на самку и убивает её после чего пожирает. Если же полностью поглотить убитую самку не удаётся из-за её большого размера он её отрыгивает. Спариванию предшествует непродолжительное ухаживание самца в ходе которого он убеждается что самка не представляет для него опасности (самка также может напасть на самца и убить его). После этого происходит спаривание которое длится около часа. После спаривания самка будет готова отложить яйца приблизительно через месяц. В это время она строит гнездо для яиц что совершенно не характерно для других змей. Гнездо строится на небольшой возвышенности чтобы в случае наводнения во время тропических ливней его не затопило. Оно представляет собой кучу из гниющей лесной подстилки около метра в поперечнике в которую самка откладывает от 20 до 40 яиц и в дальнейшем постоянно поддерживает температуру от 26 до 28 ℃ увеличивая или уменьшая кучу. Таким образом обеспечивается оптимальный температурный режим развития яиц за счёт гниения растительности. Инкубация составляет около 100 дней. Самки всегда охраняют кладку становясь очень агрессивными и нападая на всех кто приближается к гнезду — от мелких животных до слонов и человека. В это время токсичность яда самки увеличивается и в результате её нападения может погибнуть даже слон. Незадолго до вылупления детёнышей самка покидает гнездо и отправляется на поиски пищи чтобы не съесть собственное потомство. После вылупления детёныши держатся возле гнезда приблизительно сутки поедая оставшийся желток яиц. Детеныши уже сильно ядовиты но тем не менее очень уязвимы и часто становятся целью более крупных хищников. В конечном счёте до взрослого состояния доживают лишь 1 или 2 экземпляра из 25. Особенности содержания в неволе Королевские кобры редко содержатся в зоопарках из-за агрессивности кроме того редко удаётся при содержании в неволе перевести королевских кобр на питание крысами. Ещё реже поддаются разведению. Примечания Источники Фильм «Загадки королевской кобры» Фильм «Опасные встречи: смертоносные встречи» Ссылки The Reptile Database: Ophiophagus hannah (англ.)Латиме́рии (лат. Latimeria) — род семейства латимериевых (Latimeriidae) отряда целакантообразных (Coelacanthiformes) единственный современный род кистепёрых рыб. Одно из живых ископаемых. В настоящее время известно два вида латимерий: Latimeria chalumnae открытая в 1938 г. обитающая у восточного и южного побережья Африки и Latimeria menadoensis открытая и описанная в 1997—1999 гг. возле острова Сулавеси в Индонезии. Эволюция Латимерия относится к отряду целакантообразных часто называемых просто целакантами. Длительное время считалось что целаканты практически не изменились за 400 миллионов лет. Однако современные исследования показывают что для этой группы не характерны ни морфологический стазис ни замедленная эволюция генома. Целаканты относятся к группе Actinistia в течение большей части своей эволюционной истории населявшей в основном моря. Относительно далекие родственники целакантов пресноводные кистеперые рыбы из группы Rhipidistia или тетраподоморфы стали предками всех наземных позвоночных (к этой группе относятся и современные двоякодышащие; исследования генома показали что современные тетраподы ближе к двоякодышащим а не к целакантам). У представителей отряда целакантообразных возникли своеобразные анатомические структуры многие из которых являются синапоморфиями данного отряда. Например вместо характерного для большинства челюстноротых позвоночных твёрдого позвоночника у целакантов имеется толстостенная эластичная трубка которая так же далека от хорды их предков как и позвоночник других позвоночных но развитие этой структуры происходило в абсолютно другом направлении. Вместо сплошного черепа целаканты обладают специфической мозговой коробкой состоящей из двух частей которые сочленяются (как и у других лопастеперых рыб) внутренним суставом укреплённым базикраниальной мышцей. Целаканты — единственные современные животные с таким строением черепа. Внутричерепной сустав вместе с другими уникальными вращательными суставами в голове специфическими ростральными органами и электросенсорной системой включающей сеть каналов в том числе пронизывающих гулярные пластинки обеспечивают процесс «всасывательного» питания и объясняют такую характерную особенность поведения целакантов как зависание вниз головой которое впервые наблюдал ихтиолог Ганс Фрике. Генетические исследования показали что латимерии более близкородственны четвероногим (Tetrapoda) чем лучепёрым рыбам. История открытия До середины XX века целаканты считались вымершими 65 млн. лет назад. Первого живого целаканта нашла в декабре 1938 года Марджори Куртене-Латимер (1907-2004) куратор музея в городе Ист-Лондон (ЮАР). Она исследовала рыб выловленных рыбаками возле устья реки Чалумна и обратила внимание на необыкновенную рыбу синего цвета которую принесла в музей так как не смогла определить её видовую принадлежность. Не найдя рыбу ни в одном определителе Куртене-Латимер попыталась связаться с профессором ихтиологии Джеймсом Смитом но все попытки не увенчались успехом. Не имея возможности сохранить рыбу Марджори отдала её таксидермисту для изготовления чучела. Когда профессор Смит вернулся в музей он сразу же узнал в чучеле представителя целакантов хорошо известных по ископаемым останкам и в марте 1939 года опубликовал описание находки дав ей латинское имя Latimeria chalumnae в честь Марджори Латимер и места находки (река Чалумна). Также профессор Смит охарактеризовал эту рыбу как «живое ископаемое» что впоследствии стало общепринятым. Местные жители называли её «комбесса». После обнаружения первой латимерии в 1938 году второй экземпляр был пойман лишь в 1952 году; при этом он не имел переднего спинного плавника. Джеймс Смит изначально описал его как Malania anjouanae. Позже доскональное изучение образца показало что его анатомия во всём кроме этого плавника такая же как у первого образца. Эта рыба также была отнесена к виду Latimeria chalumnae. Второй вид этого рода был открыт в водах возле города Манадо расположенного на северном побережье острова Сулавеси 18 сентября 1997 Марком Эрдманом биологом из Калифорнии который вместе с женой проводил там медовый месяц. Исходя из места находки (город Манадо) существу присвоили название Latimeria menadoensis. Второй экземпляр был отловлен в том же регионе 30 июля 1998 года. На 2006 год этот индонезийский вид был известен лишь по четырём образцам: две рыбы были случайно пойманы акульими сетями (одну из них впервые нашёл Марк на рыбном рынке) а ещё двух видели под водой из батискафа. Все существующие на 2006 год фотографии живой индонезийской латимерии под водой сделаны Марком Эрдманом и это снимки одной рыбы пойманной рыбаком и выпущенной в воду ещё живой. Пятый экземпляр того же вида был пойман вблизи г. Манадо рыбаком в мае 2007 года и прожил 17 часов в отгороженном сеткой участке моря. Это стало рекордом поскольку считалось что эти рыбы могут выжить в поверхностных слоях воды не более двух часов. В настоящее время выделяют одно семейство Latimeriidae с одним родом Latimeria содержащим 2 вида: Latimeria chalumnae (коморская латимерия) и Latimeria menadoensis (индонезийская латимерия). Согласно генетическим исследованиям эти виды разделились 30—40 миллионов лет назад. О биологии индонезийской латимерии сведений практически нет. Почти все данные приведённые в литературе относятся к коморской латимерии. Но различия между видами очень небольшие. Достоверно установить что индонезийская латимерия является отдельным видом удалось лишь после генетических исследований. Во время научных поисков латимерий довольно часто встречают у берегов ЮАР и Мозамбика на глубине нескольких сот метров. Описание Внешний вид Окраска L. chalumnae синевато-серая с большими серо-белыми пятнами располагающимися по всему телу голове и мускулистым основаниям плавников. Рисунок сформированный белыми пятнами является индивидуальным для каждой отдельной особи рыбы что используется для идентификации при подводных наблюдениях. Светлые пятна на теле напоминают оболочников поселяющихся на стенах пещер в которых обитают латимерии. Такие оболочники — характерный элемент ландшафта в котором обитают эти рыбы и таким образом данная окраска обеспечивает маскировку в соответствующем биотопе. Умирающая коморская латимерия меняет цвет с синеватого на коричневый а особи индонезийского вида в течение всей жизни окрашены в коричневый цвет с заметным золотистым блеском на светлых пятнах. Самки обоих видов вырастают в длину в среднем до 190 см самцы — до 150 см при весе 50—90 кг; длина новорождённых латимерий составляет 35—40 см. Особенности анатомии Строение скелета латимерии — современного целаканта — во многом сходно со скелетами её предков живших 200 миллионов лет назад. Исследования латимерий показали что они имеют много общих черт с хрящевыми рыбами. Эти черты были интерпретированы как «признаки примитивных позвоночных» но наряду с ними целаканты имеют и более специализированные признаки строения. Наиболее яркой характеристикой целакантов является наличие специфических лопастных плавников. Несмотря на то что данные плавники имеют ряд общих признаков с лопастными плавниками ископаемых двоякодышащих рыб и некоторых многопёровых никакая другая группа рыб не развила сразу семь плавников такого строения. Парные плавники целакантов поддерживаются костными поясами которые напоминают структуры являющиеся эволюционными предшественниками плечевого и тазового поясов наземных четвероногих позвоночных. Осевой скелет целакантов эволюционировал независимо от других позвоночных даже обладающих нотохордом. Вместо развития позвонков нотохорд современных целакантов развился в трубку диаметром около 4 сантиметров заполненную жидкостью под избыточным давлением. Нейрокраниум (мозговой череп) целакантов разделён внутренним суставом на переднюю и заднюю части и это позволяет рыбам открывать рот не только с помощью опускания нижней челюсти но также поднимая верхнюю. Это существенным образом увеличивает ротовое отверстие и повышая объём ротовой полости обеспечивая усиленное всасывание. Взрослые латимерии обладают очень небольшим головным мозгом который занимает лишь 15 % от общего объёма черепной коробки. Эта черта общая с многими глубоководными акулами и шестижаберным скатом. Эпифизарный комплекс обеспечивающий фоторецепцию у многих позвоночных у латимерий развит хорошо по сравнению с другими рыбами хотя и скрыт под костями черепа (у большинства ископаемых кистепёрых в черепе было для него специальное отверстие). Этот орган у неё содержат хорошо развитые светочувствительные клетки. В отличие от большинства костных рыб у латимерии асимметрия связанных с ним структур мозга такая же как у земноводных У латимерии нет базального сосочка во внутреннем ухе однако специализация мембраны в плане структуры расположения и иннервации сходна с таковой базального сосочка тетрапод. Электросенсорные органы на голове и парных гулярных пластинках этой рыбы вместе с ростральными органами исследователи считают средствами локации добычи. Для пищеварительной системы латимерии характерно наличие спирального клапана с уникальными чрезвычайно удлиненными почти параллельными спиральными конусами в кишечнике. Спиральный клапан — черта характерная для примитивных форм челюстноротых он сильно развит у современных хрящевых рыб и замещён удлинением кишечника у костистых рыб и тетрапод. Сердце латимерии удлинено его структура аналогична таковой у других рыб и оно намного сложнее S-образной эмбриональной трубки являющейся исходной формой для всех классов рыб. Согласно опубликованным в 1994 году данным Latimeria chalumnae пойманная в 1991 году возле Гахаи (остров Гранд-Комор) имела 48 хромосом. Такой кариотип (хромосомный набор) заметно отличается от кариотипа двоякодышащих рыб но очень похож на 46-хромосомный кариотип земноводного Ascaphus truei. Комплекс дермальных каналов известный лишь у ископаемых бесчелюстных и некоторых также ископаемых челюстных рыб у L. chalumnae существует вместе с обычным для современных рыб рядом ямок образующих боковую линию. Глаза у латимерий очень большие и их строение способствует восприятию света при низкой освещённости. Максимум поглощения палочек смещён в коротковолновую часть спектра и глаз воспринимает преимущественно синюю часть. Ареал До 1997 года районом распространения латимерии считался только юго-запад Индийского океана (с центром на Коморских островах) но после открытия второго вида (L. menadoensis) оказалось что ареал рода разорванный с расстоянием между частями приблизительно 10 000 км (см. карту). Экземпляр который выловлен возле устья реки Чалумна в 1938 году был позднее определён как занос из коморской популяции из района островов Гранд-Комор или Анжуан. Уловы в районе Малинди (Кения) и нахождение постоянной популяции в бухте Содвана (ЮАР) расширили ареал коморской латимерии вдоль южноафриканского побережья. Происхождение латимерий выловленных возле побережья Мозамбика и юго-западного Мадагаскара от коморской популяции установлено достоверно. Среда обитания Латимерии — тропические морские рыбы населяющие прибрежные воды на глубине приблизительно 100 метров. Предпочитают районы с крутыми обрывами и небольшими отложениями кораллового песка. Гемоглобин L. chalumnae сильнее всего связывается с кислородом при температуре 16—18 °C. Эта температура совпадает с изобатой 100—300 метров в большинстве районов заселенных латимериями. Пищи на этих глубинах немного и целаканты ночью часто перемещаются в менее глубокие слои воды. Днём они погружаются назад к уровню который предоставляет наиболее комфортную для них температуру и группами прячутся в пещерах. В это время медленное передвижение (часто по течению) вероятно служит для экономии энергии. Если вышеупомянутые гипотезы верные то рыбы поднятые на поверхность где температура намного выше 20 °C испытывают респираторный стресс выживание после которого маловероятно даже при помещении рыб в холодную воду. На острове Гранд-Комор наибольшее количество уловов латимерий происходит вокруг застывших лавовых выбросов вулкана Казнила. Эти лавовые поля содержат больше пустот чем другие береговые участки где латимерии могут найти добычу и переждать дневное время. Образ жизни В дневное время латимерии собираются большими группами. В подводной пещере было обнаружено 19 взрослых рыб которые медленно двигались с помощью парных плавников при этом не касаясь друг друга. Особи идентифицированные по конфигурации светлых пятен на протяжении многих месяцев встречались в одних и тех же пещерах но были и такие которые меняли пещеры каждый день. Ночью все рыбы поодиночке перемещаются в более глубокие слои или ближе к поверхности. Уже после первых наблюдений в 1987 году при погружении батискафа «GEO» биолог Ганс Фрике отметил что ночью все латимерии позволяют переносить себя восходящим и нисходящим течениями воды а также горизонтальным течениям. Парные плавники стабилизируют дрейфующую рыбу таким образом что она заранее обплывает любые препятствия. Также Фрике сообщил что все рыбы время от времени переворачиваются вертикально головой вниз и остаются в таком положении до двух минут. Позже этот факт подтвердился. При плавании латимерия медленно двигает парными грудными и брюшными плавниками в противопоставленном порядке то есть одновременно левым грудным и правым брюшным а потом одновременно правым грудным и левым брюшным. Такие движения характерные также для лёгочных рыб и небольшого числа других видов которые ведут придонный образ жизни. Кроме того этот способ движения конечностей является основным для сухопутных позвоночных. Непарные второй спинной и анальный плавники колеблются синхронно из стороны в сторону что обеспечивает относительно быстрое движение вперёд. Это объясняет их сходную форму и зеркальное расположение. Лучевой первый спинной плавник обычно вытянут вдоль спины но рыба расправляет его при ощущении опасности; также этот плавник может использоваться как парус при дрейфе по течению. Большой хвостовой плавник образованный слитыми третьим спинным хвостовым и вторым анальным плавниками выпрямлен и неподвижен во время дрейфа или медленного плавания которое характерно для всех слабоэлектрических рыб. Это даёт возможность проводить интерпретацию возмущений окружающего электрического поля. В случае опасности хвостовой плавник используется для быстрого рывка вперед. Маленький эпикаудальный лопастевидный плавник изгибается из стороны в сторону при движении рыбы а также при «стоянии на голове» и может принимать участие в электрорецепции вместе с ростральным и ретикулярными органами. Команда батискафа GEO смогла вызвать у целакантов «стояние на голове» путём пропуска слабых электрических токов между электродами которые держал внешний манипулятор. Питание Коморский вид латимерий приспособлен к ночному питанию с медленным движением. Соответствующие исследования определили что он является хищником и в частности в его рацион входят анчоусы бериксовые (Berycidae) слитножаберные угри (Synaphobranchidae) глубоководные рыбы-кардиналы (Apogonidae) каракатицы и другие головоногие моллюски люцианы и даже головастые акулы (Cephaloscyllium). Большинство из этих объектов питания обитает в подводных пещерах. Строение черепа латимерий (внутричерепной сустав) позволяет им добывать пищу путём всасывания вместе с водой при резком открытии рта. Таким образом рыбы «высасывают» добычу из пустот и расщелин в скалах. Размножение До 1975 года латимерии считались яйцекладущими поскольку в организме 163-сантиметровой самки выловленной возле острова Анжуан в 1972 году было найдено 19 яиц которые формой и размером напоминали апельсин. Но в 1975 году была вскрыта другая самка длиной 160 сантиметров которая была выловлена возле Анжуана в 1962 году и находилась в экспозиции Американского музея естественной истории (American Museum of Natural History AMNH). Сотрудники музея провели это вскрытие для взятия проб тканей внутренних органов и выявили при этом в яйцеводах самки пять хорошо развитых эмбрионов длиной 30—33 сантиметра каждый с большим желточным мешком. Это открытие свидетельствует что латимерии являются яйцеживородящими. Позднее исследователи под руководством Джона Вурмса подробно изучали эмбрионы и яйцеводы и доказали что сильно васкуляризованая поверхность желточного мешка находится в очень тесном контакте с так же сильно васкуляризированной поверхностью яйцевода формируя плацентоподобную структуру. Таким образом возможно что в дополнение к желтку из яйца эмбрионы также питаются и благодаря диффузии питательных веществ из крови матери. Третий возможный вариант размножения был исследован после вылова и вскрытия ещё нескольких самок коморского вида. Одна из них длиной 168 см имела 59 яиц размером с куриное другая — 65 яиц а ещё три — 62 56 и 66. Все эти самки имели яиц больше чем возможности самки для снабжения эмбрионов питательными веществами. В то время как 5 эмбрионов из самки которая экспонировалась в AMNH имели большой желточный мешок 26 эмбрионов из самки пойманной возле побережья Мозамбика были близки к рождению и имели лишь след на животе в том месте где раньше был желточный мешок. Все найденные эмбрионы имели хорошо развитые пищеварительную систему и зубы. Таким образом дополнительное питание эмбрионов вероятно происходит за счёт остатков избыточных яиц. Известно что у некоторых видов акул эмбрионы питаются яйцами и другими эмбрионами и наконец рождается лишь одна большая особь. Возможно что оофагия происходит и у латимерий. Дальнейшие исследования вышеупомянутых неродившихся эмбрионов показали наличие чрезвычайно широких мембран которые покрывают жабры и содержат многочисленные клетки приспособленные к абсорбции внутриутробного молока (гистотрофы) секретируемого стенками яйцеводов. Этот тип передачи питательных веществ известен и у некоторых других рыб. Каротиноидные пигменты в желтке также участвуют в транспорте кислорода. Таким образом латимерии — это рыбы с очень развитой и сложной репродуктивной системой. Однако данный факт не стал удивительным для исследователей поскольку уже было известно что юрский целакант Holophagus gulo был достоверно живородящим а целакант из каменноугольного периода Rhabdoderma exiguum хотя и был яйцекладущим но имел яйца с намного меньшим запасом желтка что являлось ранней формой яйцерождения. По косвенным данным беременность латимерий очень длительная (около 13 месяцев) самки становятся половозрелыми в возрасте более 20 лет (как у некоторых осетровых) и после достижения половой зрелости размножаются один раз в несколько лет. До сих пор неизвестно как происходит внутреннее оплодотворение и где живут молодые рыбы несколько лет после рождения. При погружениях ни одной молодой рыбы не было выявлено возле берегов или в пещерах и только две были найдены свободно плавающими в толще воды. Меры по сохранению После того как в 1952 году был пойман второй живой целакант Коморские острова (тогда — колония Франции) были признаны «домом» этого рода. Со временем все следующие экземпляры были объявлены национальной собственностью а второй экземпляр — «похищенным» у законных владельцев; только французам предоставлялось право ловить этих рыб. Тем не менее ряд стран получил латимерий от Франции как дипломатический подарок. Масштабные научные исследования латимерий на Коморских островах начались в 1980-е и в то же время возник слух что жидкость из нотохорд латимерий продлевает жизнь. Таким образом быстро образовался чёрный рынок где цены доходили до 5000 долларов США за рыбу (около 8000 в ценах на 2006 год). Наибольшего размаха нелегальный вылов достиг во времена политического мятежа военного переворота под руководством французского наёмника Боба Денара и последующего правления на Коморах А. Абдаллаха. После этого коморские латимерии были признаны видом который нуждается в неотложных мероприятиях охраны для чего в 1987 году в городе Морони (столица Союза Коморских Островов остров Гранд-Комор) был основан Совет по Сохранению Целакантов (Coelacanth Conservation Council CCC). Следующие погружения представителей ССС под руководством Ганса Фрике на батискафе «JAGO» у берегов Гранд-Комора выявили существенное сокращение численности латимерий и первоначальная оценка численности коморского вида в несколько тысяч особей оказалась завышенной. В 1995 году общая численность оценивалась в менее 300 особей. Принятые меры по сохранению вида привели к стабилизации численности популяции латимерии у Коморских островов. В 2009 году численность этой локальной популяции оценивалась в 300—400 взрослых особей. Несмотря на открытие в 1998 году индонезийского вида и находку целаканта в бухте Содвана (ЮАР) род латимерия остаётся под угрозой из-за узкого ареала очень специализированной физиологии и образа жизни. В 2013 году МСОП оценивает положение коморского вида латимерий как критическое а индонезийского — как уязвимое. Значение для человека До середины XX века когда была признана большая научная ценность латимерий их время от времени вылавливали и использовали в пищу ради их гипотетических антималярийных свойств. Благодаря большому содержанию жидкого жира мясо латимерии обладает сильным запахом и вкусом тухлятины а также является причиной сильной диареи. Таксономия Классификация семейства латимериевых: Класс Лопастепёрые рыбы Подкласс Coelacanthimorpha Отряд Целакантообразные Семейство Латимериевые (Latimeriidae) † Holophagus Latimeria Smith 1939 Latimeria chalumnae Smith 1939 Latimeria menadoensis Pouyaud Wirjoatmodjo Rachmatika Tjakrawidjaja Hadiaty & Hadie 1999 † Libys † Macropoma † Macropomoides † Megacoelacanthus † Undina Примечания Литература Обручев Д. В. О находках Latimeria // Палеонтологическое обозрение. 1940. Вып. 3. С. 115. Forey P. L. History of the Coelacanth Fishes. — London: Springer 1998. — 419 p. — ISBN 0412784807 9780412784804. Musick J. A. M. N. Bruton and E. K. Balon eds. The Biology of Latimeria chalumnae and Evolution of Coelacanths. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 1991. Smith J. L. B. Old Fourlegs: The Story of the Coelacanth. — London: Readers Union Longmans Green 1957. Смит Д. Старина Четвероног : как был открыт целакант. — М.: Географгиз 1962. — 216 с. Thomson K. S. Living Fossil: The Story of the Coelacanth. New York: W.W. Norton & Company 1991. Walker S. M. Fossil Fish Found Alive: Discovering the Coelacanth. Minneapolis: Carolrhoda Books Inc. 2002. Weinberg S. A. Last of the Pirates: The Search for Bob Denard. New York: Pantheon Books 1994. Samantha Weinberg. A Fish Caught in Time: The Search for the Coelacanth. — Fourth Estate 1999. — 239 p. — ISBN 1857029062 9781857029062.. Hissmann K. H. W. Fricke and J. Schauer Population Monitoring of the Coelacanth (Latimeria chalumnae) (англ.) // Conservation Biology : journal. — 1998. — Vol. 12 no. 4. — P. 759—765. — DOI:10.1111/j.1523-1739.1998.97060.x. (Проверено 2 февраля 2013) Ссылки На Занзибаре пойман целакант Возвращение целаканта Латимерия Сайт посвящённый латимерии Семь живых ископаемых Живые ископаемые Karol Sabath Latimeria. «Latimeria — żyjąca skamieniałość» на сайте EWOLUCJA 18.VII.2004 Balon E. K. The Living Coelacanth Endangered: A Personalized Tale (англ.) // Tropical Fish Hobbyist : journal. — 1990. — Vol. 38. — P. 117—129. Erdmann M. V. Caldwell R. L. How new technology put a coelacanth among the heirs of Piltdown Man (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6794. — P. 343. — DOI:10.1038/35019174. Fricke H. W. and K. Hissman Natural Habitat of Coelacanths (англ.) // Nature : journal. — 1990. — Vol. 346 no. 6282. — P. 323—324. — DOI:10.1038/346323a0. McCabe H. Recriminations and Confusion over the ‘Fake’ Coelacanth Photo (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6793. — P. 225. — DOI:10.1038/35018716. Erdmann M. V. Caldwell R. L. Tangled Tale of a Lost Stolen and Disputed Coelacanth (англ.) // Nature : journal. — 2000. — Vol. 406 no. 6792. — P. 114. — DOI:10.1038/35018247.Археопте́рикс (лат. Archaeopteryx от греч. ἀρχαῖος — древний πτέρυξ — крыло) — вымершее позвоночное позднего юрского периода величиной с ворону занимающее по морфологии промежуточное положение между пресмыкающимися и птицами обитавший 150—147 млн лет назад. Все находки археоптерикса относятся к окрестностям Зольнхофена на юге Германии. Долгое время (до появления других находок) использовался для реконструкции облика предполагаемого общего предка птиц. В популярных работах археоптерикс как правило классифицируется как примитивная птица однако на самом деле систематическое положение данного вида не вполне определённо: в зависимости от точки зрения исследователей его могут относить как к птицам так и к рептилиям. В классификационной системе PhyloCode в качестве птиц (Aves) рассматриваются только существующие ныне птицы Neornithes (надотрядов Бескилевые и Новонёбные) а все их ископаемые предки включая археоптерикса объединяются с ними в особую систематическую группу (кладу) Avialae — птиц в широком смысле. Базальной группой этой клады (раньше всех отделившейся от общего ствола) в настоящее время считается род Aurornis существовавший как минимум за 10 млн лет до археоптерикса и большинством исследователей относимый к ящеротазовым динозаврам (а остальными — опять же к примитивным птицам). Несомненной остаётся лишь принадлежность археоптерикса к эволюционной линии ведущей от ящеротазовых динозавров к птицам однако положение его внутри этой линии всё ещё неясно. Это ещё раз подчёркивает невозможность провести чёткую границу между продвинутыми рептилиями и примитивными птицами различия между которыми на тот момент соответствовали уровню разных семейств и родов а не классов. Впоследствии большинство этих родственных друг другу групп вымерло а какая-то из выживших — дала начало современным птицам адаптивная радиация которых пришлась уже на кайнозой. Собственно в кладистике птицы включаются в состав архозавров — группы внутри класса завропсид — наравне с динозаврами и крокодилами а порой и напрямую в состав клады Манирапторы — то есть даже не выделяются из состава отряда ящеротазовых динозавров. При таком подходе вопрос о принадлежности археоптерикса к птицам или динозаврам полностью теряет свой смысл поскольку первые рассматриваются в качестве сильно специализированной группы вторых. Вопрос о том к какой из групп данный вид находится ближе на уровне семейств — остаётся открытым; так предполагалась большая близость археоптерикса к дромеозавридам (дейнонихозаврам). В настоящее время известно множество иных анатомически переходных форм между рептилиями и птицами (Aurornis Wellnhoferia Xiaotingia Anchiornis Rahonavis и другие) и более ранних примитивных птиц (в том числе конфуциусорнис уже имевший клюв и пигостиль то есть сравнительно более продвинутый чем археоптерикс) что лишает археоптерикса того уникального положения которое он занимал в палеонтологии ранее. По строению таза и рёбер по двояковогнутым позвонкам челюстям покрытым зубами и по длинному хвосту состоящему из более 20 позвонков этот вид неотличим от пресмыкающихся и если бы не наличие перьев он был бы признан таковым. Однако некоторые аспекты строения конечностей и черепа типичны для птиц (и манирапторов) кроме того передние конечности снабжены сильными маховыми перьями хвостовые позвонки также снабжены попарно сидящими на них перьями; наконец всё тело археоптерикса покрыто перьями (это общая черта многих поздних архозавров включая вымерших продвинутых рептилий и птиц). История открытия К началу XXI века обнаружено десять скелетных экземпляров археоптерикса и отпечаток пера. Все находки относятся к тонкослоистым известнякам позднеюрского возраста возле Зольнхофена в Баварии. Список находок имеющих отношение к археоптериксам: Перо. Обнаружено в 1861 году около Зольнхофена описано в 1861 году Германом фон Майером. Находится в музее естествознания в Берлине. В основном отождествляется с археоптериксом поскольку других птиц в Зольнхофенских отложениях не найдено. Является первоначальным голотипом для рода Archaeopteryx и вида A. lithographica. Лондонский экземпляр (BMNH 37001 голотип). Обнаружен в 1861 году около Лангенальтайма. Описан в 1863 году Ричардом Оуэном который сделал его типовым экземпляром для вида и рода. Хранится в музее естествознания в Лондоне. Голова отсутствует. Реставрация головы была проведена Ричардом Оуэном и позднее подтвердилась после находки берлинского экземпляра в 1877 году. Берлинский экземпляр (HMN 1880). Обнаружен в 1876 или 1877 на Blumenberg около Айхштета. Якоб Нимейер (Jakob Niemeyer) выменял за корову драгоценные останки у Йохана Дёрра (Johann Dörr). Экземпляр описан в 1884 году Вильгельмом Дамесом (Wilhelm Dames). Хранится в музее естествознания в Берлине. Был классифицирован Дамесом как новый вид A. siemensii в честь Вернера фон Сименса. Максбергский экземпляр (S5). Только туловище. Обнаружен в 1956 или 1958 году около Лангенальтайма описан в 1959 Геллером (Heller). Детально изучен Джоном Остромом в 1970-х. В течение некоторого времени демонстрировался в Максбергском музее после чего был возвращен владельцу. После смерти коллекционера в 1991 году экземпляр обнаружить не удалось. Предполагается что он был тайно продан владельцем или украден. Харлемский экземпляр (TM 6428 также известен как тейлеровский экземпляр). Обнаружен в 1855 году около Риденбурга описан Мейером как Pterodactylus crassipes в 1875 году переклассифицирован Джоном Остромом (John Ostrom) в 1970-м. Находится в музее Тейлера Харлем (Нидерланды). Самый первый экземпляр если не учитывать ошибку классификации. Айхштетский экземпляр (JM 2257). Обнаружен в 1951 или 1955 около Workerszell. Описал Петер Велнхофер (Peter Wellnhofer) в 1974. Находится в юрском музее города Айхштет. Самый маленький экземпляр. Имеет сохранившуюся голову хотя и менее сохранившуюся чем у термополисского экземпляра. Мюнхенский экземпляр (S6 ранее известный как Solnhofen-Aktien-Verein). Обнаружен в 1991 году около Лангенальтайма. Описал Велнхофер в 1993. Хранится в Мюнхенском палеонтологическом музее. Единственный экземпляр с грудиной. Возможно новый вид A. bavarica. Зольнхофенский экземпляр (BSP 1999). Обнаружен в 1960-х годах около Айхштета. Описал Велнхофер в 1988. Хранится в Музее бургомистра Мюллера Зольнхофен. Первоначально был классифицирован коллекционером-любителем как компсогнатус (Compsognathus). Может принадлежать к отдельному роду и виду Wellnhoferia grandis. Мюллеровский экземпляр. Фрагментарный экземпляр обнаруженный в 1997. Хранится в Мюллеровском музее. Неописанный экземпляр. В 1997 Маузер сообщил об обнаружении в частной коллекции фрагментарного экземпляра. Имя владельца и местонахождение окаменелости не разглашаются. До настоящего момента экземпляр формально не классифицирован его отнесение к археоптериксам остается предварительным. Термополиский экземпляр (WDC-CSG-100). Обнаружен в Германии. Долгое время был в частной коллекции описан в 2005 году в журнале Science. Находится в Wyoming Dinosaur Center Термополис (штат Вайоминг США). Имеет наиболее сохранившуюся голову и ступни. Более подробно описан в 2007. Скелет В данном разделе приводится краткий обзор остеологии археоптерикса: описываются только основные детали анатомии скелета. Строение скелета археоптерикса сравнивается со строением скелета современных птиц и дейнонихозавров — тероподных динозавров являющихся по мнению большинства палеонтологов ближайшими родственниками птиц (см. ниже Филогенетическое положение). Череп В отличие от современных птиц которые не имеют зубов предчелюстные челюстные и зубные кости археоптерикса несли зубы. Конические зубы археоптерикса в морфологии наиболее подобны зубам крокодилов. Предчелюстные кости археоптерикса не срастались друг с другом по контрасту с современными птицами. Верхняя и нижняя челюсть были лишены рогового чехла (рамфотеки) таким образом археоптерикс не обладал клювом. Большое затылочное отверстие соединяющее полость черепа с позвоночным каналом у археоптерикса находится сзади черепа аналогично положению у дейнонихозавров в то время как у современных птиц оно смещено на дно черепа. Позвоночник Шейные позвонки археоптерикса являются двояковогнутыми спереди и сзади как у дейнонихозавров; в то время как у современных птиц шейные позвонки гетероцельные — имеют седловидные суставные поверхности. Крестцовые позвонки археоптерикса не срастались друг с другом тогда как у современных птиц поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков срастаются в единую кость — сложный крестец. Крестцовый отдел позвоночника археоптерикса состоит из 5 позвонков что сопоставимо числу крестцовых позвонков дейнонихозавров — 5—6. Крестцовый отдел позвоночника современных птиц включает 1 позвонок входящий в состав сложного крестца. 21—23 несросшихся хвостовых позвонка археоптерикса образовывали длинный костистый хвост. У современных птиц хвостовые позвонки срастаются в единую кость — пигостиль служащую опорой для рулевых перьев. Рёбра Рёбра археоптерикса были лишены крючковидных отростков которые у современных птиц обеспечивают прочность грудной клетки скрепляя рёбра. По контрасту в скелете археоптерикса присутствовали вентральные ребра (гастралии) типичные для многих пресмыкающихся включая дейнонихозавров но не встречающиеся у современных птиц. Плечевой и тазовый пояса Как у современных птиц и дейнонихозавров ключицы археоптерикса срастались образовывая вилочку. Кости тазового пояса (подвздошная седалищная и лобковая) у археоптерикса не срастались в единую кость в отличие от состояния у современных птиц. Лобковые кости археоптерикса незначительно обращены назад как у дейнонихозавров но не современных птиц. Также в отличие от современных птиц лобковые кости археоптерикса заканчивались расширением в форме «ботинка» что характерно для дейнонихозавров. Кроме того как и у дейнонихозавров дистальные концы лобковых костей соединялись образуя большой лобковый симфиз; у современных птиц лобковый симфиз отсутствует. Передние конечности Длинные передние конечности археоптерикса заканчивались тремя полноценно развитыми пальцами. Три пальца археоптерикса образованы двумя тремя и четырьмя фалангами соответственно. Та же фаланговая формула (2-3-4) типична для дейнонихозавров. По контрасту трёхпалые пальцы современных птиц сильно редуцированы число видоизмененных фаланг пальцев 1-2-1. Пальцы археоптерикса несли большие сильно изогнутые когти. В запястье археоптерикса присутствовала полулунная кость характерная для скелета современных птиц известная также и у дейнонихозавров. Другие кости запястья и кости пясти не срастались в общую кость (пряжку) в отличие от современных птиц. Задние конечности Голень археоптерикса образована приблизительно равными в длине большой берцовой и малой берцовой костями в то время как у современных птиц малая берцовая кость редуцирована и прирастает к большой берцовой. По контрасту с современными птицами кости плюсны и часть костей предплюсны не срастались таким образом у археоптерикса не было цевки. Основываясь на изучении лондонского и эйсштадского экземпляров палеонтологи заключали что большой палец задней конечности археоптерикса был полностью противопоставлен другим пальцам что характерно для современных птиц. Однако анализ лучше сохраненного термополиского экземпляра показал что в действительности ориентация большого пальца археоптерикса более подобна положению у дейнонихозавров чем у современных птиц. Впрочем эта интерпретация была оспорена. Кроме того термополиский экземпляр подтвердил предположение о наличии у археоптерикса гиперудлиненного второго пальца задней конечности несущего большой коготь. Гиперудлиненный второй палец снабженный большим хищным когтем типичен для дейнонихозавров. Оперение Отпечатки перьев были ключевой особенностью позволявшей классифицировать археоптерикса как птицу. Окаменелости птиц с отпечатками перьев редки. Сохранение перьев археоптерикса стало возможным благодаря литографическому известняку в котором сохранились все экземпляры этого животного. Хотя отпечатки перьев присутствуют на всех экземплярах археоптерикса сохранность у разных экземпляров перьев как и костей неодинакова. Наиболее информативны для изучения перьевого покрова археоптерикса лондонский и берлинский экземпляры. Но поскольку подозревается существование нескольких видов археоптериксов исследования перьев этих экземпляров не обязательно показательны для других видов. Оперение археоптерикса в основных особенностях соответствует оперению современных и вымерших птиц. Археоптерикс обладал маховыми рулевыми (функционально важными для полета) и контурными перьями покрывавшими тело. Маховые и рулевые перья археоптерикса образованы теми же структурными элементами что и перья современных птиц (стержень пера бородки первого порядка и бородки второго порядка с отходящими от них крючочками). Маховые перья археоптерикса характеризуются асимметрией опахал что типично для современных птиц способных к полету. Рулевые перья были менее асимметричными. Отличие от современных птиц наблюдалось в отсутствии крылышка — отдельного подвижного пучка перьев на большом пальце передних конечностей. Оперение тела археоптерикса менее хорошо описано будучи должным образом исследованным только на хорошо сохранившемся берлинском экземпляре. Этот экземпляр на ногах носил «штаны» из хорошо развитых перьев строение некоторых из них имело кое-какие отличия (например отсутствовали бородочки как у бескилевых птиц) другие же были достаточно крепкими допуская возможность полёта. Вдоль спины был участок контурных перьев симметричных и крепких (хотя и недостаточно жёстких по сравнению с полётными перьями) очень похожих на контурные перья на туловище современных птиц. Остальные перья берлинского экземпляра имеют тип «псевдо-пуховых» и неотличимы от покровных волокон динозавра Sinosauropteryx: мягкие разрозненные и возможно даже внешне более похожие на мех — они покрывали все оставшиеся части туловища (там где сохранились) а также нижнюю часть шеи. Нет никаких признаков оперения на верхней части шеи и голове. Хотя они могли и отсутствовать как у многих оперённых динозавров это может быть и недостатком сохранности экземпляров: похоже что большинство экземпляров археоптерикса попало в осадочные породы после некоторого времени пребывания на поверхности моря плавая на спине. Голова шея и хвост обычно изогнуты книзу что предполагает что экземпляры только начинали разлагаться когда были погребены. Сухожилия и мускулы расслабились и тела приняли характерную для обнаруженных экземпляров форму. Также это означало бы что кожа к тому моменту размягчилась и обвисла. Это предположение поддерживается фактом что у некоторых экземпляров полётные перья начинали отваливаться к моменту погружения в осадочную породу. Таким образом перья головы и шеи могли просто отпасть тогда как более крепко держащиеся хвостовые перья остались. Мозг и внутреннее ухо Отличительной особенностью черепов птерозавров некоторых тероподов и птиц являются тонкие мозговые оболочки и маленькие венозные пазухи что делает возможной точную оценку поверхностной морфологии объёма и массы мозга вымерших представителей этих таксонов. Лучшая на сегодняшний день реконструкция мозга археоптерикса была сделана в 2004 году в Университете Техаса с использованием рентгеновской томографии. Объём мозга археоптерикса приблизительно в 3 раза больше чем у рептилий сходного размера и в сравнительном отношении соответствует объёму мозга современных птиц. По контрасту полушария мозга пропорционально меньше чем у современных птиц и не окружают обонятельные тракты. Форма зрительных долей мозга типична для современных птиц но сами зрительные доли расположены более фронтально. Мозжечок археоптерикса в сравнительном отношении больше чем у родственных ему тероподов но меньше чем у современных птиц. Передний и боковой полукружные каналы находятся в типичном для архозавров (а не для птиц) положении. Однако как и у птиц передний полукружный канал значительно удлинен и загнут в обратном направлении. Таким образом в строении мозга археоптерикса прослеживается наличие как рептилийных так и птичьих особенностей. Увеличение зрительных долей и мозжечка является адаптацией без которой невозможен полет. Палеоэкология В позднем юрском периоде территория современной Европы была архипелагом островов в мелководном теплом тропическом море располагаясь гораздо ближе к экватору чем в настоящее время. Зольнхофенские известняки которым принадлежат все обнаруженные экземпляры археоптерикса позволяют реконструировать картину эпохи позднего юрского периода. Следы флоры хотя и довольно скудные включают саговники и хвойные растения. Останков животного мира больше обнаружено множество насекомых маленькие ящерицы птерозавры и компсогнаты. Превосходная сохранность останков археоптериксов и других наземных животных обнаруженных в зольнхофенских известняках свидетельствует что останки не могли быть перенесены издалека к месту фоссилизации. То есть обнаруженные экземпляры археоптериксов скорее обитали на этих низких островах окружающих зольнхофенскую лагуну а не были занесены сюда после смерти откуда-то из другого места. Популяции археоптерикса отличались сравнительной малочисленностью. В отложениях у Зольнхофена скелеты археоптериксов встречаются гораздо реже останков рамфоринхов представителей группы птерозавров доминировавших в экологической нише в настоящее время занятой морскими птицами. С другой стороны основная часть популяции могла обитать в местах неблагоприятных для захоронения а найденные особи — принадлежать к окраинам её ареала что и создаёт иллюзию малочисленности. На самом деле сам факт наличия нескольких находок пусть и в пределах одной территории говорит о достаточно большой численности популяции археоптерикса хотя как вид он и мог быть эндемичен для данной территории. На невысоких островах окружавших зольнхофенскую лагуну преобладал полупустынный субтропический климат с длинным засушливым периодом и незначительными осадками. Приспособленная к такому климату флора состояла преимущественно из невысоких (до 3 метров) кустарников. В противоположность распространённой в своё время и успевшей закрепиться в массовом сознании реконструкции археоптерикса взбирающегося при помощи рудиментарных когтей крыльев на большое дерево растущее в густом тропическом лесу на островах видимо почти отсутствовали высокие деревья. В отложениях обнаружено очень мало древесных стволов и не найдено окаменевшей пыльцы деревьев. Трудно реконструировать образ жизни археоптериксов. Относительно этого существует несколько теорий. Некоторыми исследователями было высказано предположение что археоптериксы в основном были адаптированы к наземному образу жизни тогда как другие предполагают что образ жизни археоптериксов главным образом древесный. Отсутствие деревьев не противоречит этому предположению — некоторые современные виды птиц живут исключительно в невысоких кустарниках. Разные аспекты морфологии археоптерикса указывают как на наземное так и на древесное существование. Длина ног и удлинённые стопы позволили некоторым авторам прийти к выводу об универсальности археоптерикса который мог кормиться как в зарослях так и на земле и даже вдоль побережья лагуны. Вероятнее всего добыча была небольшой совсем маленьких жертв археоптерикс хватал челюстями тех кто побольше — когтями. На основании анализа строения глазниц высказывается предположение что археоптерикс вёл ночной образ жизни. Способность к полёту Асимметрия маховых перьев свидетельствует что археоптерикс был аэродинамически адаптирован к полёту. Но археоптерикс не обладал рядом других адаптивных особенностей характерных для способных к полету птиц современных и вымерших поэтому механика его полета и сам полет были более примитивными по сравнению с более поздними птицами. Среди исследователей нет единого мнения по вопросу о том был ли археоптерикс способен к машущему (активному) полету или только к планирующему (пассивному). Отсутствие у археоптерикса киля надкоракоидного сухожилия а также малый угол плечевого сустава и оцененная нагрузка на крыло по мнению некоторых исследователей свидетельствуют что археоптерикс был способен только к планирующему полету. Боковая ориентация сустава между лопаткой коракоидом и плечевой костью показывает что археоптерикс не способен был поднимать крылья выше уровня спины — необходимое условие для замаха крыла у современных птиц. Была выдвинута гипотеза что его планирующий полёт сопровождался небольшими движениями крыльев без замаха. Другие исследователи отмечают что археоптерикс отличается от типичных преимущественно планирующих птиц в форме тела а также в размере крыльев. Кроме того они указывают что костная грудина или бумерангообразная вилочка или пластинообразный коракоид археоптерикса могли служить местом прикрепления мышц двигавших крыло. Сторонники таких аргументов заключают что археоптерикс был способен к некоторой форме примитивного машущего полета. Более современные данные говорят о том что археоптерикс представлял собой преимущественно бегающую форму населяющую расположенные вблизи мелководной солёной лагуны открытые пространства с засушливым климатом покрытые редкими зарослями кустарника. В этом случае сложно говорить о наличии у него планирующего полёта (подразумевающего жизнь в густом лесу) однако вполне вероятно наличие способности взлетать на небольшую высоту и пролетать небольшие расстояния для спасения от хищников аналогично современным фазанам. В целом поскольку реконструкция функциональной анатомии вымершего животного к тому же находящегося на промежуточной эволюционной стадии развития проблематична в дискуссии о способности археоптерикса к полету вряд ли в скором будущем возобладает та или иная точка зрения. Таксономия Исторически первым названием археоптерикса является Pterodactylus crassipes Ван Мейера. Название Archaeopteryx lithographica изначально было дано единственному перу описанному Ван Мейером. В 1960 Суинтон предложил чтобы название A. lithographica было официально отнесено к лондонскому экземпляру. Международная комиссия по зоологической номенклатуре устранила множество альтернативных названий в пользу A. lithographica. Единой таксономии археоптериксов нет. Вопрос о том к скольким видам и родам принадлежат известные экземпляры остается открытым. Большинство экземпляров классифицировалось как представители отдельных видов или родов. Берлинский экземпляр классифицировался как Archaeornis siemensii айхштетский — как Jurapteryx recurva мюнхенский — A. bavarica зольнхофенский — Wellnhoferia grandis. Экземпляры отличаются друг от друга в ряде существенных характеристик (больший или меньший размер тела различные пропорции пальцев более (или менее) суженные морды и т. д.). Такие различия могут быть интерпретированы как особенности отличающие один вид (род) от других. Однако они также могут быть приписаны половому диморфизму или разным возрастным стадиям развития животных. Из всех предложенных вариантов наибольшее признание получила классификация A. lithographica A. siemensii A. bavarica Wellnhoferia grandis. В 2007 термополиский экземпляр был классифицирован как A. siemensii. В 1867 Томас Генри Хаксли поместил археоптерикса в подкласс Sauriurae (ящерохвостые птицы). Эта классификация принималась на протяжении долгого времени. В конце XX века к Sauriurae также отнесли энанциорнисов (Enantiornis) и конфуциусорнисов (Confuciusornis). Однако монофилия Sauriurae была подвергнута сомнению и некоторые современные исследователи не признают этот таксон. Они отнесли археоптерикса к семейству Archaeopterygidae в отряде Archaeopterygiformes. Синонимы Pterodactylus crassipes Meyer 1857 Rhamphorhynchus crassipes (Meyer 1857) (as Pterodactylus (Rhamphorhynchus) crassipes) Archaeopteryx lithographica Meyer 1861 (nomen conservandum) Scaphognathus crassipes (Meyer 1857) Wagner 1861 Griphosaurus problematicus Wagner 1861 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphornis longicaudatus Woodward 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphosaurus longicaudatus (Owen 1862) [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx macrura Owen 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archeopteryx macrurus Owen 1863 Archaeopteryx siemensii Dames 1897 Archaeornis siemensii (Dames 1897) Petronievics 1917 Archaeopteryx oweni Petronievics 1917 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx crassipes (Meyer 1857) Ostrom 1972 Archaeopteryx recurva Howgate 1984 Jurapteryx recurva (Howgate 1984) Howgate 1985 Archaeopteryx bavarica Wellnhofer 1993 Wellnhoferia grandis Elżanowski 2001 Филогенетическое положение Поскольку археоптерикс был и остается наиболее ранней и наиболее примитивной известной птицей вопрос о его филогенетическом положении исторически был и остается неразрывно связанным с изучением происхождения птиц. На основе исследований экземпляров археоптерикса выдвигались различные гипотезы филогенетических отношений птиц но общепринятой филогении нет. Текодонтная гипотеза Эту гипотезу предложил в начале XX века Герхард Хейльман (Gerhard Heilmann) основываясь на детальном обзоре биологии птиц (включая археоптерикса) и рептилий. По его мнению наиболее близкими родственниками птиц следует считать триасовых псевдозухий (из надотряда текодонтов). Текодонтная гипотеза была общепринятой в середине XX столетия и поддерживается сегодня рядом специалистов. Однако вплоть до настоящего времени среди псевдозухий не удалось обнаружить форм филогенетически близких к археоптериксу или другим ранним птицам. Гипотеза Уокера А Уокер обосновывал в 70-х годах XX века родство археоптерикса и всех птиц с триасовыми архозаврами из подотряда сфенозухий родственных современным крокодилам. Аргументы Уокера неоднократно критиковались и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной. Тероподная гипотеза Гипотеза первоначально была выдвинута Томасом Генри Хаксли в XIX веке. В 70-х годах XX века её возродил Джон Остром. Основываясь на сравнении пересмотренной им остеологии археоптерикса и тероподных динозавров (в особенности описанного им дейнониха) Остром заключил что ближайшими родственниками археоптерикса являются целурозавры из семейства дромеозаврид. Впоследствии выводы Острома были подтверждены кладистическими исследованиями обнаружением экземпляров целурозавров с отпечатками перьев сравнением микроструктуры яичной скорлупы и репродуктивной биологии целурозавров и птиц. Сегодня тероподная гипотеза принимается большинством палеонтологов. По мнению сторонников тероподной гипотезы о родстве археоптерикса с тероподами свидетельствует целый ряд продвинутых признаков (синапоморфий): расширенность слезной кости в дорзальной части; краниально направленный медиальный мыщелок нижнечелюстного отдела квадратной кости; большой эктоптеригоид; одинаковая ширина шейки и тела лопатки по всей длине; плоский субквадратный коракоид; заметный бугор на коракоиде кранио-вентрально от гленоидного отверстия; перпендикулярное положение плоскости проксимального эпифиза плеча к плоскости дистального эпифиза плеча; короткое предплечье (короче кисти и плечевой кости); сохранение в кисти 1—3-го пальцев и редукция 4—5-го; контакт полулунной карпалии с 1 и 2 метакарпалиями; увеличенные когтевые фаланги кисти с большими буграми для прикрепления сухожилий сгибателей; развитие малого трохантера в проксимальной части бедра; краниальная часть подвздошной кости заметно больше каудальной; развитие ножки на подвздошной кости для сочленения с лобковой костью; вильчатый каудальный конец подвздошной кости; большой лобковый симфиз. Современная филогения первых птиц и наиболее близких к ним групп тероподов выглядит следующим образом: Coelurosauria Целурозавры Tetanurae Maniraptoriformes Maniraptora Eumaniraptora Deinonychosauria (Dromaeosauridae + Troodontidae) Aves Птицы Archaeopterygiformes Pygostylia Значение Лондонский экземпляр археоптерикса был обнаружен в 1861 году два года спустя после опубликования «Происхождения видов» Чарльза Дарвина. Реконструкция анатомии археоптерикса основанная на лондонском экземпляре показала что по строению скелета он занимает промежуточное положение между рептилиями и птицами. В «Происхождении видов» Дарвин отмечал что согласно его теории такие формы должны были существовать и указывал на их отсутствие как на серьёзное возражение против теории. В связи с этим открытие археоптерикса привлекло внимание единомышленников Дарвина (в первую очередь Томаса Генри Хаксли). Сам Дарвин в переизданиях «Происхождения видов» кратко упоминал археоптерикса в десятой главе посвященной неполноте палеонтологической летописи (см. например издание 1866 года.). В итоге археоптерикс и его анатомия стали предметом дискуссий между сторонниками эволюционного учения и их оппонентами. Открытие археоптерикса на заре становления эволюционной биологии и реконструкция его скелета сделали археоптерикса хрестоматийным примером существа анатомия которого позволяет проследить происхождение одного таксона от другого. На сегодняшний день археоптерикс является одним из наиболее известных за пределами научного сообщества вымерших животных. Археоптерикс был и остается самой ранней и самой примитивной птицей из известных науке. Поэтому любое исследование анатомии и физиологии ранних птиц их происхождения эволюции филогении возникновения полета основывались и основываются в первую очередь на экземплярах археоптерикса. В связи с этим биология в особенности анатомия археоптерикса многократно переоценивалась и пересматривалась палеонтологами нескольких поколений. На посвященной археоптериксу конференции состоявшейся в 1984 было отмечено что за всю историю палеонтологии не многие вымершие животные становились предметом специальной конференции. Для сохранения в окаменелостях покровных тканей необходимы особые условия и поэтому окаменелости животных со следами наружного покрова редки. Экземпляры археоптерикса сохраняют отпечатки перьев наличие которых стало основной диагностической особенностью позволившей классифицировать археоптерикса как птицу. Впоследствии исследования экземпляров археоптерикса позволили реконструировать оперение этой птицы и выдвигать гипотезы об эволюции перьев. Подлинность В 80-х годах XX века подлинность лондонского и берлинского экземпляров археоптерикса была поставлена под сомнение рядом авторов включая известного британского астронома Фреда Хойла и американского физика Ли Спетнера (Lee Spetner). Начиная с 1985 года эти авторы опубликовали ряд статей в которых утверждали что перья берлинского и лондонского экземпляров археоптерикса были фальсифицированы путём добавления к подлинным окаменелостям перьев современных птиц. Согласно Хойлу с соавторами без добавленных перьев экземпляры археоптерикса классифицировались бы как останки динозавра компсогнатуса (единственный известный в то время динозавр в золонгофенских отложениях). Их аргументы были опровергнуты ведущим палеонтологом Лондонского музея естествознания Аланом Дж. Чериджем (Alan J. Charig; 1927—1997) и соавторами. Большинство из доказательств фальсификации основывалось на неосведомлённости о процессах литификации. Высказывались сомнения в том что пласты могут разделяться так гладко или что содержащая окаменелости половина пласта могла так хорошо сохраниться тогда как вторая половина — нет. Однако это обычные свойства золонгофенских ископаемых мертвые животные падали на затвердевшую поверхность которая формировала естественную плоскость для следующих пластов так что большая часть останков оставалась на одной стороне и совсем мало впечатывалось в твердую поверхность другой. Также они неправильно интерпретировали окаменелости ошибочно утверждали что другие экземпляры известные на то время не имели перьев. Однако максбергский и эйнштадтский экземпляры имеют явные отпечатки перьев. Кроме того новые экземпляры обнаруженные уже после заявления о подделке также сохранены с отпечатками перьев. Экземпляры археоптерикса многократно исследовались множеством профессиональных палеонтологов и никто из них не классифицировал какой-либо экземпляр как компсогнатуса (см. раздел таксономия) равно как никто из них не утверждал что экземпляры были подделаны. Черидж и соавторы указали на микротрещины на литографических плитах бегущие через обе стороны плиты и ископаемые отпечатки которые существовали ещё до открытия останков как свидетельство того что перья были с самого начала. В ответ на это Ли Спетнер и соавторы попытались показать что трещинки могли бы естественным образом распространиться на предполагаемый слой цемента но пренебрегли фактом что трещинки были старыми давно заполнились кальцитом и не могли распространяться. Они также попытались показать присутствие цемента на лондонском экземпляре при помощи рентгенографии и действительно обнаружили нечто что не являлось камнем. Однако это было и не цементом скорее всего являясь фрагментом кремниевого мусора оставшегося после того как был сделан слепок. Наконец предполагаемые ими мотивы для фальсификации были слабыми и противоречивыми. Одним из мотивов они называли стремление Ричарда Оуэна поддержать теорию Дарвина что маловероятно учитывая взгляды Оуэна на Дарвина и его теорию. Другой мотив — это желание Оуэна установить ловушку для Дарвина в надежде что последний поддержит окаменелости а Оуэн сможет тогда его дискредитировать подделкой. Это также маловероятно так как Оуэн сам написал детальный труд по лондонскому экземпляру и подобная дискредитация обернулась бы против него самого. Доводы сторонников фальсификации не были всерьёз восприняты палеонтологами так как их доказательства основывались на непонимании геологии и никогда не затрагивали другие ископаемые с перьями число находок которых значительно увеличилось с того времени. См. также Пелагорнис Xiaotingia zhengi Примечания Рекомендуемая литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 3. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993. Е. Н. Курочкин. Параллельная эволюция тероподных динозавров и птиц. Зоологический журнал 2006 т. 85 (№ 3) с. 283—297 Ostrom J. Archaeopteryx. Discovery 1975 V. 11 p. 15-23. de Beer G.R. (1954). Archaeopteryx lithographica: a study based upon the British Museum specimen. Trustees of the British Museum London. Chambers P. (2002). Bones of Contention: The Fossil that Shook Science. John Murray London. ISBN 0-7195-6059-4. Feduccia A. (1996). The Origin and Evolution of Birds. Yale University Press New Haven. ISBN 0-300-06460-8. Heilmann G. (1926). The Origin of Birds. Witherby London. Ссылки Археоптерикс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. В. Марков. Доклад прочитанный в институте Общей Генетики 18 марта 2004 г. Е. Н. Курочкин. Новый взгляд на эволюцию птиц Доказано что археоптерикс летал Фотографии экземпляров археоптерикса Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993 Могла ли первоптица летать? на Dino-MillenniumЖабы или настоящие жабы (лат. Bufonidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Жабы отличаются отсутствием зубов в верхней челюсти вполне развитым слуховым аппаратом сильно развитыми околоушными кожными железами и треугольными плоскими отростками крестцовых позвонков. Жабы — ночные наземные животные входящие в воду лишь для откладывания яиц; зимуют в земле. Полезны истреблением насекомых и моллюсков. Из известных видов около 2/3 принадлежит Новому Свету. На территории России распространены лишь представители из рода Bufo: Обыкновенная или серая жаба (Bufo bufo) с сильно выдающимися полулунными ушными железами и парными бугорками на пальцах; спина серо-бурая или черновато серая иногда с пятнами; брюхо светлое у самца одноцветное у самки с пятнами; у самца чёрное утолщение на большом пальце задней ноги. Длина 8—20 см. Водится в Европе (кроме Сардинии) Средней Азии и Японии; днем прячется под камнями растениями и в земле; половой зрелости достигает 4 года; жить может более 40 лет. Самцов больше чем самок. Может привыкать к людям. Кавказская жаба (Bufo verrucosissimus). Дальневосточная жаба (Bufo gargarizans). Зелёная жаба (Bufo viridis). Камышовая или вонючая жаба (Bufo calamita) — сверху оливково-зелёного или оливково-бурого цвета с красноватыми бородавками и жёлтой продольной полосой; брюшная сторона беловатая; на пальцах парные утолщения плавательные перепонки очень коротки. Длина 6—8 см. Водится в Средней Европе; днём прячется на суше в ямках или вырытых ею норах ночью идёт в воду. Выделяет при нападении из кожных желез беловатое пенистое вонючее вещество. Монгольская жаба (Bufo raddei). Список родов В семействе жаб 579 видов объединённых в следующие роды: Adenomus (Cope 1861) Altiphrynoides (Dubois 1987) Американские жабы (Anaxyrus) (Holbrook 1836) Андские жабы (Andinophryne) (Hoogmoed 1985) Анзонии (Ansonia) (Stoliczka 1870) Гондурасские арлекины (Atelophryniscus) (McCranie Wilson & Williams 1989) рио-вьехские арлекины Ателопы (Atelopus) (Duméril & Bibron 1841) Жабы (Bufo) (Laurenti 1768) Скальные жабы (Bufoides) (Pillai & Yazdani 1973) Капские жабы (Capensibufo) (Grandison 1980) Chaunus Хурамитии (Churamiti) (Channing & Stanley 2002) Коста-риканские жабы (Crepidophryne) (Cope 1889) Древесные арлекины (Dendrophryniscus) (Jiménez de la Espada 1871) Четырёхпалые жабы (Didynamipus) (Andersson 1903) Duttaphrynus (Frost et al. 2006) Frostius (Cannatella 1986) Ingerophrynus Frost et al. 2006 Лорановы жабы (Laurentophryne) (Tihen 1960) Тонкотелые жабы (Leptophryne) (Fitzinger 1843) Черноспинки (Melanophryniscus) (Gallardo 1961) Мертенсовы жабы (Mertensophryne) (Tihen 1960) Metaphryniscus (Señaris Ayarzagüena & Gorzula 1994) Лазающие жабы (Nectophryne) (Buchholz & Peters 1875) Живородящие жабы (Nectophrynoides) (Noble 1926) Nimbaphrynoides (Dubois 1987) Гвианские арлекины (Oreophrynella) (Boulenger 1895) Тучные арлекины (Osornophryne) (Ruiz-Carranza & Hernández-Camacho 1976) Parapelophryne (Fei Ye & Jiang 2003) Древесные жабы (Pedostibes) (Günther 1876) Жабки (Pelophryne) (Barbour 1938) Водяные жабы (Pseudobufo) (Tschudi 1838) Rhaebo Cope 1862 Клюворылые жабы (Rhamphophryne) (Trueb 1971) приравнены к роду Rhinella Fitzinger 1826 Красные жабы (Schismaderma) (Smith 1849) Spinophrynoides (Dubois 1987) Безухие жабы (Stephopaedes) (Channing 1979) Truebella (Graybeal & Cannatella 1995) Вернерии (Werneria) (Poche 1903) Вольтерсторфовы жабы (Wolterstorffina) (Mertens 1939) Примечания Литература Книпович Н. М.. Жабы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Брюшко́ или абдо́мен (лат. abdomen — живот) — задний отдел тела у членистоногих. У пауков и клещей сегменты брюшка слиты. Расположенный спереди от брюшка отдел тела у насекомых называют грудью у паукообразных — головогрудью. У некоторых членистоногих брюшко подразделяется на переднебрюшие (praeabdomen) и заднебрюшие (postabdomen). У некоторых насекомых из 2-х или 3-х задних сегментов образован яйцеклад (жуки бабочки). У некоторых перепончатокрылых первый или 2 первые брюшные сегменты образуют так называемый стебелёк — петиоль. У высших ракообразных брюшко несёт нормально развитые конечности. У низших ракообразных паукообразных (не считая паутинных бородавок у пауков) и некоторых насекомых брюшко совсем лишено конечностей. У щетинохвосток конечности брюшка частью рудиментарны частью видоизменены в половые придатки (у 8-го и 9-го члеников) или хвостовые нити — церки (у 11-го членика). У высших насекомых на брюшке из конечностей имеются только половые придатки и церки. См. также Опистосома Грудь беспозвоночных Головогрудь Ссылки Брюшко // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Брюшко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гуси́ные (лат. Anserinae) — подсемейство птиц из семейства утиных отряда гусеобразных (Anseriformes). Гусиные состоят из пяти родов распространённых в основном на территории Евразии. Некоторые виды поддаются скрещиванию. КлассификацияЗмей Горыныч — огнедышащий дракон имеющий несколько голов представитель злого начала в русских народных сказках и былинах. В славянской мифологии встречается как змок (словацк. и чеш. zmok) или смок (польск. smok белор. цмок) змий (в.-луж. zmij укр. змій) змай (словен. zmaj с.-хорв. змаj) змей (белор. и болг. змей). В некоторых славянских языках значения «гора» и «лес» не различаются поэтому есть версия что Горыныч — от слова «гора» в значении «лесной». Также описывается под именами Горынич Горынчат Горынчище Горынище. Горыныч живёт обычно в горах нередко у огненной реки и стережёт «Калинов мост» по которому попадают в царство мёртвых. Характерные особенности Змея Многоголовость змея — непременная его черта. Число голов обычно кратно трём чаще всего их бывает 3 6 9 и 12 но бывает и 5 и 7. Чаще всего змей предстаёт трёхглавым. Другие черты змея упоминаются реже или не упоминаются вовсе. В большинстве случаев у змея отмечается способность к полёту но о крыльях его как правило ничего не говорится. Так во всем афанасьевском сборнике русских народных сказок лишь один раз сообщается об «огненных крыльях» (сказка «Фролка-сидень»). Тело змея в сказках не описывается однако на лубочных картинках изображающих змея излюбленными деталями являются длинный хвост стрелой и когтистые лапы. Ещё одной важной особенностью змея является его огневая природа однако как именно извергается огонь сказки не описывают. Огонь змей носит в себе и извергает его в случае нападения. Кроме огненной стихии змей связан и со стихией водной и две эти стихии не исключают друг друга. В некоторых сказках он живёт в воде спит на камне в море. В то же время змей — ещё и Змей Горыныч и живёт в горах (возможно также что отчество произошло от славянского имени Горыня). Впрочем такое местопребывание не мешает ему быть морским чудовищем. В некоторых сказках он живёт в горах но когда герой к нему приближается он выходит из воды. По Далю «Горыня — сказочный богатырь и великанища который горами качает. Горынич м. сказочное отчество придаваемое богатырям иногда змею или жителям гор вертепов пещер». Со Змеем Горынычем схожи трёхглавый змей Ажи-Дахака из иранской мифологии и сербский Змей Огненный Волк (серб. Змaj Огњени Вук). Враги Добрыня Никитич Иван Царевич Феодор Тирон в «Сказании о подвигах Фёдора Тиринина» Змей Горыныч в современной культуре В 2000 году в Петрозаводске в парке Культуры и Отдыха была установлена скульптура Змея Горыныча (в честь Года дракона). Ориентировочно в 2002 году скульптура была перенесена в посёлок Вилга. В Харькове на набережной реки Лопань в 2000-х годах установлена деревянная скульптура трёхголового Змея. В Новосибирске в парке имени Кирова в 2013 году был установлен фонтан со скульптурной композицей посвящённой героям русских сказок основной фигурой в которой является Змей Горыныч. Змей Горыныч в литературе Народная былина «Про Добрыню Никитича и Змея Горыныча». В повести-сказке В. М. Шукшина «До третьих петухов» Змей Горыныч собирается жениться на усатой дочери Бабы Яги грозится проглотить Ивана-Дурака за шашни с невестой но под конец оказывается побеждён донским атаманом. В повести братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу» Змей Горыныч использовался для опытов в НИИЧАВО. В стихотворной сказке Дмитрия Половнева «Змей Горыныч» Змею наскучила прежняя жизнь и он решил исправиться. В стихотворении Николая Гумилёва «Змей» он является правителем Лагора который обернувшись Змеем похищает девушек чтобы унести их к себе во дворец. В стихотворении Алексея Константиновича Толстого «Змей Тугарин» он также обладает свойствами оборотня и оборотясь в певца поёт на пиру у князя Владимира. Змей Горыныч в живописи Виктор Михайлович Васнецов: «Бой Добрыни Никитича с семиглавым Змеем Горынычем» (1913—1918) Иван Яковлевич Билибин: «Бой Добрыни со Змеем» Иван Яковлевич Билибин: «Добрыня Никитич освобождает от Змея Горыныча Забаву Путятичну» (1941) Николай Константинович Рерих: «Победа» (1942). На этой картине созданной Рерихом в годы войны русский богатырь отрубает голову Змею Горынычу изображённому в цвете нацистской формы. Змей Горыныч в фильмах «Василиса прекрасная». Горыныч похищает царевну-лягушку Василису чтобы жениться на ней однако богатырь Иван (который раньше был простым крестьянином) приезжает к самой свадьбе и уничтожает змея. В этом фильме Горыныч живёт не в горах а в красивом дворце с многочисленными слугами и помощницей Бабой-Ягой. Илья Муромец (1956; СССР) режиссёр Александр Птушко. «Огонь вода и… медные трубы». В этом фильме Горыныч приглашённый на свадьбу Кащея Бессмертного не является. Слуга Змея говорит Кащею что Горыныч не смог явиться потому что «хворает — неделю подряд ему недужится: первая пятая седьмая головы болят двенадцатая — кружится». «Там на неведомых дорожках…». Фильм снят так что Горыныч ни разу не появляется ни в одном кадре. По сюжету Горыныч прилетает в гости к Кащею Бессмертному который отводит ему место в сарае. Вскоре он отдаёт на съедение пленённого царя Макара который с помощью волшебной воды превращает дракона в трёхголового козлёнка. «На златом крыльце сидели». В этом фильме одноголовый Змей Горыныч служит летающим транспортом Кощею Бессмертному. Змей Горыныч в мультипликации Добрыня Никитич и Змей Горыныч (2006; Россия) режиссёр Илья Максимов Змея Горыныча озвучил Олег Куликович. Три богатыря и Шамаханская царица (2010; Россия) режиссёр Сергей Глезин Змея Горыныча озвучил Олег Куликович. Три богатыря на дальних берегах (2012; Россия) режиссёр Константин Феоктистов Змея Горыныча озвучил Олег Куликович. «Сказка сказывается». Трёхглавый дракон - один из аватаров Кащея Бессмертного победить которого в этом образе можно только мёртвым волосом его брата Водяного. «Иван Царевич и Серый Волк». Змей Горыныч злой персонаж но учится у Ивана делать добрые дела. «Ключ». Четыре (вместо традиционных трёх) разнохарактерные головы Змея Горыныча являются пародией на бюрократов-формалистов. «Добрыня Никитич». Кукольный мультфильм сделан по мотивам русской народной былины. Богатырь Добрыня отправляется в горы где убивает Змея Горыныча. «Межа». Угнетатели жителей деревни — Змей Горыныч и жадный царь. «Алёнушка и солдат». Три головы Змея — разноцветные (зелёная синяя жёлтая) и разнохарактерные. Сначала солдат настраивает их друг против друга а потом хитростью заставляет Горыныча превратиться в берёзовый чурбан и кидает его в печь откуда появляется маленький и безобидный Горынчик. «Последняя невеста Змея Горыныча». В этом фильме Змей Горыныч — похититель красавиц со всего мира. Имеет одну голову но множество лап; также может принимать человеческий облик. «Баба Яга против!». По сюжету молодой Змей Горыныч — домашнее животное и помощник Бабы-Яги. «Ивашка из Дворца пионеров». По сюжету этого мультфильма Змей Горыныч — гость Бабы-Яги и последний должен убить и съесть пионера Ивана но Иван при помощи огнетушителя побеждает его. «Синеглазка». Змей Горыныч может принимать разные обличья. «Ну погоди! (выпуск 16)». Волк во сне попадает в волшебную страну где герои разных сказок живут вне времени и сюжета. Змей Горыныч охраняет сказочный замок. (В этом фильме режиссёр Вячеслав Котёночкин и художник Светозар Русаков повторно использовали образ заявленный в м/ф «Межа».) «Фантазёры из деревни Угоры». Змей Горыныч появляется в фантазиях главных героев как соратник неприятелей: Бабы-Яги и Кощея Бессмертного. «Бабка Ёжка и другие». Змей Горыныч — единственный отрицательный персонаж фильма. «Доверчивый дракон» — Трёхглавый Змей Горыныч вырастает среди людей не зная кто он на самом деле. См. также Герион Чудо-юдо Змей Тугарин Обаясныки Зилант Балаур Добрыня Никитич и Змей Горыныч (мультфильм) Ямата-но ороти Огненный змей Примечания Литература Невеста / Гура А. В. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 381–388. — ISBN 5-7133-1207-0. Гора / Левкиевская Е. Е. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 520—521. — ISBN 5-7133-0704-2. Пропп В. Я. Исторические корни волшебной сказки. Научная редакция текстологический комментарий И. В. Пешкова. — М.: Лабиринт 2000. — 336 с. — ISBN 5-87604-008-8. Смок // Этимологический словарь русского языка Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва. — Изд. 2-е стер. — М. : Прогресс 1987. — Т. III : Муза — Сят. — С. 689. Ссылки Иванов Вяч. Вс. Топоров В. Н. Змей Горыныч. // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Народная Русь (Коринфский)/Змей Горыныч. Этимологический словарь Черных.Моро́женое — замороженная сладкая масса из молочных продуктов с различными добавками. Мороженое изготавливается обычно из: молока сливок масла сахара вкусовых и ароматических веществ различных пищевых добавок обеспечивающих нужную консистенцию срок хранения и т. д. Существуют различные сорта мороженого например крем-брюле или пломбир. Мороженое — высококалорийный продукт некоторые сорта мороженого содержат до 20 % жиров и до 20 % углеводов. Мороженое делится на закалённое и мягкое. Второе обычно продаётся на развес так как обладает коротким сроком хранения. Существует множество вариантов упаковки мороженого — вафельные бумажные и пластиковые стаканчики мороженое на палочке вафельные рожки рулеты брикеты торты и т. п. При продаже мороженого в кафе ресторанах и т. п. его часто украшают кусочками фруктов и ягод шоколадом вафлями поливают сиропом посыпают шоколадной или ореховой крошкой. Из мороженого также изготавливают молочные коктейли добавляя в него молоко и сироп и взбивая получившуюся смесь в миксере. Виды мороженого Сливочное мороженое (на основе животных и/или растительных жиров). Сорбе (щербет шербет) (мягкое мороженое на основе фруктов ягод соков). Фруктовый лёд (относительно твёрдое мороженое на палочке на основе сока обычно без молока). Мелорин (на основе растительных жиров) История Мороженое — древнее лакомство. Высказываются предположения что история мороженого насчитывает более 4000 лет. Ещё за 2000 лет до нашей эры в Китае к столу подавались десерты отдалённо напоминающие мороженое — снег и лёд смешанные с кусочками апельсинов лимонов и зёрнышками гранатов. Рецепты и способы хранения были рассекречены лишь в XI веке до нашей эры в книге «Ши цзин». Охлаждённые вина соки и молочные продукты потребляли ещё древние греки. Акутак — эскимосское мороженное из ягод мяса и сала Фалуде — один из первых известных образцов мороженого появился в V веке до н. э. Представляющий собой замороженные с розовой водой лаймовым соком а также иногда с молотыми фисташками нити из пищевого крахмала Европа Европу познакомил с мороженым Марко Поло привезший из Китая в 13 веке первые рецепты. Он даже написал книгу посвященную полезным свойствам льда. Первый опубликованный рецепт мороженого появился в 1718 году в сборнике рецептов миссис Мэри Илз выпущенном в Лондоне. В некоторых странах Европы (в Белоруссии на Украине и в России) замороженное молоко являлось национальным блюдом. В Киевской Руси подавали мелко наструганное замороженное молоко. В деревнях на масленицу изготовлялась смесь из замороженного творога сметаны изюма и сахара. В современном варианте мороженое появилось в России в середине XVIII века. В промышленных масштабах мороженное начали производить в 19 веке. Первая фабрика мороженного появилась в Балтиморе США в 1851 году. Производство До появления современных способов замораживания мороженое было роскошным лакомством только для особых случаев. Производство мороженого было довольно сложным. В домашних условиях мороженое можно получить при помощи специального аппарата — мороженицы. Для промышленных объёмов производства используются автоматические фризеры (от 1 до 15 кг в час). Возможности производства бо́льших объёмов доступны на хладокомбинатах. Процесс производства закаленного (индустриального) мороженого на хладокомбинатах и молочных заводах состоит из ряда последовательных операций: приготовления и обработки смеси для мороженого фризерования фасования и закаливания мороженого упаковки и хранения готовой продукции. Процесс приготовления смеси включает в себя следующие стадии: подготовка исходного сырья; приготовление смеси для мороженого путём смешивания сырьевых компонентов согласно рецептуре; фильтрование и пастеризация смеси для очистки от механических примесей и патогенных микроорганизмов; гомогенизация смеси (дробление жировых шариков) для улучшения органолептических свойств готового мороженого; охлаждение до +4°С и созревания смеси. Процесс фризерования является собственно процессом превращения жидкой смеси в мороженое. Этого добиваются с помощью фризеров непрерывного действия в которых смесь взбивается с воздухом и замороживается до температуры −4°С. Непосредственно после фризерования мороженое фасуют и закаливают (подвергают шоковой заморозке в потоке воздуха при температуре от −25 до −37 °С). Закаленное мороженое упаковывают в индивидуальную или групповую упаковку. Упакованное мороженое помещают на склады длительного хранения откуда в дальнейшем осуществляется отгрузка в торговую сеть. Галерея Аксессуары для мороженого См. также Фалуде Итальянский лёд Банановый сплит Технология перекачиваемого льда Молочный коктейль Джелато Примечания Литература Maguelonne Toussaint-Samat. A History of Food. — John Wiley & Sons 1994-09-28. — 824 с. — P. 749—750. — 2500 экз. Игорь Богданов. Лекарство от скуки или История мороженого. — Новое литературное обозрение 2007. — 192 с. — 3000 экз. Ссылки Мороженое СССР 50-60-х годов ГОСТ 31457-2012. Мороженое молочное сливочное и пломбир. Технические условияМе́тал Со́ник (яп. メタルソニック Мэтару Соникку англ. Metal Sonic) в комиксах Sonic the Comic известный как Металликс (англ. Metallix) — отрицательный персонаж из серии компьютерных игр комиксов и мультфильмов Sonic the Hedgehog. Андроид созданный Доктором Эггманом для уничтожения Соника. Персонаж был создан художником Кадзуюки Хосино. Характеристика Метал Соник является металлической копией ежа Соника. Основной целью персонажа является уничтожить синего ежа но планы могут резко измениться если кто-то помешает. В отличие от подавляющего большинства творений Доктора Эггмана Метал Соник имеет свой разум и характер который во многом является копией характера Соника. Метал Соник не раз демонстрировал что может предать своего создателя (например в Sonic Heroes) однако так же не раз показывал что служба Эггману для него превыше всего (например в Sonic Rivals 2). Считает себя Совершенным Повелителем. Во время битв робот в основном не разговаривает а издаёт компьютерные звуки (исключением является аниме Sonic the Hedgehog: The Movie и игра Sonic Heroes). Метал Соник почти никогда не сдаётся в сражениях но часто их проигрывает. Существует множество версий Метал Соника разных времён. Самые распространённые версии: Классический Метал Соник (англ. Classic Metal Sonic). Первая версия двухмерного Метал Соника. Отличается от современного варианта меньшим ростом и большим размером красных глаз. В трёхмерном виде впервые появляется в Sonic Generations. Современный Метал Соник (англ. Modern Metal Sonic). Версия встречающаяся в современных играх. От раннего варианта отличается высоким ростом и меньшим размером красных глаз. Метал Соник 3.0 (англ. Metal Sonic 3.0). Копия Метал Соника из будущего. Отличается от Метал Соника цветом. Впервые появляется в Sonic Rivals 2 где работает на Эггмана Негу. Кроме того в комиксах Sonic the Hedgehog от компании Archie Comics существует несколько версий Метал Соника а в Sonic the Hedgehog 2 для Master System/Game Gear и Sega Mega Drive/Genesis был показан его предшественник — Меха Соник (или согласно европейскому руководству Сильвер Соник). Другая модель Меха Соника также была представлена в игре Sonic & Knuckles. Появления Метал Соник часто появляется в серии игр Sonic the Hedgehog как игровой персонаж часто не имеющей своей сюжетной линии. Тем не менее в играх Sonic CD Sonic the Hedgehog Triple Trouble Sonic Rivals 2 Sonic Free Riders Sonic Generations и Sonic the Hedgehog 4: Episode II робот появляется в качестве босса. Метал Соник играет главную роль в Sonic Heroes где является основным антагонистом. В полнометражное аниме Sonic the Hedgehog: The Movie Метал Соник играет ключевую роль в истории. По сюжету Эггман посылает Соника в Роботрополис якобы захваченный Тёмным Роботником чтобы выключить генератор который перегрелся. Однако добравшись до генератора Соник попадает в электромагнитное поле и все его данные копируются в Метал Соника. Метал побеждает Соника однако синий ёж вскоре берёт реванш. Но робот перенял также и добрые черты характера Соника. В конце он спасает президента после чего падает в вулкан. Соник решает его спасти и протягивает ему руку но Метал отталкивает её со словами «There is only one Sonic» (рус. «На свете должен быть один Соник») и сгорает в лаве. Как и в играх в комиксах Метал Соник имеет несколько версий созданные Эггманом и является помощником злого доктора в распространении хаоса и разрушения на планете Мобиус. Кроме Метал Соника были показаны роботы Псевдо Соник и Шард. Метал Соник появился в 44 серии мультсериала Sonic Boom. Музыкальные темы «Stardust Speedway (Bad Future)» — в Sonic CD и Sonic Generations. «Stardust Speedway (Good Future)» — в Sonic CD и Sonic the Hedgehog 4: Episode II «Never Let It Go (Death Egg’s Eye)» — в Sonic the Fighters. «Metal Sonic» — Говард Дроссин в Sonic Virtual Album. «Look-a-like» — Рию Конака в Sonic the Hedgehog: The Movie. «What I’m Made Of…» — Crush 40 в Sonic Heroes. «Metal Madness» — в Sonic Heroes. Отзывы В феврале 2009 года GameDaily поместил Метал Соника на тринадцатое место в списке 25 лучших роботов из компьютерных игр назвав его лучшим творением Доктора Эггмана и отмечая его способность к трансформации. Высоко оценил персонажа в Sonic the Hedgehog CD критик Дейл Норт из Destructoid заявив что будет позором если геймер пропустит битву с Метал Соником. Примечания Ссылки Метал Соник (англ.) на сайте Internet Movie Database Описание персонажа (англ.) на Giant Bomb Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Метал Соник (англ.) на Sonic Retro Метал Соник (англ.) на Sonic News Network В комиксах Sonic the Hedgehog В комиксах Sonic the ComicДома́шняя свинья́ (лат. Sus scrofa domesticus) — крупное парнокопытное разновидность кабана одомашненная человеком около 7000 лет назад (по некоторым исследованиям — значительно раньше) и распространённая главным образом в странах Запада в Восточной Азии и в Океании. Одичавшие свиньи (рейзорбеки) встречаются в Северной Америке в Австралии и в Новой Зеландии. Длина тела составляет от 09 до 18 м взрослая особь весит от 50 до 150 кг. По сравнению с другими парнокопытными которые чаще бывают растительноядными домашняя свинья всеядна как и её предок дикий кабан. Свиньи выращиваются в основном ради мяса. Мировое производство свинины в 2005 году составило 972 млн т (по данным Министерства сельского хозяйства США). Декоративные карликовые породы свиней (минипиги) — популярные животные для содержания дома. Во Франции специально обученные свиньи выискивают трюфели. Происхождение и история одомашнивания Археологические находки свидетельствуют что уже 12 700 — 13 000 лет назад дикие свиньи начали одомашниваться на Ближнем Востоке в районах бассейна Тигра. Первоначально их содержали в полудиком состоянии на воле подобно тому как свиньи содержатся и сейчас на Новой Гвинее. Останки свиней датируемых как жившие более 11 400 лет назад были найдены на Кипре. На остров свиньи могли попасть только с материка что предполагает передвижение вместе с человеком и одомашнивание. Независимо от этого происходило одомашнивание свиней в Китае которое имело место около 8000 лет назад (по другим данным одомашнивание свиньи в Китае имело место в восьмом тысячелетии до н. э.). Исследование ДНК из зубов и костей свиней найденных в европейских поселениях эпохи неолита показывает что первые домашние свиньи были завезены в Европу с Ближнего Востока. Это стимулировало одомашнивание европейских диких свиней что привело в короткий срок к третьему важному моменту в истории одомашнивания — вытеснению пород ближневосточного происхождения в Европе. Современные домашние свиньи прошли несколько сложных этапов смешивания с европейскими домашними породами которые в свою очередь были привезены в древности из Европы на Ближний Восток. Исторические источники показывают что азиатские свиньи появились в Европе в течение 18 — начале 19 веков. Высокая приспособляемость и всеядность диких свиней позволила первобытному человеку одомашнить их весьма быстро. Свиньи разводились главным образом ради мяса но использовались также и шкуры (для щитов) кости (для изготовления орудий труда и оружия) и щетина (для кистей). В Индии домашние свиньи разводились в течение продолжительного периода в основном на Гоа а в некоторых сельских местностях для так называемого свиного туалета. Несмотря на некоторую экономическую целесообразность свиные туалеты в дальнейшем исчезли заменённые различными септическими устройствами и канализацией в быстро разрастающихся сельских поселениях. В Северную Америку свиньи были завезены из Европы Эрнандо де Сото и другими испанскими первопроходцами. Сбежавшие свиньи вели дикий образ жизни и наносили большой ущерб хозяйству коренного населения которое никогда не разводило домашних животных. Одичавшие домашние свиньи появлялись во многих частях мира (например в Новой Зеландии в Квинсленде) и наносили большой вред окружающей среде. Созданные людьми гибриды европейских кабанов и домашней свиньи становясь бездомными также становятся экологической угрозой и вредят сельскохозяйственным посадкам (они входят в сотню наиболее вредоносных животных). Особенно это касается Южной Америки от Уругвая до бразильских штатов Мату-Гросу-ду-Сул и Сан-Паулу где они называются javaporcos. С постоянной численностью около одного миллиарда особей домашние свиньи являются одним из самых многочисленных крупных млекопитающих на планете. Породы свиней Во всем мире насчитывается около ста пород свиней. В России самые распространённые породы свиней следующие: крупная белая (в России примерно 85 % поголовья); дюрок; литовская белая; ландрас; миргородская; уржумская; латвийская белая; эстонская беконная; северокавказская; белорусская чёрно-пёстрая; калининская; лапшинская; ливенская; брейтовская. Биологические и хозяйственные особенности свиней Анатомия У культурных пород сохранились некоторые биологические особенности присущие диким свиньям — слабое зрение острый слух тонкое обоняние способность хорошо плавать; повысилась плодовитость способность к быстрому росту и жироотложению. У свиней морда удлинённая с коротким подвижным хоботком заканчивающимся голым плоским «пятачком» который даёт возможность рыть землю в поисках корней растений червей и другой пищи. Зубов 44 в том числе 4 сильно развитых клыка. Конечности четырёхпалые. Вымя имеет 10-16 сосков расположенных в 2 ряда. Волосяной покров редкий грубый в основном из щетины однако выращиваются и свиньи с обильным волосяным покровом например венгерские мангалицы (англ. Mangalitsa). Желудок простой однокамерный. Животные всеядны питаются растительной и животной пищей. По некоторым анатомическим и физиологическим параметрам свиньи весьма близки человеку по этой причине их используют в медицинских и исследовательских целях. Свиньи имеют как апокриновые (англ. Apocrine) так и мерокриновые железы (англ. Merocrine) хотя местоположение последних ограничено рылом и носовой полостью. Однако свиньи как и другие безволосые млекопитающие (такие как слоны носороги представители землекоповых) не используют потовые железы для охлаждения. По сравнению с другими млекопитающими у свиней теплоотдача через слизистые оболочки путём частого дыхания заметно меньше. Нейтральная температура для свиней составляет от 16 до 22 °C. При повышении наружной температуры свиньи сбрасывают избыток тепла путём купания (англ. Wallowing in animals) в грязи хотя такое купание служит и другим целям таким как защита от солнечных лучей избавление от паразитов и помечание территории (англ. Territory (animal)). Воспроизводство В случку молодых свиноматок пускают в 8—9-месячном возрасте когда они весят 130—150 кг хряков — не моложе годовалого возраста когда они весят 180—200 кг. Половая охота повторяется через каждые 18—22 суток. Благодаря сравнительно короткому периоду супоросности (114—115 дней) и непродолжительному подсосному периоду (от 26 до 60 дней) в ряде хозяйств от каждой матки получают по два опороса или более и выращивают более 20 поросят за год. При полноценном кормлении и хороших условиях содержания свиноматки современных заводских пород за один опорос дают 10—12 а иногда даже 14—16 поросят. Передовые свиноводы от каждой матки ежегодно выращивают по 22-24 поросёнка. Кормление поросят Как и у большинства других млекопитающих вскармливание малышей у свиней относится к сложному поведению. Кормление происходит каждые 50-60 минут и поросята должны определённым образом простимулировать свиноматку чтоб молоко начало течь. Свиноматка должна сразу после родов получить определённые сенсорные ощущения — услышать голоса поросят почувствовать запах молока или родовых вод прикосновения к щетине — чтобы ускорить начало лактации. Поросята начинают бороться за место у вымени затем каждый из них начинает сосать свой сосок получая порцию молока через небыстрые но регулярные интервалы. Каждая порция выдаваемого молока отличается по частоте тону и силе оповещая таким образом поросят о проходящих стадиях кормления. Фаза борьбы за соски и теребления вымени длится около одной минуты и заканчивается с началом поступления молока. В течение следующей фазы поросята держат соски во рту и сосут совершая глотательные движения с частотой примерно раз в секунду и поступление молока усиливается в течение примерно 20 секунд. Максимум поступления молока коррелирует не с его расходом а скорее с поступлением окситоцина выделяемого гипофизом в кровеносную систему. Следующая фаза представляет собой основной процесс отдачи молока длящийся 10-20 секунд когда поросята чуть отстраняются от вымени и начинают сосать совершая быстрые движения ротовой полостью со скоростью примерно 3 движения в секунду. Молокоотдача проходит быстро не так интенсивно быстрыми выплесками по 3-4 за серию. Наконец поток прекращается после чего поросята могут метаться от соска к соску пытаясь стимулировать продолжение отдачи. Их воздействие на вымя позволяет свиноматке определить насколько они голодны и регулировать количество выделяемого молока в будущих кормёжках. Чем более интенсивно поросята воздействуют на вымя и соски после кормёжки тем большая отдача молока произойдёт в следующий раз. У свиней иерархия в доминировании (англ. Dominance) способна формироваться с самого раннего возраста. Домашние свиньи очень быстро развиваются и уже через минуты после рождения а иногда и быстрее начинают предпринимать попытки сосать. Поросята рождаются с острыми зубами и начинают сражаться за место у вымени пытаясь занять место у передних сосков так как они дают больше молока. Один раз установившись порядок расположения поросят при кормёжке остаётся стабильным и каждый из поросят занимает вполне определённое место у вымени и кормится от определённого соска (или группы сосков). Было установлено что стимуляция передних сосков очень важна для провоцирования молокоотделения так что занятие передних сосков самыми здоровыми и активными поросятами важно для всего помёта в целом. Использование искусственной свиноматки для выкармливания поросят показало что узнавание «своего» соска происходит сначала с помощью зрительных ориентиров а затем более точно нужный сосок определяется с помощью обоняния. Продуктивность При соответствующем кормлении и содержании свиньи к 6—7-месячному возрасту достигают массы 100—110 кг и более и при забое дают тушу массой 73—75 кг. Лучшие свиноводческие хозяйства при поголовье 2—6 тысяч маток получают от каждой из них ежегодно в среднем по 15—20 ц и более свинины а от отдельных животных — значительно больше. Благодаря высокой плодовитости и скороспелости свиней а также их способности в молодом возрасте давать приплод создаётся возможность ежегодной безболезненной реализации на мясо более 100—150 % животных имевшихся в хозяйстве на начало года. Благодаря тем же биологическим особенностям свиней в свиноводстве создаются широкие возможности для быстрого совершенствования стада путём замены менее продуктивных животных более продуктивными дающими продукцию соответствующую изменившимся требованиям (в частности переход к разведению животных от которых получают менее жирную свинину). Убойный выход зависит от породы возраста пола степени упитанности животного а также от величины потерь при разделке туши. При убое 90—100-килограммовых свиней он колеблется обычно в пределах 72—75 % у животных убитых при массе 120—140 кг — около 75—77 % а у хорошо откормленных взрослых свиней — в пределах 80—85 %. Ценность мяса Свинина является одним из основных видов мяса во многих странах мира. На вид мясо свиньи имеет бледно-розовую окраску содержит заметные прослойки жира. По вкусовым качествам свинина отличается бо́льшей мягкостью и жирностью в сравнении с говядиной и бараниной. В пищу обычно употребляется мясо самок свиньи или (реже) боровов кастрированных до начала полового созревания. Мясо хряков-производителей также годно в пищу однако оно обладает существенно худшими вкусовыми качествами. Религиозные нормы В иудаизме (Лев. 11:7) и исламе есть свинину запрещено. Также свинину не едят прихожане христианских церквей соблюдающих нормы Ветхого завета (например адвентисты седьмого дня). В Китае существует обычай ритуального забивания свиньи на могиле предков (на девятый день девятого лунного месяца). По поверию дух предка не получивший ежегодной жертвы умирает навсегда и не может более заботиться о благополучии потомков. Судебные процессы над свиньями В средневековой Европе нередко судили свиней за детоубийства. Это связано с тем что в средневековых городах свиньи свободно бродили по улицам. Они нередко заходили в жилища бедняков и загрызали спящих в колыбели детей. Свиней арестовывали и отправляли в уголовные тюрьмы. На содержание арестованной свиньи городские власти отпускали такие же средства как и на обычного преступника. Нередко совершались казни над свиньями. В Париже сохранилось даже название предместья — «Повешенная свинья». Свинья в культуре В восточном (буддийском) календаре существует год свиньи в 12-летнем цикле (например 2007 год). В древнеегипетской мифологии свинья считалась одним из животных посвящённых богу Сету. Свиньи присутствуют и в скандинавской мифологии. Так Хильдисвини был вепрём на котором ездила Фрейя когда не использовала колесницу запряженную кошками. Появления в искусстве Эриманфский вепрь убитый Гераклом и Кроммионская свинья убитая Тесеем — чудовища из древнегреческой мифологии. В гомеровском эпосе «Одиссея» волшебница Кирка обратила спутников Одиссея в свиней. Чжу Бацзе — один из главных персонажей романа У Чэнъэня «Путешествие на Запад» являющийся получеловеком-полусвиньёй. Известная английская детская сказка «Три поросёнка». Русский баснописец Иван Крылов посвятил свинье отдельную басню — «Свинья под дубом». Поросёнок Пятачок — друг медвежонка Винни-Пуха из произведений Алана Александра Милна и их экранизаций. В цикле произведений о замке Блэндингс Пэлема Грэнвила Вудхауза фигурирует свинья по кличке Императрица. В романе Уильяма Голдинга «Повелитель мух» главный положительный персонаж получил кличку Хрюша. В «Скотном дворе» Джорджа Оруэлла в образах свиней изображены различные революционные деятели — например идеолог и вдохновитель восстания (и умерший незадолго до него) Старый Майор (аллегория Карла Маркса) искренний революционер Снежок (аллегория Троцкого) и жестокий диктатор Наполеон (аллегория Сталина). Метафорические образы Оруэлла легли в основу альбома Animals («Животные») группы «Pink Floyd» в котором присутствуют композиции Pigs on the Wing и Pigs (Three Different Ones). С этого момента выступления группы сопровождала надувная свинья. В комиксе Арта Шпигельмана «Маус» разные народы предстают в образах разных животных; полякам достались свиньи. Поросёнок Пётр из трёх книг Людмилы Петрушевской. В Советском Союзе появились популярный персонаж телепередачи для детей «Спокойной ночи малыши» поросёнок Хрюша а также анимационный сериал «Приключения поросёнка Фунтика». Поросёнок Порки — хронологически первый главный персонаж из мультипликационных серий «Looney Tunes». Мисс Пигги — одна из главных героинь Маппет-шоу гламурная свинка. Свинья-воздушный ас из аниме «Порко Россо». Франкенсвин — персонаж мультсериала «Ферма чудища» гибрид свиньи и монстра Франкенштейна. Трогательный поросёнок Бейб из фильма «Бэйб: Четвероногий малыш» и его продолжения «Бэйб: Поросёнок в городе». Категория:Фильмы о свиньях См. также Свиноводство Половозрастные группы свиней Война из-за свиньи Свиной остров на Багамах Зелёные светящиеся поросята Пигасус Примечания Ссылки О свиньях Породы свиней Литература Ладан П. Е. Козловский В. Г. Степанов В. И. Свиноводство: Учебник для студентов зооинженерных факультетов сельхозвузов. — М.: Колос 1978. — 304 с. Табакова Л. П. Частная зоотехния и технология производства продукции животноводства. — М.: КолосС 2007. — 318 с. — ISBN 978-5-9532-0445-3 Sarah M. Nelson. Ancestors for the Pigs. Pigs in prehistory. 1998. (англ.)Верблюды (лат. Camelus) — род млекопитающих семейства верблюдовых (Camelidae) подотряда мозоленогих (Camelidae) отряда парнокопытных (Artiodactyla). Это крупные животные приспособленные для жизни в засушливых регионах мира — пустынях полупустынях и степях. Существует два вида верблюдов: Camelus bactrianus — двугорбый верблюд или бактриан; Camelus dromedarius — одногорбый верблюд или дромедар или дромадер или арабиан. Жители пустыни высоко ценят верблюдов и называют это животное «кораблём пустыни». Этимология Латинское название Camelus восходит через греч. κάμηλος к общесемитскому «гамаль» (араб. جَمَل‎ ивр. ‏גמל‎‏‎‎). Русское слово верблюд происходит от праслав. velьbǫdъ возможно являющегося заимствованием из готск. ulbandus «слон». Готское слово в свою очередь было заимствовано из др.-греч. ἐλέφας «слон». Греческое слово было заимствовано с Востока. Можно отметить что верблюды (в форме: «вельблуды») упоминаются ещё в Повести временных лет. См. например под 1103 г.: «взѧша бо тогда скоты и ѡвцѣ и кони и вельблуды и вежѣ с добыткомъ и съ челѧдью». Характеристики Масса взрослого верблюда — 500—800 кг высота в холке — до 210 см. У одногорбого верблюда окраска красновато-серая у двугорбого — тёмно-бурая. Мех курчавый. Верблюды могут жить до 40 лет репродуктивный возраст начинается с 2—3 лет. Беременность длится 13 месяцев у одногорбых верблюдов и 14 месяцев — у двугорбых. У верблюдов длинная шея изогнутая дугой маленькие и округленные уши. У верблюдов 38 зубов. Снизу — десять коренных резцов два клыка 10 коренных зубов сверху — 2 коренных резца 2 клыка 12 коренных зубов. Длинные мохнатые ресницы надёжно защищают их большие глаза от песка а ноздри-щёлочки при необходимости могут плотно закрываться. Зрение у верблюдов отличное: они могут увидеть идущего человека за километр движущийся автомобиль — за 3—5 километра. Они прекрасно чуют запах влаги и могут почуять свежее пастбище или пресную воду за 40—60 километров а также заметить на небе грозовые тучи и отправиться в их сторону в надежде попасть в то место где прольются дожди. Максимальная скорость которую верблюды развивают при беге — около 16 км/ч. Эти млекопитающие хорошо приспособлены к жизни в суровой и безводной местности. У верблюдов имеются грудная запястные локтевые и наколенные мозоли. Этими частями верблюд соприкасается с землёй во время лежания и мозоли позволяют ему ложиться на раскалённую почву (до 70°С). Густой мех предназначен для защиты от дневного зноя и ночного холода. Пальцы верблюдов соединены между собой и образуют общую подошву Широкие двупалые ступни — для передвижения по сыпучим пескам или мелким камням. Верблюды не потеют и теряют малое количество жидкости с испражнениями. Влага при дыхании выделяемая из ноздрей собирается в особой складке и попадает в рот. Верблюд подолгу может обходиться без воды теряя при этом до 40 % веса тела. В одном эксперименте верблюда летом продержали без воды 8 дней за которые он похудел на 100 кг когда после этого ему дали воду он за 10 минут выпил 103 литра возместив потерянные 100 кг веса. Одно из специфических приспособлений верблюда для жизни в пустыне — горбы представляющие собой жировые отложения. Горбы служат своеобразной «крышей» защищающей спину верблюда от палящего солнца. Кроме того концентрация всех жировых запасов организма на спине способствует лучшей теплоотдаче. Верблюды — жвачные животные. Они питаются солянками полынью верблюжьей колючкой и саксаулом. Верблюды могут пить солёную воду. Жидкость верблюды сохраняют в ячеях рубца желудка и поэтому очень хорошо переносят обезвоживание; но главным источником воды является жир — при окислении ста граммов жира получается 107 граммов воды (плюс углекислый газ). Даже если они очень долго не пили их кровь не загустевает. Верблюды способны выживать без воды до двух недель а без пищи до месяца. Но несмотря на поразительную выносливость дикие верблюды в настоящее время гораздо чаще чем другие животные страдают от недостатка водопоев. Дело в том что люди при освоении пустыни занимают районы возле источников пресной воды а дикие верблюды будучи очень осторожными животными к людям не подходят. Верблюды являются также хорошими пловцами несмотря на то что большинство из них никогда не видели ни одного водоема. Они весьма неплохо плавают при этом наклонив тело немного в сторону. Распространёнными болезнями верблюдов являются трипаносомоз инфлюэнца эхинококкоз верблюжья чума зудневая чесотка. Происхождение и история верблюдов Формирование и массовое распространение верблюдов происходило в конце плиоцена и в начале плейстоцена — время вымирания раннего рода верблюдовых Paracamelus и появления крупных форм верблюдов (Camelus). Выработанные современными верблюдами приспособления к жизни в засушливых условиях (горбы особенности пищеварения и обмена веществ поглощение большого количества воды и в связи с этим потребность в кормах содержащих много соли иноходь и пр.) вероятно появились в эволюции верблюдовых (Camelidae) относительно поздно и не были характерны для них изначально. Неприхотливость верблюдов явилась причиной распространения этих животных в условиях непригодных для других травоядных. Доисторический род верблюдовых Альтикамелус (Aepycamelus) живший в миоцене на территории Северной Америки имел длинную шею а на спине вместо горба только небольшое возвышение. По-видимому верблюды близкие к современным появились во время обитания верблюдовых в Северной Америке с появлением там больших пространств саванноподобного ландшафта где как раз и возникли анатомические особенности позволяющие верблюдам приспосабливаться к сухому и суровому климату. На территорию Евразии древние верблюды проникли через Берингов перешеек по-видимому в конце плиоцена и до конца плейстоцена были там многочисленными. В плейстоцене на территории Восточной Европы встречался крупный верблюд Кноблоха (Camelus knoblochi) очень близкий обоим современным верблюдам. Примечательна недавняя находка отлично сохранившегося черепа этого верблюда в Ростовской области России. Остатки двугорбых верблюдов похожих на современных находили в Поволжье на берегах Иртыша и в Подмосковье. Верблюды (наряду с мамонтом шерстистым носорогом большерогим оленем и др.) были одними из основных представителей так называемой мамонтовой фауны существовавшей в северной Евразии вплоть до окончания последнего оледенения 10—12 тыс. лет назад. Проект по восстановлению такой фауны в заповеднике («плейстоценовый парк») включает помимо прочего и завоз туда двугорбых верблюдов. Одомашнивание Верблюды были одомашнены за 2000 лет до н. э. Это самые мощные вьючные и упряжные животные в условиях их распространения. В качестве тягловой силы используют верблюдов от 4 до 25 лет они могут переносить до 50 % своего веса. Верблюд может проходить 30—40 км в день при дальних переходах. Верблюд со всадником может проходить до 100 км в день средняя скорость при этом составляет 10—12 км/ч. Издавна верблюды использовались в армиях со времён античности и средневековья для перевозки грузов и всадников непосредственно в бою использовались боевые верблюды в составе боевой кавалерии и индивидуально зачастую с целью устрашения противника. В России разводят одну породу одногорбых верблюдов — арвана и три породы двугорбых — калмыцкую казахскую и монгольскую. Наиболее ценная порода — калмыцкая. В пищу идёт мясо верблюдов а также молоко из которого изготовляют шубат масла и сыры. Надой молока у дромадеров в среднем составляет 2000 кг в год (может превышать 4000 кг у арвана) и 750 кг у бактрианов (по другим данным 600—800 кг). При этом жирность молока 45 и 54 процента соответственно а содержание витамина C значительно выше чем в коровьем. Высоким качеством отличается шерсть верблюдов (она ценится выше овечьей) которая содержит до 85 % пуха. Настриг шерсти составляет 5—10 кг с бактриана и 2—4 кг с дромадера. Стригут верблюдов весной. Распространение Верблюды распространены только в зоне пустынь и сухих степей они не могут жить в местностях с влажным климатом или в горах. В одомашненной форме оба вида верблюдов Старого Света распространены во многих областях Азии и Африки. Дромадеры встречаются на севере Африки до 1° южной широты на Аравийском полуострове и в Центральной Азии. В XIX веке они были завезены в Австралию где быстро приспособились к местным климатическим условиям и на сегодняшний день достигли количества 50 тысяч особей. Бактрианы распространены в регионах от Малой Азии до Маньчжурии. Всего в мире насчитывается около 19 миллионов верблюдов из которых 145 миллионов живут в Африке. В одном лишь Сомали их насчитывается 7 миллионов а в соседнем Судане — 33 миллиона. Дикая форма дромадера вымерла как предполагается к началу нашей эры. Его наиболее вероятной прародиной был юг Аравийского полуострова хотя ещё не до конца выяснено был ли его предок дикой формой дромадера или же общим предком с бактрианом. Н. М. Пржевальский в своей азиатской экспедиции впервые открыл существование диких двугорбых верблюдов хаптагаев существование которых предполагалось но оспаривалось. Дикие популяции бактриана всё ещё существуют в Синьцзян-Уйгурском автономном районе и в Монголии где в трёх отделённых друг от друга популяциях живут около тысячи особей. В наше время рассматривается вопрос об акклиматизации диких двугорбых верблюдов в плейстоценовом парке в Якутии. Виды верблюдов Бактрианы Обитающий в Центральной Азии двугорбый верблюд бактриан (Camelus bactrianus) был одомашнен людьми очень давно однако редкие табуны диких бактрианов по сей день встречаются в пустынях Монголии и Западного Китая где они больше всего страдают от нехватки водопоев поскольку человек осваивая пустыню в первую очередь занимает открытые источники. Домашних двугорбых верблюдов разводят главным образом в Казахстане и Монголии используя их в тех же целях что и дромадеров. Своё название бактриан получил от названия древней области Центральной Азии Бактрия где он видимо впервые был одомашнен. Дикие бактрианы заметно мельче домашних а их небольшие остроконечные горбы разделены довольно широкой седловиной; большие горбы домашнего бактриана чаще всего уложены друг на друга и между ними почти нет промежутка. По массе тела домашние бактрианы почти не уступают дромадерам. Дромедары Диких одногорбых верблюдов дромедаров (Camelus dromedarius) в наше время не сохранилось. В центральных районах Австралии можно встретить одичавших ранее завезенных туда одногорбых верблюдов которые бесконтрольно размножаются из-за отсутствия серьёзных лимитирующих факторов. На обширных территориях старого света с засушливым и жарким климатом дромадеры остаются важными хозяйственными животными которые выполняют многие функции и продолжают играть важную роль в культуре отдельных народов мира. Гибриды Возможны жизнеспособные гибриды первого поколения одногорбого и двугорбого верблюдов которые называются Нары. Верблюд в культуре В городе Ахтубинске Астраханской области на площади им. В. И. Ленина установлен памятник двум верблюдам Машке и Мишке служивших в боевом расчете командира орудия сержанта Григория Нестерова и тянувших за собой боевое орудие которое дало один из первых залпов по Рейхсканцелярии. Верблюжий вьюк химл — служил мерой веса использовавшейся в мусульманских странах. Вес химла в различных регионах сильно отличался средний (округлённый) химл приближался к весу в 250 кг. В символике Изображения верблюда присутствует на некоторых гербах и флагах городов и регионов но геральдической фигурой верблюд не является. Верблюд символизирует собой прежде всего неприхотливость и выносливость. Верблюд использовался на гербе Исетской провинции упразднённой в 1781 году. В настоящее время верблюд используется на гербах и флагах Челябинска (одногорбый хотя точно количество горбов не ясно — верблюд навьючен тюками) и Челябинской области (двугорбый). В «Полном собрании законов Российской империи» за 1830 год этому дано следующее объяснение: «Навьюченный верблюд в знак того что оных в сей город довольно с товарами приводят». Таким образом верблюд символизировал торговлю которой в то время в основном жил город. Верблюд также присутствует на гербе Эритреи. Популярные заблуждения Существует довольно широко распространённое мнение будто верблюд может получать воду благодаря окислению содержащегося в горбах жира. Сторонники этой теории опираются на тот факт что при окислении в организме десяти граммов жира образуется 107 миллилитров воды. И если горб выходящего в пустыню верблюда весит к примеру 40 килограммов то после окисления жира верблюд получит около 43 литров воды. Запас довольно приличный. Но тут выясняется другое: если всё так просто то почему тогда другие животные не могут приспособиться к жизни в пустыне? Ведь жир имеется у всех. Было установлено что для окисления жира необходимо большое количество кислорода а для этого животное должно усиленно дышать. При каждом вдохе в его лёгкие поступает сухой воздух пустыни уходящий из организма полностью насыщенным влагой. Так что жир не имеет никаких преимуществ с точки зрения обеспеченности водой а потому верблюжий горб не является ёмкостью для воды. Он сложен жировыми тканями в которых накапливаются энергетические запасы на случай длительной бескормицы и когда с пропитанием становится туго он заметно уменьшается в размерах. Однако при этом вода из жира всё же выделяется а сохранить её помогают вышеупомянутые особенности организма животного. Не более достоверным является и предположение о том что вода равномерно рассосредотачивается в тканях верблюжьего организма. Если бы это было так то концентрация солей в организме верблюда была бы ниже по сравнению с другими животными. Однако сейчас доказано что это неверно. Примечания Ссылки Верблюд род животных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Коро́ва — самка домашнего быка (лат. Bos taurus taurus) одомашненного подвида дикого быка (Bos taurus) парнокопытного жвачного животного семейства полорогих (Bovidae). Разводится для получения мяса молока и кожи. Самцы вида называются быками молодняк — телятами кастрированные самцы — волами. Молодых (до первой стельности) самок называют тёлками. Не́тель — это продуктивно осеменённая (стельная) тёлка. Беременность длится 9 месяцев. Различают мясные мясо-молочные и молочные породы коров. У вида 30 пар хромосом. Систематика Список подвидов Согласно таксономическому и географическому справочнику «Виды млекопитающих мира» от 9 марта 2011 года существуют следующие подвиды: Bos taurus taurus — Корова Bos taurus indicus — Зебу Bos taurus primigenius — Тур Происхождение и история одомашнивания Предком домашних коров был дикий бык в частности его вымерший в дикой природе подвид — тур. Крупный рогатый скот и в частности коровы играют видную роль в человеческой истории. Одомашнивание коров началось во времена раннего неолита — вслед за одомашниванием коз овец и свиней. Происходило оно в треугольнике Алтай — Индия — Передняя Азия; при этом в Передней и Центральной Азии объектом одомашнивания служил тур а на территории Индостана и прилегающих районов — зебу. Проведённые в 1994 году генетические исследования показали что современные коровы не принадлежат как долгое время считалось одной родовой линии. Возможно полная расшифровка генома коровы законченная в 2009 году дополнит наши знания в этом вопросе. Древнейшие известные на сегодняшний день ископаемые остатки одомашненной коровы сделаны на ранненеолитических поселениях Джа'де эль-Мугара в северной Сирии и Чайоню-Тепеси в юго-восточной Турции и относятся к VIII тысячелетию до н. э. (калиброванные же радиоуглеродные даты составляют 10 650 — 10 250 лет назад для находок с первого из этих поселений и примерно 10 200 лет назад для второго). Молекулярно-генетический анализ данных находок позволяет сделать вывод что всё поголовье нынешних коров произошло от 80 туров приручённых в этих поселениях. Неолитические жители выращивали своих коров ради мяса молока и шкур; кроме того их использовали как тягловую силу. Коровы были одной из древних форм богатства а угон скота — одним из самых ранних видов воровства. Одомашнивание зебу проходило независимо и значительно позже: наиболее ранние ископаемые остатки одомашненного зебу найдены в Мергархе расположенном в пакистанском Белуджистане и относятся к 1-й половине V тысячелетия до н. э. Дикие и первые одомашненные туры использовались только на мясо однако с ростом зависимости людей от сельского хозяйства применять их стали главным образом как рабочую силу: в течение многих столетий волы служили основными тягловыми животными и во многих странах остаются ими по сей день. На ранних этапах одомашнивания весь крупный рогатый скот был длиннорогим: эта его форма распространилась из Юго-Западной Азии и с Балканского полуострова в Африку (ок. 7000 лет назад) и Центральную Европу (примерно 5000 лет назад). Первый короткорогий крупный рогатый скот почти такой же древний: обнаружены кости которым 7000 лет. Мелкие короткорогие животные Западной Европы получили известность как кельтский или иберийский скот: они распространились в Северную и Западную Африку и на остальную часть европейского континента. Большинство современных европейских и американских молочных и мясо-молочных пород — потомки именно этого кельтского скота. Современные европейские породы в сравнении с первыми одомашненными стали значительно меньше (за 3 тысячи лет размер животных уменьшился примерно на треть). Это предположительно является следствием экономической составляющей интенсивного животноводства: скотоводам становилось невыгодно держать взрослых особей и новое поколение телят всё чаще рождалось от только достигшего половой зрелости молодняка. Возникновение пород Вероятно первые попытки продуманной селекции были предприняты в Древнем Риме. Спустя несколько веков центрами улучшения крупного рогатого скота стали Великобритания Нидерланды Франция и Швейцария. На основе местных стад животноводы начали создавать крупный рогатый скот с теми или иными признаками. Так появились породы то есть генетически устойчивые разновидности возникшие в результате искусственного отбора. В мире насчитывается более 1080 пород коров а также 121 порода зебу и 29 пород гибридного происхождения. Как правило породы мясного направления содержащиеся в более крупных стадах и требующие меньше ухода чем молочный скот доминируют в регионах где обширные площади занимают пастбища относительно мало рабочих рук и почвенно-климатические условия не благоприятствуют ведению сельского хозяйства более интенсивного типа. Анатомия Корова — это крупное массивное животное средний вес которого достигает 750 кг (может варьироваться от 147 до 1363 кг) а рост в холке колеблется от 120 до 150 в зависимости от породы и индивидуума. Зубы коров приспособлены для пережёвывания растительного корма. У молодых коров 20 (12 коренных и 8 резцов на нижней челюсти) а у взрослых 32 зуба (24 коренных и 8 резцов). Клыки отсутствуют. Молочные зубы намного меньше коренных но одинаковые по форме. Зубная формула взрослой коровы выглядит следующим образом: I 0 4 C 0 0 P 3 3 M 3 3 {\displaystyle I{0 \over 4}C{0 \over 0}P{3 \over 3}M{3 \over 3}} Длинные острые косопоставленные и направленные вперёд резцы имеются только на нижней челюсти. Два резца расположенные в середине называют зацепами соседние с ними два зуба с правой и левой стороны зовутся внутренними средними следующие два зуба с обеих сторон носят название наружные средние а два крайних резца называются окрайками. На верхней челюсти на месте резцов имеется дёсенный валик. Нижняя челюсть приспособлена совершать круговые движения. Резцами коровы скашивают траву а молярами перемалывают корм. Шершавый и подвижный язык покрыт сосочками. Морда у коров крупная и широкая. Лоб довольно широкий плоский в верхней части иногда покрыт густой курчавой шерстью. На голове у коров имеются 2 полых рога хотя бывают и безрогие (комолые) коровы. Высота рогов зависит от породы а также варьируется индивидуально. В целом рога направлены вверх или вбок их форма напоминает лиру. Уши низкие имеют форму рожка у зебу имеются «серёжки». Снаружи они покрыты тонкой короткой шерстью а изнутри растёт длинная шерсть. Глаза крупные шаровидные. У коров короткая массивная шея. Хвост длинный толстый с кисточкой на конце расположен высоко в углублении между костями таза. Спина слегка вогнута. У зебу на спине имеется горб который начинается сразу позади шеи. Таз выдаётся бёдра массивные и плоские. У коров (самок) в паховой области расположено вымя — молочная железа которая разделена серединной перегородкой выполняющей опорную функцию на правую и левую половины. Каждая половина состоит из двух четвертей — передней и задней или бедренной. Каждая четверть состоит из соска длиной от 5 до 10 см и диаметром 2—3 см цистерны и железистой части. Молоко синтезируется в секреторном эпителии мельчайших полостей — альвеол. Тело покрыто короткой шерстью белого чёрного рыжего или коричневого цвета различных оттенков. Окрас может быть однотонным пегим и полосатым. Подобно прочим парнокопытным коровы ходят опираясь на 2 пальца покрытые разросшимся рогом образующим копыто. Температура тела колеблется от 382 °C до 395 °C нормальный пульс 50—60 ударов в минуту. Частота дыхания у крупного рогатого скота в состоянии покоя (вдохов в минуту): Новорожденные телята — 50—75; Телята в возрасте 2 нед — 45—56; Телята в возрасте 2—3 мес — 35—40; Телки — 27—30; Скот старше 1 года — 18—28; Быки и волы — 10—30. Репродуктивные органы ==== Бык ==== Половые органы быка представлены парными органами: семенниками (яичками) с придатками семяпроводами и семенными канатиками придаточными половыми железами и непарными органами: мошонкой мочеполовым каналом половым членом и препуцием. Семенник — основной половой парный орган самцов в котором происходит развитие и созреванием спермиев. Он также является железой внутренней секреции и вырабатывает мужские половые гормоны. У быков длина семенника 12-15 см толщина — 6-7 см масса — около 300 г. Быки вырабатывают 3-6 мл спермы в 1 см³ которой содержится до 2 млн спермиев. Вначале у бычков семенники расположены в брюшной полости а по мере созревания они перемещаются в мошонку. Температура в мошонке ниже чем в брюшной полости что благоприятствует развитию спермиев. Длина полового члена в эрегированном состоянии доходит до 150 см. У быка половой член цилиндрической формы с некоторым заострением на конце. В области промежности половой член по ходу образует S-образный изгиб. От изгиба полового члена к его корню тянутся 2 мускула (связки) втягивающие половой член в препуций. ==== Корова ==== У коров яичники массой 14—19 г располагаются на уровне последнего поясничного позвонка — крестцового бугра подвздошной кости в 40 см от влагалища. У бесплодных коров и тёлок яичники обычно располагаются позади почек в 2—4 см от конца рогов матки. Во время беременности яичники под тяжестью плода опускаются в брюшную полость. У коров правый яичник чаще больше левого а у новорожденных тёлочек наоборот. Маточная труба или яйцепровод представляет собой узкую сильно извитую трубку длиной 21-28 см соединенную с рогом матки. Она служит местом оплодотворения яйцеклетки и проводит оплодотворенную яйцеклетку в матку. Матка представляет собой полый перепончатый орган в котором развивается плод. В матке спермии живут от 55 до 70 ч. У коров матка двурогая. Длина рога матки 16—18 см ширина 2—3 см. Толщина стенки матки у взрослой тёлки составляет 4—5 мм у многорожавшей нестельной коровы до 8 мм у стельной — 2—5 мм. Вес матки небеременной коровы от 400 до 700 г в конце беременности без плода и плодных вод 6—10 кг. На слизистой каждого рога а нередко и тела матки видны карункулы или маточные бородавки едва заметные у тёлок которые представляют собой зачатки плацент. По размеру карункул специалист может установить через прямую кишку беременность и определить её сроки. Влагалище представляет собой трубку длиной 20—28 см которая служит органом совокупления. Оно расположено между шейкой матки и мочеполовым отверстием. Пищеварительная система Съеденный корм движется изо рта через глотку и пищевод в желудок. Кроме того пищевод служит для отхода ферментативных газов образующихся в рубце. У крупного рогатого скота есть только нижне передние зубы. Рот хорошо приспособлен для выщипывания травы но во время еды корм очень мало жуётся. У дойных коров выделяется 100—200 литров слюны в день. Чем суше и грубее корм тем больше выделяется слюны. Слюна коровы в отличие от слюны большинства моногастричных животных не содержит расщепляющих энзимов. Она увлажняет корм облегчая проглатывание и сглаживает кислотность рубца являясь буфером для поступающих из корма кислот и образующихся в рубце летучих жирных кислот. У коровы как и у других жвачных сложный желудок состоящий из четырёх отделов: рубец сетка книжка и сычуг. Рубец сетку и книжку называют преджелудками. Задачей преджелудков является накопление корма задержка их для расщепления микробами переваривание корма и всасывание продуктов распада. Корова при еде может заглатывать до полутора центнеров корма который попадает в рубец. В рубце находится большое количество микроорганизмов. Они выделяют ферменты способные расщеплять клетчатку и другие вещества. При жвачке корм порциями отрыгивается животным в полость рта тщательно пережевывается и возвращается в рубец. Отсутствие жвачки — признак заболевания. У телят жвачный процесс появляется на 3-й неделе жизни. У коров жвачка наступает через 30-70 мин после окончания приема корма и длится 40—50 мин после чего наступает пауза. В сутки обычно бывает 6—8 жвачных периодов. Рубец и сетка функционально формируют единое целое и часто их называют одним словом — рубец-сетка. Объём рубца взрослой коровы составляет примерно 100—200 литров. Это примерно 80 % всего объёма желудков. Рубец заполняет левую сторону брюшной полости коровы. Сетка — самый маленький из преджелудков его объём 4-10 литров. Своё название она получила от своей сетчатой внутренней поверхности напоминающей медовые соты в которой застревают инородные объекты попавшие в желудки. Частицы клетчатки могут находиться в рубце от 20 до 48 часов. В результате деятельности микробов в рубце образуются газы объём которых может достигать 30—50 л в час. Они удаляются с отрыжкой через пищевод. 3-й желудок — книжка полная тонких плёнок «листов». Через листы которые многократно увеличивают площадь желудка из корма всасывается жидкость. Объём книжки 10-20 литров. В книжке кормовая масса находится в среднем 5 часов. За это время она становится полутвёрдой в ней повышается содержание сухого вещества до 22-24 %. Сычуг соответствует желудку моногастричных. В нём выделяются пищеварительные энзимы и соляная кислота которые переваривают корм. Из-за соляной кислоты содержание сычуга очень кислое рН 1-3. Кислотность полностью прекращает деятельность микробов и изменяет состав некоторых питательных веществ улучшая переваримость. По объёму сычуг меньше книжки у коровы он составляет 5-15 литров. В сычуге корм находится недолго от одного до двух часов. Абсолютная длина всего кишечника у крупного рогатого скота достигает 39—63 м (в среднем 51 м). Соотношение длины тела животного и длины кишечника составляет 1:20. Различают тонкий и толстый отделы кишечника. Тонкий отдел кишечника начинается от желудка и делится на двенадцатиперстную кишку длиной 90—120 см в неё выходят желчные протоки и протоки поджелудочной железы); тощую кишку длиной 35—38 м подвешенную в виде множества петель на обширной брыжейке) и подвздошную кишку длиной 1 м. У коров тонкий отдел кишечника локализуется в правом подреберье и простирается до уровня 4-го поясничного позвонка. Поджелудочная железа также лежит в правом подреберье и выделяет за сутки несколько литров панкреатического секрета. Печень с желчным пузырем у крупного рогатого скота расположена в правом подреберье. Масса печени колеблется от 11 до 14 % от массы тела крупного рогатого скота. Толстый кишечник представлен слепой ободочной и прямой кишками. Слепая кишка — это короткая тупая трубка длиной 30-70 см лежащая в верхней правой половине брюшной полости. Ободочная кишка — это короткая кишка длиной 6-9 м. Прямая кишка лежит на уровне 4-5-го крестцового позвонка в тазовой полости обладает мощной мышечной структурой и заканчивается анальным каналом с анусом. В толстом кишечнике происходит расщепление и всасывание 15-20 % клетчатки. Пища проходит по пищеварительному тракту в течение 2—3 суток а клетчатка — до 12 суток. Скорость прохождения кормовых масс через пищеварительный тракт составляет 177 см в час или 42 м в день. За день крупному рогатому скоту необходимо выпаивать 25—40 л воды при кормлении зелёной массой и 50—80 л при кормлении сухими кормами. В норме фекалий выделяется 15—45 кг за сутки они имеют тестообразную консистенцию и темно-коричневый цвет. Процент содержания воды в нормальных фекалиях составляет 75—85 %. Выделительная система К органам мочевыделения относятся парные почки и мочеточники непарные мочевой пузырь и мочеиспускательный канал. В главных органах — почках — постоянно образуется моча которая через мочеточник выводится в мочевой пузырь и по мере его наполнения выделяется наружу через мочеиспускательный канал. У самцов этот канал проводит также половые продукты и поэтому называется мочеполовым. У самок мочеиспускательный канал открывается в преддверие влагалища. У крупного рогатого скота вес почек достигает 1-14 кг. За сутки взрослые коровы выделяют 6-20 л мочи со слабощелочной реакцией (60-87 в зависимости от состава корма). Органы восприятия У коров боковое монокулярное и центральное бинокулярное цветовое зрение. Горизонтально вытянутый зрачок обеспечивает панорамное поле зрения. Коровы видят на 330° вокруг своей оси — не поворачивая головы они не в состоянии увидеть что находится позади них. Кроме того слепое пятно имеется на расстоянии от 0 до 20 см до кончика морды. Зона бинокулярного зрения расположена непосредственно перед животным и позволяет ему оценивать рельеф местности и расстояние. Коровы чётко видят траву перед собой но не различают удалённых деталей. Они лучше человека реагируют на мельчайшие движения. Для адаптации к смене освещения им требуется время. Считается что они лучше различают оттенки красного цвета и хуже видят зелёный серый или синий цвета. В силу особенностей строения своего уха коровы обладают острым слухом. Они способны дифференцировать близкие по тембру звучания тоны а также звуки высокой частоты (до 35 000 Гц). Их подвижные уши поворачиваются чтобы лучше установить локализацию источника звука. Некоторые шумы могут повергнуть животных в панику. У них хорошо развито обоняние: коровы ощущают запах аммиака в разведении 1:100000. Они хорошо улавливают как обычные запахи так и феромоны используя для этого свой вомероназальный орган. Быки принюхиваясь могут демонстрировать характерное движение — флемен. Определённый запах как и звук может вызвать у животных стресс. Вкус также развит: у коров имеется более 25 000 вкусовых сосочков. Коровы различают следующие вкусы перечисленные по предпочтению: сладкий горький солёный и кислый. Коровы обладают болевой и термической чувствительностью. Наиболее чувствительны зоны покрытые тонкой кожей: щёки шея горло основание шеи внутренняя поверхность бёдер соски и вульва. Болевые рецепторы в большом количестве сконцентрированы внутри ноздрей и у основания рогов. Терморецепция позволяет коровам оценить температуру окружающей среды влажность и скорость ветра. По сравнению с человеком коровы более чувствительны к изменению электрического поля. Например их может раздражать поле создаваемое ТВ или радио. Биология и поведение Коровы являются стадными животными. Внутри стада существует доминантная иерархия которая устанавливается в ходе формирования группы путём столкновений между индивидуумами. Установленная иерархия более не меняется. Животные привыкают к соплеменникам вылизывают друг друга и держатся поблизости. Иногда в группе появляется лидер без установки иерархии. Такой лидер может инициировать перемещение всего стада обладая хорошим ощущением пространства и лучше запоминая окрестности.. Несмотря на то что у домашних животных в характере ценится покорность агрессивность быков и коров нашла своё специфичное применение: её используют в испанской и португальской корриде и в швейцарской битве королевrufr. Домашние коровы общаются друг с другом с помощью запахов и феромонов они способны распознать интересующую их особь среди довольно многочисленного стада. Обоняние позволяет им также ощутить эмоции соплеменников особенно если те напуганы или возбуждены. Постав головы также служит средством коммуникации. Он выражает основной настрой животного (подчинение тревога готовность обратиться в бегство или угроза). В среднем коровы треть своего времени пасутся треть — пережёвывают жвачку и треть — отдыхают. Коровы издают мычание или рёв которые могут выражать страдание (например в случае запоздалой дойки) голод жажду призыв телёнка или соплеменника. Жизненный цикл и размножение Продолжительность жизни коров около 20 лет редко до 35 лет; быков 15—20 лет. Рост животных продолжается до 5 лет у некоторых позднеспелых пород до 6—7 лет. Половая зрелость у тёлок наступает приблизительно в возрасте 7—9 а у бычков 6—8 месяцев хотя у некоторых африканских пород животные становятся половозрелыми в возрасте 24 месяца. Наступление половой зрелости ещё не свидетельствует о готовности организма к воспроизводству потомства у коров физиологическая зрелость зависит скорее не от возраста а от веса. Бычки и коровы считаются физически созревшими при достижении веса равного 50—60 % от веса взрослого животного ((3-го отела и старше) характерного для данного стада или поро­ды). Во из­бежание слишком раннего оплодотворения бычков и тело­чек содержат отдельно друг от друга с 5—6 месяцев. В мясном скотоводстве бычков и телочек содержат раз­дельно сразу же после отъема их от матерей. В случку тёлок пускают в 18—22 месяцев бычков — в 14—18 месяцев. Продолжительность сервис-периода (от отёла до первой охоты) около 3 недель. У коров нет сезона размножения они могут плодиться круглый год. Коровы — полиэстричные животные половой цикл у них составляет в среднем 21 день. Его можно разделить на 4 стадии. Первая стадия — эструс или «охота» длится около 12—18 часов в этот период корова готова к случке. Животное становится возбуждённым обнюхивает сородичей может пытаться оседлать других коров часто мычит убегает от стада плохо ест много пьет; снижается удой; краснеет наружная часть влагалища из него вытекает слизь которая становится мутной. Естественную садку называют случкой а с помощью специальных инструментов — искус­ственным осеменением. Случка бывает вольная и ручная. При вольной случке быки-производители посто­янно находятся с матками и могут покрыть без необходимости одну и ту же матку по нескольку раз в течение охоты. В мясном скотоводстве вольная случка применяется несколько шире чем в молочном.. Овуляция происходит через 10 — 15 ч после окончания охоты. Беременную тёлку принято называть стельной а с четырёх месяцев стельности её называют нетелью. Бычков-кастратов достигших взрослости то есть примерно с двухлетнего возраста называют волами. Кастрацию самцов проводят для снижения их агрессивности в стаде или при использовании в качестве вьючных и упряжных животных. За 15-2 месяца до отела у нетели появляется вымя. Стельность продолжается в среднем 285 суток. Коровы как правило одноплодны двойни бывают редко (около 2 %); встречаются случаи рождения одновременно 6—7 телят. Двойни чаще разнояйцевые (однополые и разнополые). Большинство тёлок из разнополых двоен не способны к воспроизводству внешне они похожи на бычков их называют фримартинами. Масса телят при рождении в зависимости от пород 18—45 кг иногда до 60 кг масса бычков на 1—3 кг больше. С мо­мента отела начинается лактация. Первые 7—10 дней корова дает молозиво. Мать выкармливает молодняк до девяти месяцев (у мясных пород — как правило до шести — восьми месяцев) но отъём можно производить примерно в трехмесячном возрасте когда он начинает есть траву. Половозрелые нетели молока не дают: сначала они должны спариться и родить тёленка. После отела лактация длится примерно 11 мес при условии вскармливания молоком сосунка или регулярной дойки. После прекращения лактации и наступления т. н. сухостойного периода корову надо случить снова (обычно после двухмесячного отдыха): молоко появится со следующим отелом. Влияние человека на разведение коров Помимо вольной случки существует метод ручной случки при котором быков-производителей содержат отдельно от коров и тёлок и подпускают только к тем из них у которых уста­новлена половая охота. Случку проводят в специальном станке на боковые стойки которого бык опирается перед­ними конечностями во время садки поэтому тяжесть быка приходится не на корову (тёлку) а на станок. Годовая нагрузка на одного быка при равномерной круглогодовой случке составляет 150—200 коров. При опре­делении нагрузки нужно учитывать возраст быка. Взрос­лые быки могут делать не более двух садок в сутки быки 15 лет —одну в неделю и быки 15—25 лет — не более 2—3 садок в неделю Однако наиболее эффек­тивным способом массового улучшения скота позволяющим широко использовать наиболее ценных быков-производителей является искусственное осеменение. Этот метод вошёл в практику в 1940-х годах XX века. Искусственное осеменение наиболее благоприятно для коровы и дальнейшей продуктивности. При искусственном осеменении используется сперма наиболее ценных племенных быков-производителей полностью исключена возможность заражения коровы болезнями. За одну садку бык выделяет 4—5 см³ семени достаточного для осеменения 15—20 коров. За год семенем одного быка может быть осеменено 1500—2000 ко­ров. Коров осеменяют влагалищным цервикальным и маточным методом.. В отличие от молочных хозяйств где искусственное осеменение производят круглогодично в мясном скотоводстве осеменение животных проводят сезонно и в большинстве хозяйств в летний период. Помимо искусственного осеменения при разведении коров практикуют трансплантацию эмбрионов. Извлечённые эмбрионы могут долгое время сохраняться замороженными в жидком азоте. При соблюдении правильной биотехнологии выживаемость эмбрионов при трансплантации достигает 90 % а стельность коров-реципиентов после нехирургической пересадки находится в пределах 50—55 %. Практикуют пересадку одновременно двух эмбрионов к одной корове-реципиенту. Кроме того коров клонируют. Существует два типа клонирования. Клонирование эмбрионов КРС практикуют с середины 80-х годов XX века.. Этот метод интересен тем что позволяет получить генетически идентичных животных. Второй метод заключается в клонировании животного на основании соматической клетки живого донора. Впервые таким методом в 1988 году в Национальном институте сельскохозяйственных исследованийrufr клонировали корову по кличке Маргарита. Кормление Основу рациона крупного рогатого скота составляют растительные корма. Особенности анатомического строения позволяют коровам переваривать грубые сочные и зерновые корма. К грубым кормам относятся те которые содержат много клетчатки из-за малого количества влаги (сено веточный корм солома). Сочные корма это те которые содержат много влаги (силос трава свёкла). Высокой питательностью обладают зерновые корма они также называются концентрированными (шроты жмыхи гранулированный корм зерно). Раз­личают объёмистый (с незначительным количеством кон­центратов) малоконцентратный и концентратный типы кормления. Наиболее оптимален тип кормления для круп­ного рогатого скота с большой долей (до 70 %) в рационе объёмистых (грубых и сочных) кормов. Остальную часть рациона составляют концентрированные корма и различ­ные добавки. Для хорошей продуктивности скота необходимо включать в рацион корма животного происхождения (костная мука мясокостная мука минеральные вещества поваренная соль витамины группы A D E1 B1 B2 B4 B5 B12). На пастбище коровы охотно поедают английский райграс рейграс итальянский ежу овсяницу мятлик лисохвост тимофеевку а также бобовые например белый и красный клевер лядвенец люцерну богатые азотом. Однако поедание некоторых трав например полыни сурепки определённых видов сухоцветов и лука придаёт молоку неприятный запах и вкус. В стойловый период коров кормят фуражом и концентратами. Хорошее сено — источник полноценного протеина и каро­тина. Злаково-бобовое и особенно бобовое сено богато кальцием а сено солнечной сушки — витамином D. Силос представляет собой питательный и дешёвый мо­локогонный корм. Питательные вещества зелёного корма в силосе сохраняются полнее чем при высушивании. Некоторые производители сыров обладающих сертификатом контроля подлинности происхождения например грюйера и эмменталя не используют молоко коров питающихся силосом поскольку в нём много маслянокислых бактерий Clostridium tyrobutyricum отрицательно влияющих на качество сыра. При кормлении коров сено силос и корнеплоды могут быть полностью заменены сенажом причём вводят его в рационы крупного рогатого скота в качестве единственного источника объёмистого корма. Иногда коров кормят соломой но в ней много неперевариемого лигнина и мало питательных веществ. Для улучшения переваривания солому немного измельчают (от мелко измельченной соломы у коров нарушается жвачка) и запаривают водой или солевым раствором (80—100 л на 1 ц соломы). Через смоченную резку в течение 1 часа пропускают пар. Пропаренную солому сдабривают концентратами и в тёплом виде раздают животным. Помимо традиционных кормов с целью увеличить надои и ускорить рост в современном животноводстве используют богатые питательными веществами концентрированные корма. В первую очередь это зерно обеспечивающее организм энергией: пшеница тритикале ячмень овёс просо сорго и маис. Коровы с удовольствием поедают корнеплоды например свёклу богатую растворимыми сахарами картофель и маниоку в которых много крахмала. В корм часто добавляют мелассу пульпу сахарной свёклы. Источником протеина для коров служит жмых и шрот из подсолнечника рапса льняного семени и сои отруби пивные и хлебные дрожжи. В до­полнение к грубым сочным и другим кормам местного про­изводства с целью восполнения недостающих питательных веществ коровам дают полнорационный комбикорм — корм содер­жащий все питательные вещества необходимые животному и способный удовлетворить его потребности без добавок других кормов. Среди кормовых добавок следует упомянуть карбамид (мочевина) мел сапропель древесную золу поваренную соль преципитат костную и мясокостную муку водную вытяжку суперфосфата йодированную соль хлористые магниевые сернистые медные марганцевые и другие соедине­ния пригодные для кормления скота. С этой же целью готовят солевые брикеты в состав которых вводят различ­ные микроэлементы. Для обогащения рационов коров витаминами используют рыбий жир богатый витамина­ми А и D витаминные препараты выпускаемые промыш­ленностью (каротин витамины A D Е В2 В3 и др.) которые скармливают в соответствии с заводскими реко­мендациями. В качестве витаминных добавок применяют травяную муку хвою веточный корм. Телятам с диетической и профилактической целью выпаивают ацидофильную простоквашу сенной настой овсяный и льняной кисель. Болезни коров Микробные заболевания Бактерии вызывают у коров широкий спектр заболеваний например инфекционную энтеротоксемию колибактериоз сальмонеллёз пастереллёз бруцеллёз инфекционный кератит. Наиболее опасны микобактерии вызывающие у коров такие болезни как туберкулёз и паратуберкулёз. Вирусы вызывают у коров инфекционный ринотрахеит крупного рогатого скота чуму крупного рогатого скота. У телят бывает понос вызванный ротавирусом и коронавирусом. Вирусная диарея крупного рогатого скота вызывает понос и абортирование. На вымени может появиться вирусный герпес и папилломы. Некоторые болезни наносят существенный ущерб животноводству например бешенство и ящур. Лихорадка Рифт-Валли передаётся от животных человеку. Риккетсии и микоплазмы вызывают у коров хламидиоз Ку-лихорадку и контагиозную плевропневмонию крупного рогатого скота которые могут спровоцировать аборты. Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота стала причиной социально-экономического кризисаrufr охватившего Европу в начале 90-х годов XX века. Некоторые заболевания передаются от коров людям. Это листериоз столбняк ботулизм лептоспироз эризипелоид сибирская язва Ку-лихорадка бешенство и стрептодермия. Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота у людей вызывает болезнь Кройцфельдта — Якоба. Инвазионные болезни Среди эктопаразитов поражающих крупный рогатый скот следует упомянуть саркоптоидных и демодекозных клещей которые могут передавать возбудителей бруцеллёза пироплазмоза вызвать демодекоз и псороптоз жвачных животных. Крупный рогатый скот страдает от энтомозов который вызывают подкожные оводы (паразитируют в личиночной стадии) настоящие и синезелёные мухи (переносят инфекцию) слепни мошки мокрецы москиты кровососущие мухи-жигалки (отёки дерматиты переносчики инфекции) вши и блохи. Коровы страдают от широкого спектра гельминтозов. Заражение происходит алиментарно и внутриутробно. Глистные инвазии могут быть вызваны трематодами ленточными и круглыми червями. Нарушение пищеварения Наиболее распространёнными заболеваниями крупного рогатого скота возникающими в результате нарушения кормления являются желудочно-кишечные: закупорка пищевода тимпания атония преджелудков понос. Нарушение микрофлоры рубца связанное с поеданием большого количества кормов с высоким содержанием легкоперевариваемых углеводов может привести к ацидозу заболеванию сопровождающемуся повышением кислотности в рубце. При алкалозе связанном с перееданием богатых белками или испорченных кормов кислотность наоборот падает. Алкалоз иногда становится причиной остановки жвачки что в свою очередь провоцирует метеоризм. Длительное кормление грубостебельчатым кормом выпас на заиленной траве после спада воды поедание мелкоизмельчённых кормов и загрязнённых корнеплодов могут привести к закупорке книжки. Поедание несъедобных предметов может стать причиной травматического ретикулита. Переедание легкобродящих кормов вызывает тимпанию рубца. Недостаточное кормление стельных или недавно отелившихся коров приводящее к неполноценности молозива вызывает у телят в первые 10 дней жизни диспепсию молодняка. Генетические отклонения У коров в настоящее время насчитывается до 400 генетических отклонений. Некоторые породы были выведены в ходе исследования генетических аномалий. В частности у них генетически блокировано действие миостатина что приводит к гипертрофированному развитию мускулатуры. Высока частота подобной аномалии у коров шаролезскойrufr бельгийской голубойrufr (100 %) и аквитанскойrufr (30 %) пород. Нередко у коров с подобной аномалией возникают трудности с отёлом и приходится прибегать к кесареву сечению. Некоторые породы коров изначально были лишены рогов как например животные абердин-ангусской породы. Иногда эта генетическая аномалия искусственно поддерживается из-за удобства обращения. Однако существуют вредоносные отклонения например дефицит активности уридинофосфатсинтезы дефицит адгезии лейкоцитов (BLAD) вызывающий гранулоцитарный синдром и комплекс аномалий позвоночника (CVM). Две последние аномалии часто встречаются у коров прим’голштинской породы и приводят к летальному исходу как и генетически обусловленная деформация нёба у коров шаролезской породы.. Чрезмерное использование одних и тех же производителей которое стало возможным благодаря искусственному осеменению приводит к росту кровного родства внутри определённых пород и повышает риск распространения генетических заболеваний чему свидетельствуют многочисленные примеры животных прим’голштинской породы. Прочие незаразные заболевания Существенный ущерб животноводству наносят такие заболевания коров как мастит и эндометрит. Недостаточность в организме телят витамина D и расстройства фосфорно-кальциевого обмена вызывают глубокие нарушения процессов костеобразования (остеогенез) и отставание в росте — рахит. Из болезней производных кожного покрова у крупного рогатого скота наиболее часто встречаются болезни копытец. Могут встречаться и переломы рогов. Хозяйственное значение Корова в крестьянской семье издавна олицетворяла богатство и достаток русские крестьяне её часто называли кормилицей. Потерять корову особенно в неурожайные годы для крестьян было равносильно катастрофе. Поэтому корову крестьяне всегда очень уважали всячески оберегали заботились относились к ней ласково. Разведением коров занимается скотоводство превалирующая животноводческая отрасль. Коровы выполняют три главные хозяйственные задачи — дают мясо молоко и служат тягловой силой. По имеющимся оценкам на их долю приходится сейчас ок. 50 % получаемого в мире мяса и примерно 95 % молока; как рабочая сила крупный рогатый скот утратил своё значение в индустриальных странах но сохраняет его в слаборазвитых регионах Азии и Африки. США — главный в мире производитель говядины и одновременно основной её потребитель: здесь используется примерно четверть всей её мировой продукции. Индия несмотря на огромное поголовье крупного рогатого скота производит относительно мало говядины в связи с религиозными запретами и культурными традициями; здесь крупный рогатый скот главным образом дает молоко и применяется как рабочая сила. Ещё одним признанным экспортёром говядины является Австралия. В северной части Австралии активно ведутся эксперименты по скрещиванию безгорбых пород с зебувидными в частности американской браманской пакистанским зебу и южноафриканской сангой (африкандером). В Западной Европе основными производителями (и потребителями) говядины являются Германия и Франция. Отходы жизнедеятельности коровы навоз используются в качестве хорошего удобрения. В 2009 году был расшифрован геном коровы что позволит улучшить и ускорить выведение пород с требуемыми для сельского хозяйства свойствами. Гибриды Хайнак — гибрид яка и коровы. Зубронruen — гибрид коровы и зубра. Бифалоruen — гибрид коровы и американского бизона. Карликовый лулуruen — непальский гибрид коровы зебу и яка. Не имеет горба. Зобоrufr — гибрид яка и зебу. Культ коровы В Индии с древности корову считают священным животным воплощением Великой матери Адити и земли а иногда даже всей Вселенной. Веды связывают их с зарёй и солнцем называя матерями которые властвуют над тройной природой мира. Корова защищается вселенскими законами и Вишну (Высшей Личностью Бога) лично считается что убийца коровы попадёт в ад: «Убийцам коров уготовано гнить в аду столько лет сколько было волосков на теле коровы» В мифологии различных народов корова выполняет космическую функцию: у египтян небесная корова Нут породившая небо олицетворяла Небесный океан. В Мемфисе она выступала символом пассивной порождающей силы воплощением Венеры. Именно корову по совету оракула легендарный Кадм ведёт к месту где будут основаны Фивы. Стельная корова считается женским символом животворящей и питающей силы земли а в паре с быком они представляют символ божества — женского и мужского порождающего и вскармливающего. Например в Древней Греции корову часто изображали с сосущим вымя телёнком что означало умножение божественной силы питающей себя самую. Святость коровы в Индии настолько известна что существует даже выражение «священная корова» — что-то неприкосновенное святое что необходимо оберегать от всяких посягательств. Например для человека «священной коровой» может быть наука в которую он верит и для которой старается или исповедуемая им религия. Отражение в культуре и искусстве В геральдике корова изображается не иначе как идущею и называется увенчанной (фр. couronnée) если у неё на голове корона с колокольчиками (фр. clarinnée) если колокольчик висит у неё на шее рогатой (фр. accornée) и с копытами (фр. onglée) если эти части её тела отличаются цветом от всего туловища. С 1998 года в мире проводится художественная акция Парад коров. С коровами связаны следующие фамилии: Коровяк Худобяк Быков Коровин Быковец Коровинский Коровников и Коровкин. В некоторых странах СНГ выпускаются конфеты «Коровка». «Быки и коровы» — логическая игра. Юмор пословицы поговорки Пословица «Без осанки — конь — корова» про то что надо вести себя и выглядеть подобающим образом. Пословица «Чья бы корова мычала а твоя бы молчала» выражает сомнение в моральном праве собеседника обсуждать данный вопрос. Пословица «Бодливой корове бог рог не дает» говорит о том что человеку который мог бы доставить неприятности не даётся такая возможность. Пословица «Корова на дворе харч на столе» отражает тот факт что в крестьянском хозяйстве корова была источником благосостояния. Пословица «Молоко у коровы на языке» говорит о том что для того чтобы получить результат необходимо сначала сделать определённые вложения (чтобы корова давала много молока её необходимо хорошо кормить). Пословица «Скотину водить — не разиня рот ходить» говорит о том что если занимаешься работой некогда бездельничать. Пословица «Скотину гладь не рукой а мукой» говорит о том что вместо того чтобы тратить силы на бесполезное занятие лучше сделать что-то действительно нужное. Пословица «Говорят что кур доят а коровы яйца несут» о том что не следует верить всему что говорят. Пословица «Блоха с лошадь а вошь с корову» об обманщике выдумщике. Скороговорка «Брат Аркадий зарезал буру корову на горах Араратских». Символика Бык также изображен на значке Lamborghini Символом ФК Краснодар является чёрный бык. В результате чего команда получила соответствующее прозвище. Легендарный баскетбольный клуб США Чикаго Буллз так же использует в своей символике изображение быка. См. также Тур (первобытный бык) Крупный рогатый скот Зебу — индийские коровы Священная корова Дикий бык Боевой бык Ватусси Говядина Телец (знак зодиака) Породы домашних быков Вол ПримечанияРука — верхняя конечность человека одна из главнейших частей тела. С помощью рук человек может выполнять множество действий основным из которых является возможность захватывать предметы. Костный скелет и области руки В руке выделяют следующие анатомические области и соответствующие им кости (выделены курсивом) названия приведены сверху вниз: Плечевой пояс (в ненаучной литературе и в обществе неправильно называемый «плечо» включая в этот термин ещё и плечевой сустав с головкой плечевой кости). Ключица Лопатка Плечо Плечевая кость Предплечье Локтевая кость Лучевая кость Кисть Запястье (8 костей расположенных в 2 ряда (счёт от большого пальца)) проксимальный ряд: ладьевидная полулунная трёхгранная гороховидная; дистальный ряд: трапеция трапециевидная головчатая крючковидная. Пястье (или Пясть) 5 костей соответственно каждому из пальцев. Названия по номерам счет от большого пальца. Пальцы Каждый палец имеет три фаланги (исключение — большой палец у которого их две). Название каждой из костей фаланг складываются из их положения (проксимальная средняя дистальная/ногтевая) и номера (или названия) пальца (например: средняя фаланга второго (указательного) пальца). Также у каждого человека имеются так называемые сесамовидные косточки их положение размеры и количество (иногда доходящее до 2-3 десятков) крайне вариабельно. Мышцы Мышечная система руки состоит из нескольких слоев мышц причём многие мышцы перекинуты через более чем один сустав благодаря чему при активации одной мышцы происходит изменение угла в нескольких суставах. Иннервация Рука имеет эфферентную и афферентную иннервацию. Эфферентные волокна посылают сигналы от спинного мозга к руке а афферентные волокна — от руки в спинной мозг (через дорсальные ганглии). Волокна собраны в нервы и практически все они смешанные то есть содержат как эфферентные так и афферентные волокна. Рецепторы кожи мышц и суставов Рука снабжена огромным количеством сенсорных окончаний (когда руки «немеют» это признак что что-то не в порядке с ними). Как мозг управляет рукой Кора головного мозга содержит области ответственные за управление отдельными частями тела. Эти области часто изображают в виде гомункулуса — маленького человечка распластавшегося по коре. Ноги у человечка расположены дорсально то есть ближе к макушке головы а руки и лицо вентрально то есть сбоку головы причём рука следует после туловища а за ней лицо. У гомункулуса большие пальцы и ладонь и относительно маленькие предплечье и плечо. В действительности в коре не один гомункулус а много так как практически в каждой специализированной области представлены и руки и голова и ноги. Так в части коры головного мозга которая называется первичной моторной корой имеется участок который активируется каждый раз когда человек производит движение рукой а в первичной соматосенсорной коре имеется участок который активируется когда человек касается рукой какого-нибудь предмета. Кроме корковых отделов центры ответственные за управление рукой имеются в мозжечке и его ядрах таламусе базальных ганглиях стволе мозга и спинном мозге. Эта сложная сеть соединенных между собой нейронов осуществляет богатый репертуар движений руки причём различают движения автоматические (например движения для поддержания баланса) и произвольные (продевание нитки в иголку вдевание одеяла в пододеяльник). За сложные произвольные движения отвечает кора больших полушарий а за автоматические — центры более низкого уровня. Движения пальцев и всей руки возможны посредством электрической стимуляции мозга. Во время хирургической операции это делают при помощи электродов прикладываемых к поверхности мозга либо введенных непосредственно в мозг. При ласке мать также делает это выполняя плавные движения рукой по волосам ребёнка сидя с ним рядом пока он не заснет. Можно стимулировать мозг и через кожу и кость черепа. Для этого применяют фокальную магнитную стимуляцию. Травматизм Вследствие особой активной роли руки в жизнедеятельности человека а также дистальности кисть руки является органом человека наиболее подверженным травматизму. Соединение костей верхней конечности Технологические возможности руки Наиболее развитым и эффективным инструментом-органом стала рука примата представляющая собою сложную кинематическую цепь составленную многочисленными шарнирными сочленениями её частей в суставах. Моторика руки уникальна. Её строение позволяет перемещать предметы в пространстве несколькими способами. Расправленная ладонь и палец расположенные горизонтально образует площадку. Расположенные сверху предметы могут быть перенесены аккуратно бережно и с минимальными повреждениями. Такой способ переноса не приносит излишних беспокойств как переносимому предмету так и переносящему инструменту (руке). Оса расположенная на ладони не причинит беспокойства. В то же время оса зажатая рукою непременно эту руку ужалит. Идея бережного переноса предметов на горизонтальной подставке хорошо реализует себя в технике переноса горячих предметов. Для управления огнём необходимо было передвигать горячие угли не причиняя повреждения рукам. Большой палец руки находится с противоположной стороны от остальных четырёх пальцев. Такая конструкция позволяет осуществлять плотный захват крупных предметов. Захват любым пальцем совместно с большим пальцем позволяет аккуратно передвигать мелкие предметы. Использование при захвате нескольких пальцев собранных одновременно вместе позволяет настолько плотно и контролируемо удерживать предметы что удерживаемый предмет можно двигать по заданной траектории с точностью до долей миллиметра. Руку можно сложить в виде чашки. Это позволяет перемещать жидкую воду. Каждый из пяти пальцев двигается независимо от остальных. Таким образом с помощью руки можно производить давление одновременно в пяти точках. Ловкое независимое удерживание одной рукой двух палочек позволяет сооружать щипцы. В то же время на пальцах руки отсутствуют когти. Поэтому способ захвата мелких предметов конечностью путём предварительного прокалывания приматам недоступен. И наконец предмет зажатый в кисти а затем перемещаемый при разжатии пальцев может быть отброшен на расстояние большее чем габариты человека. См. также Анатомическая терминология Кулак (рука) Мышцы верхних конечностей Мытьё рук Примечания Литература Шимкевич В. М. Рука // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Джеймс Фрэнсис Кэмерон (англ. James Francis Cameron; 16 августа 1954 Капускасинг Онтарио Канада) — канадский и американский кинорежиссёр сценарист и продюсер. Один из самых успешных режиссёров в истории кино: 8 его самых популярных картин собрали в прокате более 55 млрд долларов. Снял два самых кассовых художественных фильма в истории кинематографа: «Титаник» (1997) который получил 11 премий «Оскар» (в том числе лично Кэмерону — за лучший фильм лучшие режиссуру и монтаж) и «Аватар» успех которого привёл к буму 3D-фильмов в начале 2010-х годов. Кэмерон создал вселенную Терминатора и был режиссёром двух первых фильмов этой серии: «Терминатор» и «Терминатор 2: Судный день». За пределами кинематографа известен также как исследователь подводного мира участник экологических проектов. Биография Родился в Капускасинге (Канада провинция Онтарио) в семье инженера-электрика и художницы. Джеймс был старшим из пяти детей. Там же в городе Чиппью пошёл в школу. Закончил начальное образование в США в Калифорнии куда в начале 1960-х годов перебралась семья. Там же Джеймс поступил на физический факультет Калифорнийского университета. Не окончив учёбу Кэмерон в 1978 году вместе с двумя школьными друзьями Уильямом Вишером и Джейсоном Фессенденом снимает короткометражный фантастический фильм «Ксеногенезис» и заинтересовав им мастера низкобюджетных фильмов Роджера Кормана начинает работу на его киностудии «New World Pictures». Его первым полнометражным фильмом стал «Пиранья 2: Нерест» — сиквел фильма ужасов «Пиранья». «Терминатор» Известность пришла к Кэмерону в 1984 году благодаря фильму «Терминатор». Образ Терминатора привиделся Кэмерону во сне во время болезни гриппом. В бреду он увидел женщину спасающуюся от кошмарного существа изменяющего свою форму в зависимости от обстоятельств и имеющего светящиеся красные глаза. Сценарий приглянулся многим кинокомпаниям однако никто не хотел связываться с начинающим режиссёром. В итоге он был продан будущей жене Кэмерона продюсеру Гэйл Энн Хёрд за символическую плату в 1 долл. при условии что она не будет снимать этот фильм с другим режиссёром. Располагая небольшим по меркам 1980-х годов бюджетом в 6 млн долл. Кэмерону удалось создать фильм до настоящего времени остающийся эталоном жанра. «Чужие» Далее Кэмерон снял продолжение научно-фантастического триллера Ридли Скотта «Чужой». Вторая серия получилась боевиком фильм имел большой успех а исполнительница главной роли Сигурни Уивер получила номинацию на «Оскар». «Бездна» В основу сценария следующего фильма («Бездна») легла история рабочих-подводников которые обнаруживают под водой странных существ внеземного происхождения. Бюджет фильма составил 70 млн долл. так что этот фильм стал одним из самых дорогих на то время. Значительная часть денег ушла на проведение подводных съёмок (спецэффекты ещё не были настолько совершенными чтобы имитировать подводный мир в киностудии). Для этого неоконченная электростанция была превращена в гигантский резервуар и заполнена несметным количеством воды. Фильм собрал только 542 млн долл. и получил не самые лестные отзывы от критиков однако был удостоен «Оскара» за лучшие спецэффекты. Позже в 1992 году Кэмерон выпустил специальную режиссёрскую версию фильма содержащую некоторые удалённые сцены которые позволяют лучше понять его сюжет. «Терминатор 2: Судный день» После успеха «Терминатора» сразу же начались разговоры о его продолжении. Однако Кэмерон не торопился с этим ожидая пока спецэффекты достигнут такого уровня который позволит ему создать на киноэкране жидкометаллического робота. Выход сиквела задерживала кроме того ещё и запутанная ситуация с авторскими правами. Наконец они достались продюсеру Марио Кассару из Carolco Pictures и Кэмерон получил возможность приступить к работе. Если в первом фильме весь бюджет составлял 6 млн долл. то во втором примерно такая же сумма пошла только на спецэффекты. Сцены с элементами морфинга занимают в картине в общей сложности три с половиной минуты но на них ушло восемь месяцев работы. Марио Кассар сначала выделил Кэмерону 70 млн долл. но этого оказалось мало и итоговый бюджет фильма составил 100 млн долл. При этом «Терминатор 2: Судный день» многократно окупился в прокате собрав 205 млн долл. в США и 315 млн долл. — за рубежом. Кроме того он получил четыре премии «Оскар»: за лучший грим звук звуковые и визуальные эффекты. «Правдивая ложь» В 1994 году Кэмерон взялся за съёмки шпионского комедийного боевика «Правдивая ложь». При бюджете в 100 млн долл. фильм собрал 146 млн долл. в США и 232 млн долл. за рубежом. Главную роль в этом фильме исполнил Шварценеггер. «Титаник» Настоящим триумфом для Кэмерона стала картина «Титаник» снятая в 1997 году с Леонардо Ди Каприо Кейт Уинслет и Билли Зейном в главных ролях. «Титаник» до начала 2010 года являлся самым кассовым фильмом в истории кино. При затратах в 200 млн долл. (самый дорогой проект на то время) фильм собрал по всему миру 18 млрд долл. кассовых сборов. Фильм был удостоен 11 «Оскаров» в том числе в номинациях «Лучший фильм» и «Лучший режиссёр». На церемонии вручения «Оскаров» за фильм «Титаник» Кэмерон поднявшись на сцену прокричал фразу которую в фильме произносит Джек Доусон: «I am the king of the world!» («Я — король мира!»). Рекорд кассовых сборов «Титаника» был побит в 2010 году ещё одной картиной Кэмерона — «Аватар». После «Титаника» После Титаника Кэмерон занялся телевизионными сериалами и документалистикой. Из фильмов режиссёром которых мог бы стать Кэмерон следует отметить «Человека-паука» «Трансформеров» и «Терминатора 3». От последнего Кэмерон упорно отказывался потому что хотел снимать оригинальное независимое кино а не «срывать банк на средствах фанатов франчайза» и полагал что сказал всё что хотел в первых двух фильмах. Однако на одной из пресс-конференций он заявил что возьмётся за этот фильм при двух условиях: в нём сыграет одна из его бывших жён актриса Линда Хэмилтон (исполнительница роли Сары Коннор) а все права на бренд «Терминатор» будут переданы ему. Хэмилтон в свою очередь отказывалась сниматься без Кэмерона а также была недовольна «написанным без души» сценарием и не хотела оставаться актрисой одной роли. «Терминатор 3: Восстание машин» был снят Джонатаном Мостоу. «Аватар» Более десяти лет Кэмерон занимался созданием научно-фантастического фильма «Аватар». По сюжету картины бывший морской пехотинец парализованный Джейк Салли прилетает на планету Пандора населенную гуманоидной расой На’Ви и становится оператором аватара — дистанционно управляемого тела На’Ви. Землянин оказывается в центре конфликта родной и местной культур означающего начало смертельно опасных приключений. При создании фильма использовались революционные технологии. Большая часть фильма создана при помощи компьютерной графики актёры исполняли роли На’Ви при помощи технологии захвата движения. Кроме того фильм был снят в формате 3D и произвёл революцию в стереокино. После успеха «Аватара» кинематограф пережил бум 3D-фильмов. «Аватар» стал новым триумфом режиссёра. К 1 сентября 2010 года кассовые сборы картины во всем мире составили 28 млрд долл. что явилось новым рекордом кассовых сборов за всю историю оставив «Титаник» позади (кассовые сборы в мире — 18 млрд долл.). Погружение в Марианский жёлоб 6 марта 2012 года в рамках проекта Deepsea Challenger Джеймс Кэмерон совершил рекордное одиночное погружение на глубину 8166 м близ Папуа-Новой Гвинеи на борту нового одноместного глубоководного аппарата. 26 марта в рамках того же проекта он достиг дна на глубине 10 898 м в котловине Челленджер в Марианском жёлобе. Ранее 23 января 1960 года в этой же котловине погружался на дно батискаф «Триест» с Жаком Пикаром и Доном Уолшем на борту. Таким образом Кэмерон является третьим в мире человеком побывавшим на дне Марианского жёлоба и первым человеком побывавшим там в одиночном погружении около трёх часов. Фильмография Награды и номинации Личная жизнь Кэмерон был женат пять раз. Первой его женой стала Шерон Уильямс — официантка с которой Джеймс прожил с 1978 по 1984 год. Джеймс был настолько увлечен своей карьерой что личная жизнь отошла на второй план положив конец браку. Второй женой (1985—1989) стала продюсер Гэйл Энн Хёрд. После многочисленных отказов от финансирования картины «Терминатор» Джеймс продал Гейл свой сценарий за 1 доллар но при условии что та даст ему полную свободу действий на съемочной площадке. Поверив в силы Джеймса Хёрт согласилась и не прогадала. Вложенные средства окупились принеся славу как Кэмерону так и Хёрт. После успешного старта они вместе работали над следующей картиной Джеймса — «Чужие». Вскоре их рабочий союз перерос в брак. Фильм «Чужие» оказался даже успешнее своего предшественника: собрав в прокате более 180 млн долл. фильм получил семь номинаций на премию «Оскар». После такого успеха Кэмерону стали поступать предложения одно за другим. Супруги успели поработать вместе над лентой «Бездна» но практически сразу после окончания съемок закончилась и их супружеская жизнь. 17 августа 1989 года Кэмерон женился на режиссёре Кэтрин Бигелоу однако уже в 1991 году уходит к новой возлюбленной — актрисе Линде Хэмилтон. Через два года Бигелоу и Кэмерон официально оформляют развод. 15 февраля 1993 года родилась дочь Линды и Джеймса — Жозефина Арчер Кэмерон однако брак с Хэмилтон официально был оформлен только в 1997 году. На съемках фильма «Титаник» Кэмерон знакомится с актрисой Сьюзи Эмис исполнившей в фильме эпизодическую роль внучки Розы. В 1999 году Джеймс разводится с Хэмилтон и 4 июня 2000 года женится на Эмис. В этом браке у него рождается дочь Клэр Кэмерон (род. 4 апреля 2001) и близнецы Элизабет Роуз Кэмерон и Куинн Кэмерон (род. 29 декабря 2006). Также у Джеймса есть пасынок Джаспер Робардс — сын Сьюзи Эмис от первого брака с актером Сэмом Робардсом. Джеймс Кэмерон и его дети являются веганами. Любимые актёры У Джеймса Кэмерона есть любимые актёры снявшиеся в нескольких его фильмах. Факты По мировоззрению атеист. Отвечая на вопрос «если бы вы могли встретиться с кем-либо кто когда-либо жил кто бы это был?» сказал что с Иисусом Христом: «просто чтобы понять как это всё получилось как он внушил эту идею такому количеству людей». На Кэмерона по его словам сильно повлиял Стэнли Кубрик. Фильмография Джеймса Кэмерона насчитывает пять финансовых рекордов: Кэмерон первым снял фильм с бюджетом 100 млн долл. («Терминатор 2») и первым снял фильм с бюджетом 200 млн долл. («Титаник»). Он первый режиссёр чей фильм собрал более 1 млрд долл. («Титаник») и первый режиссёр чей фильм собрал более 2 млрд долл. («Аватар»). Также он первый режиссёр два фильма которого собрали более 1 млрд долл. каждый («Титаник» и «Аватар»). Кэмерону принадлежит компания «Lightstorm Entertainment» вместе с партнёром Ларри Касанофф создателем и исполнительным директором студии «Vestron». В 1993 году Кэмерон вместе со Стэном Уинстоном и Скоттом Россом и при финансовой поддержке компании «IBM» организовал компанию «Digital Domain» которая стала заниматься цифровыми спецэффектами. Свой 56-й год рождения 16 августа 2010 года Кэмерон отметил на дне озера Байкал на борту батискафа «Мир-1». Является членом консультативного совета НАСА и работает над проектом установки видеокамер в предстоящей пилотируемой миссии на Марс. Кэмерон также проводил агитацию и участвовал в сборе средств на создание Марсианского общества некоммерческой организации лоббирующей колонизацию Марса. Примечания Ссылки Джеймс Кэмерон (англ.) на сайте Internet Movie Database Джеймс Кэмерон в «Твиттере» Кэмерон Джеймс — статья в Лентапедии. 2012 год.Дома́шний осёл (лат. Equus asinus asinus) или иша́к — одомашненный подвид дикого осла (Equus asinus) сыгравший важную историческую роль в развитии хозяйства и культуры человека и по-прежнему широко использующийся в хозяйстве многих развивающихся стран. Все одомашненные ослы относятся к африканским ослам в то время как попытки приручить куланов (азиатских ослов) всегда оставались безуспешными. Общие сведения Период размножения у домашних ослов чаще всего приходится на весну и начало лета но он не имеет чётких сроков. Рождается чаще всего один редко — два ослёнка. Нормальной считается беременность длящаяся от 360 до 390 дней. Ослёнок питается молоком до 6-9 месяцев траву начинает пробовать уже через две недели. Достигает полного роста к 2 годам. В возрасте 2 лет ослят постепенно приучают к работе уже в 3-летнем возрасте ослы могут регулярно выполнять не очень тяжёлую работу. Раннее использование осла под вьюком может привести к пригибанию спины у молодого животного. Продолжительность жизни 25—35 лет. Чрезвычайно редко встречаются долгожители доживающие до 45—47 лет. В зависимости от породы ослы могут иметь рост 90—163 см высота породистых ослов может варьировать от размеров пони до размеров хорошей лошади. Наиболее крупными считаются представители пуатусской (рост 140—155 см) и каталонской (рост 135—163 см) пород. Вес взрослых животных от 200 до 400 кг. Окрас ослов зависит от породы. Осёл имеет 31 пару хромосом. Пульс 45—55 ударов в минуту. Частота дыхания 10—15 дыхательных движений в минуту. Температура тела 375—385 °С. У ослов только 5 поясничных позвонков (у лошади 6). Осел имеет хвост с кисточкой на конце как у коров. От своих более крупных родственников осёл отличается тем что гораздо легче переносит отсутствие кормов и воды. Он кормится травянистой и кустарниковой растительностью. Эти животные плохо переносят сырость и зимой нуждаются в сухих помещениях. Приручение Одомашнивание ослов состоялось гораздо раньше чем это произошло с лошадьми. Ослы были первыми животными которых древний человек использовал для перевозки грузов. Уже около 4000 г. до н. э. в дельте Нила держали одомашненных нубийских ослов. В Месопотамии диких ослов приручили ненамного позже. В античную эпоху ослы попали в Европу. Известно что ослы малоазиатского происхождения были у этрусков. В Грецию ослы попали около 1000 г. до н. э. Изначально ослы использовались для верховой езды и тяги повозок но с появлением более быстрых и сильных лошадей были заменены ими. С тех пор упоминания об ослах в древних культурах почти обрываются. Использование осла стало ограничиваться навьючиванием его грузами. В этом деле осёл имел преимущество над лошадьми так как крайне вынослив и в состоянии намного дольше обходиться без воды и пищи. Вес вьюков составляет две трети от живого веса животного а в исключительных случаях может и превосходить его. При правильном распорядке дня осел может работать в течение 8—10 часов с одним перерывом для кормления. Иногда ослы использовались для получения мяса молока и кожи. Ослиная кожа в Средние века считалась наиболее пригодной для изготовления пергамента и барабанов. Севернее Альп ослы начали встречаться только со времён римлян. Скрещивание Путём межвидового скрещивания ослов и лошадей появляются две бесплодные гибридные формы: мул (гибрид осла и кобылы); лошак (гибрид жеребца и ослицы). Породы домашних ослов Наиболее известны французские породы ослов — пиренейская котентен пуату провансальская испанские — каталонский осёл среднеазиатские — бухарская и мервская (марыйская). Иногда встречается классификация по выпуклому и прямому профилю (например у А. Доброхотова). Французские ослы часто выступают на сельскохозяйственных выставках. Религия На молодом ослике Христос как Царь мира въехал во Иерусалим в Вербное Воскресенье на Крестную Смерть как об этом написано в Евангелии исполняя пророчество Захарии: «Ликуй от радости дщерь Сиона торжествуй дщерь Иерусалима: се Царь твой грядет к тебе Праведный и Спасающий Кроткий сидящий на ослице и на молодом осле сыне подъяремной» (Зах. 9:9). Этому событию посвящён двунадесятый праздник Вербное воскресение. В исламе употребление в пищу мяса домашнего осла запрещено. Джабир рассказывал: «В день Хайбара посланник Аллаха запретил употреблять в пищу мясо домашних ослов и разрешил употреблять в пищу конину». (аль-Бухари 4219 Муслим 1941). Что касается диких ослов то есть их дозволено как это рассказывал Абу Къатада который как-то спросил посланника Аллаха: «О посланник Аллаха мы добыли на охоте дикого осла и у нас ещё осталось его мясо» на что тот ответил: «Ешьте то что осталось тоже». (аль-Бухари 1824 Муслим 1196). См. также Золотой осёл Осёл-альбинос Примечания Литература Фрейденберг О. М. Въезд в Иерусалим на осле (Из евангельской мифологии) // Фрейденберг О. М. Миф и литература древности. М. 1998 с. 623—665 Осел в мифах и литературе Доброхотов А. Ф. Частное животноводство. Л. 1935. Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах. СПб. 1994. [1]Лоша́к (ло(шадь)+(и)шак) — гибрид жеребца и ослицы. Противопоставлен мулу у которого пол родителей распределён наоборот. За исключением головы с короткими ушами внешне лошак мало чем отличается от осла разве что голос его звучит несколько иначе. Лошаков разводят в странах Средиземноморья и в Азии. Однако так как они уступают мулам по работоспособности и выносливости встречаются гораздо реже чем мулы. Самцы лошака бесплодны всегда самки — в большинстве случаев. См. также Мул Гибрид#Гибриды имеющие собственные названия Ссылки Лошак//Большой Энциклопедический словарь. 2000.Тануки (яп. 狸 или タヌキ) — традиционные японские звери-оборотни символизирующие счастье и благополучие. Обычно описываются в виде енотовидных собак. Второй по популярности зверь-оборотень (первый — кицунэ). В отличие от кицунэ образ тануки практически лишен негативной окраски. Считается что тануки — большие любители саке. Поэтому без его присутствия нельзя сделать хорошего сакэ. По этой же причине фигурки тануки порой весьма большие являются украшением многих питейных заведений. Они изображают тануки толстяком-добряком с заметным брюшком из-под которого проглядывают признаки его мужского достоинства. Считается что тануки может раздувать их до невероятных размеров. Бытует поверие что если в шкуру тануки завернуть кусочек золота и поколотить он также увеличится в размерах. Благодаря этому тануки почитается не только как покровитель питейных заведений но и как покровитель торговли. Особенно большое количество историй о тануки можно найти на острове Сикоку что связано с отсутствием на этом острове лис. Народная легенда объясняет это тем что в прошлом все лисы были изгнаны с острова основателем Сингона Кукаем. См. также Мудзина — японские барсуки-оборотни также именуемые тануки Бакэнэко Война тануки в периоды Хэйсэй и Помпоко — мультфильм выпущенный студией «Ghibli» (1994 год). Ссылки Тануки в словаре японской буддистской скульптуры Примечания(Обыкновенный) шакал или азиатский шакал или чекалка (лат. Canis aureus) — млекопитающее из семейства псовых. Внешний вид Шакал — небольшое животное размером меньше средней дворняги. По общему облику он очень похож на сильно уменьшенного волка. Длина тела обыкновенного шакала без хвоста достигает 80 см а высота в плечах не превышает 50 см чаще 42—45. Весит он 7—10 кг редко больше. Шакал стройнее и легче волка ноги его относительно выше а морда острее хотя более тупая чем у лисицы. Хвост мохнатый и кажется очень толстым; он всегда опущен вниз как у волка. Шерсть на теле не длинная жёсткая и густая. На передних лапах по 5 пальцев на задних — по 4 когти тупые. Зубов 42 как у всех представителей рода Canis. Общая окраска шакала в целом серая с оттенком жёлтого рыжего палевого. На спине и на боках окрас переходит в чёрный а на брюхе и горле в светло-жёлтый. Конец хвоста чёрный. Окрас шакала впрочем довольно сильно изменчив в зависимости от региона обитания. Летний мех в общем короче и несколько грубее зимнего и имеет более рыжую окраску с меньшей примесью чёрного цвета. Распространение и места обитания Шакал — обычный зверь в Южной Азии. Он распространён по всей Индии и регионах к западу от неё — на Ближнем и Среднем Востоке в Средней и Малой Азии. В Европе он встречается в Греции и на Балканах на Кавказе в Дагестане и почти во всём Причерноморье хотя в этом регионе ареал сильно разорван. В конце XX в. — в начале XXI в. шакал проник на Украину через территорию Гагаузии с Балкан и через косу Тузла с Кубани. Ныне он появился в Донецкой Одесской и Херсонской областях Украины. На всей протяжённости ареала шакал предпочитает сильно заросшие кустарником места тростниковые заросли у водоёмов. В горы поднимается на высоту до 2500 м но в целом в предгорьях встречается реже. Наличие водоёмов для шакала скорее желательно. В Узбекистане например он селится почти исключительно в поймах больших рек густых тугаях и камышах. В качестве убежищ обычно использует различные естественные ниши и углубления расщелины среди камней иногда норы барсуков дикобразов лисиц изредка роет их самостоятельно (это особенно относится к щенным самкам). К логовищам его обычно ведут хорошо заметные тропы. Шакал не только не избегает близости человека но часто напротив селится вблизи жилья и тогда промышляет отбросами ворует при случае домашнюю птицу выходит на поля. В Индии и Пакистане по ночам его нередко можно увидеть бродящим по улицам деревень и даже городов. Если в крупных городах Южной Азии есть большие зелёные массивы то там почти обязательно живут шакалы. Даже в громадном 10-миллионном Дели шакалы — частые обитатели заросших пустошей кладбищ захламлённых городских лесопарков полос отчуждения у железных дорог. При такой гибкости и высокой приспособленности к разным условиям обыкновенный шакал как вид разумеется находится вне всякой опасности. Подвиды Выделяется два основных подвида. Шакалы живущие в Средиземноморье и Южной Европе включая Кавказ и Дагестан относятся к сравнительно тёмно окрашенному подвиду Canis aureus maeoticus. Шакалы восточной части ареала (Индия Средняя Азия Иран) принадлежат к типовому подвиду Canis aureus aureus более бледной окраски. Долгое время считавшийся подвидом европейского шакала африканский волк по результатам проведённого в 2015 году исследования генома был выделен как отдельный вид. Гибриды У шакала 78 (2n) хромосом. Из представителей семейства псовых наиболее близки к шакалу домашняя собака и койот у которых аналогичное число хромосом. В связи с этим актуальна проблема скрещивания между шакалами и собаками (один из гибридов — собака Сулимова) и волками которая угрожает чистоте вида. Образ жизни и поведение Обыкновенный шакал — зверь почти всеядный. Кормится преимущественно в тёмное время суток. Большое значение в питании имеет падаль но не преобладающее как у гиен. Ловит самых разнообразных мелких зверьков и птиц а также ящериц змей лягушек улиток; поедает много насекомых — жуков кузнечиков разных личинок. Шакалы любят бродить у водоёмов где находят снулую рыбу. В суровые зимы когда вода в водоёмах замерзает шакал охотится преимущественно на зимующих водоплавающих птиц. Найдя тушу павшего крупного животного шакалы часто собираются группами и поедают падаль в компании со слетающимися грифами. Охотятся шакалы чаще в одиночку или парами изредка небольшими группами. Они ловко подкрадываются к жертве и моментально схватывают её. Промышляя вдвоём гонят добычу один на другого. Шакал — высокоразвитое животное он не только умён и хитёр но и весьма ловок и проворен. В высоком прыжке он может схватить птицу уже поднявшуюся в воздух. От шакалов сильно страдают птицы гнездящиеся на земле — фазаны турачи. Охотничий поиск шакал ведёт труся мелкой рысцой часто останавливаясь чтобы принюхаться и прислушаться. Там где имеются крупные хищники шакалы следуют за ними чтобы воспользоваться остатками их добычи выхватывая объедки прямо из-под носа. Шакалы — оседлые звери и не совершают сезонных миграций но иногда уходят далеко от постоянного места пребывания в поисках поживы и появляются в районах где был массовый падёж скота или диких копытных чтобы покормиться падалью. Шакал ест много плодов и ягод в том числе виноград арбузы дыни луковицы растений корни дикого сахарного тростника. В Таджикистане осенью и зимой он питается преимущественно плодами лоха. Шакалы живущие близ человека питаются в значительной степени отбросами. В деревнях и городах Южной Азии они роются на помойках и мусорных кучах шныряют в поисках съедобных кусочков среди хижин бедных районов. Шакал — хитрый и нахальный зверь. По степени дерзости нападений на птичники и крестьянские амбары он пожалуй превосходит даже лисиц. Однако шакал слишком труслив чтобы первым нападать на человека в связи с чем страдания которые люди получают от этих животных слишком малы. Пары у шакалов образуются на всю жизнь и самец принимает деятельное участие в устройстве норы и воспитании выводка. Течка у шакалов наблюдается с конца января до февраля иногда до марта. Гон похож на описанный для волка — шакалы громко воют. Беременность длится 60—63 дня. Щенки рождаются с конца марта до конца мая. Их обычно бывает 4—6 изредка до 8. Самка щенится обычно в норе представляющей собой простой ход длиной до двух а глубиной до одного метра. Норы шакалов устроены таким образом много проще чем лисьи. Перед входным отверстием обычно бывает насыпана большая куча земли. В этих норах шакал прячется днём а в момент опасности — и в другое время. Изредка в непосредственной близости бывает расположено несколько нор принадлежащих разным особям. Норы устраиваются в самых непролазных местах. Самка кормит детёнышей молоком 2—3 месяца но уже в 2—3-недельном возрасте начинает подкармливать отрыгивая проглоченную добычу. Осенью молодые становятся самостоятельными и охотятся поодиночке или группами состоящими из 2—4 животных. Половой зрелости самки достигают примерно через год а самцы — через два. Продолжительность жизни — до 12—14 лет. Шакал очень криклив и голосист. Перед выходом на охоту зверь издаёт громкий вой похожий на высокий скулящий вопль который тотчас же подхватывают все остальные особи находящиеся поблизости. Они начинают завывать и по другим поводам например при звоне колоколов звуке сирены и т. д. Кроме того шакалы всё время кричат на бегу. В пасмурную и предгрозовую погоду больше молчат но много воют в ясные ночи. Что касается естественных врагов шакала то для этого небольшого и слабого зверя опасность могут представлять любые средние и крупные хищники. Встреча с волком где его ареал пересекается с шакальим не сулит шакалу ничего хорошего — он нередко попадает волку на обед. У деревень шакалов случается давят собаки. Обыкновенный шакал и человек Местами шакал совершенно не боится человека и может стоять у дороги буквально в паре десятков шагов от крестьян. Там где шакалов много крестьянские хозяйства сильно страдают от них. Шакалы наносят большой ущерб садам бахчам и плантациям поедая сахарный тростник дыни арбузы виноград. Они любят сладкое и обычно выбирают среди плодов самые спелые портя при этом много недозревших которые пробуя на вкус бросают. Из-за этого местное население часто преследует шакалов отлавливая их с помощью самоловов или при случае стреляя. Но охота на шакала редко бывает очень удачной — шакал слишком хитёр чтобы попасться на глаза охотнику-дилетанту или угодить в кустарный капкан. Шакалы могут быть нетерпимы в интенсивных охотничьих хозяйствах в частности в нутриевых и ондатровых а также на зимовках пернатой дичи. Приходится учитывать и то что шакалы иногда являются источниками опасных заболеваний — бешенства и чумки. В населённых пунктах шакал — типичный «помоечный» зверь разносчик заразы и паразитов. Если рассматривать шакала с чисто утилитарной точки зрения то пользы от него немного — шкура его почти не годится для поделок. В 40-50-е годы в СССР шакалий мех однако заготовлялся хотя и в очень малом количестве. Шакал отлично приручается. Недаром в далёком прошлом он по-видимому дал начало некоторым породам домашних собак. Шакал в культуре Шакалу отведено важное место в фольклоре народов Азии и Африки. Он — популярный персонаж индийских сказок в которых выступает обычно как трусоватый но ловкий пройдоха обжуливающий всех встречных. Во многих местах Северной и Западной Африки шакала также уважают за хитрость и сообразительность. В Древнем Египте шакал был одним из особо почитаемых животных; бог Анубис изображался с головой шакала. У многих народов образ шакала скорее негативный хотя и не столь омерзительный как образ гиены. Так на мусульманском Востоке шакал ассоциируется с мелочным заискиванием лизоблюдством подхалимством (причиной этому очевидно привычка шакала подбирать остатки трапезы крупных хищников следуя за ними буквально по пятам). Он олицетворяет также трусость и подлость. Поэтому в этих странах слова «шакал» «сын шакала» «дочь шакала» — грубые ругательства. Подобный образ шакала выведен Р. Киплингом в его «Книгах джунглей» — см. Табаки. Рассказ Эрнеста Сетон-Томпсона "Тито" посвящён жизни самки шакала. Несмотря на негативное отношение к шакалам Тито и её возлюбленный Осёдланный — вполне положительные персонажи. Даже в русском языке для шакала нашлось место. Общеизвестно слово «шакалить» в значении — высматривать вынюхивать выслеживать добывать какую-либо информацию. Интересные факты Римляне называли шакала золотым волком. Отсюда его латинское видовое название aureus то есть золотой. Костяные наросты встречаемые иногда на черепе обыкновенного шакала и несущие пучок длинных волос считаются во многих районах Индии лучшим талисманом и носят название шакаловых рогов. Улица Chandragupta Marg в Дели на которую выходит посольство России в Индии среди сотрудников посольства известна под шуточным названием «Шакал-стрит». Дело в том что ещё лет 10—15 назад на ней можно было часто встретить шакалов которые громко голосили по ночам. Компания «Аэрофлот» для досмотра багажа на предмет возможного обнаружения взрывчатых веществ использует не собак а их помесь с шакалом собак Сулимова. В шутку эта «порода» называется «шабака». Утверждается что у «шабаки» обоняние лучше чем у средней собаки. Прозвище «Шакал» носил известный международный террорист Ильич Рамирес Санчес. Примечания Литература Шакал // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жизнь Животных в 6 т.т. М. 1971. Т.6 с.308-309 Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. М. изд-во АН СССР 1953. Т.2 с.122-123. Акимушкин И. И. Мир животных. М. «Молодая гвардия» 1971. Т.1 с.116 Ссылки Позвоночные животные России: Шакал Обыкновенный шакал в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013. Шакал на УкраинеГовард Лайман (англ. Howard F. Lyman род. 17 сентября 1938 Грейт Фоллз штат Монтана США) — американский фермер посвятивший свою жизнь борьбе за гуманное этическое обращение с животными пропаганде вегетарианского питания и органического сельского хозяйства. Говард Лайман — фермер в четвёртом поколении; он вырос на ферме специализировавшейся на производстве молока и мяса. В 1961 году он окончил университет штата Монтана со степенью бакалавра (BS) в области общего земледелия. После двух лет военной службы в армии США он возвращается на ферму и активно занимается земледелием скотоводством и птицеводством. В 1979 году у Лаймана диагностируют опухоль спинного мозга приведшую к неврологическим нарушениям. Перед операцией нейрохирурги предупреждают его о возможности неблагоприятного исхода и перспективе провести остаток жизни парализованным в инвалидном кресле. Это заставляет Лаймана задуматься о том чему стоит посвятить столь драгоценные моменты жизни. Он даёт обет что в случае благоприятного исхода операции он вернётся к традиционным методам ведения хозяйства без химикатов. Операция проходит успешно и сразу после выздоровления Лайман начинает превращать свой участок земли в экологическую ферму. Эта попытка идти наперекор сельскохозяйственному истэблишменту США опирающемуся на широкое использование химикатов приводит его к решению попытать силы в политике а затем в ряды лоббистов от фермерских объединений. Он продаёт большую часть своей фермы и в 1986 году переезжает в Вашингтон. Примерно в 1988 году опять по причинам медицинского характера Говард Лайман становится вегетарианцем и к своему удивлению обнаруживает улучшение состояния своего здоровья. За год до этого он начинает заниматься проблемой «коровьего бешенства» ставшей в то время актуальной в Великобритании и европейских странах. В 1991 году Лайман становится веганом. Однако Лаймэн оставался почти неизвестным широкой публике вплоть до апреля 1996 года когда присутствуя на очень популярном в Америке телевизионном ток-шоу Опры Уинфри он высказал несколько соображений приведших Опру к отказу от гамбургеров. Ниже приводятся некоторые цитаты из этой телепередачи: Лаймэн: — Сто тысяч коров ежегодно в Соединенных Штатах ещё вечером чувствуют себя распрекрасно а к утру — мертвы. Большая часть этих коров идет в переработку измельчается превращается в корм опять скармливается коровам. Если хотя бы одна из них больна «коровьим бешенством» то это — потенциальная угроза заражения тысяч [животных]. Запомните: сегодня в Соединенных Штатах 14 процентов от объёма всех коров измельчается превращается в корм и опять скармливается животным. Уинфри: — Но коровы же травоядны нельзя скармливать им других коров. Лаймэн: — Вот именно. И мы должны поступать точно так как учит природа то есть мы должны кормить их травой а не другими коровами. Мы не только превратили их в плотоядных (животных) мы превратили их в каннибалов. После того как передача прошла в эфире цены на говядину упали до рекордно низкого уровня фермеры и предприниматели понесли огромные убытки. Национальная Ассоциация скотоводов-производителей говядины (The National Cattleman’s Beef Association) подала в суд иск на Уинфри и Лаймэна опираясь на законодательство запрещающее критиковать продукты питания без научного подтверждения. Но суд их оправдал указав что «доводы Лаймэна хотя и выраженные в резкой форме основаны на достоверных признанных фактах и согласно Первой поправке (к Конституции США) неподсудны». Впоследствии Лаймэн участвовал в написании книги «Безумный ковбой» и некоторое время был президентом организации «EarthSave». Ныне он является президентом организации «Голос в пользу жизнеспособного будущего» (Voice for a Viable Future) Примечания Ссылки Сайт Говарда Лаймэна Voice for a Viable Future