Костноголовый веслоног или костноголовая веслоногая лягушка (лат. Polypedates otilophus) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 64—97 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова более вытянутая чем широкая имеет треугольную форму может быть суженной. Челюсти выступают в сторону довольно заостренные. Глаза с горизонтальными жёлто-серыми зрачками. Барабанная полость заметна. У самцов имеется горловой резонатор. Позади глаз и барабанной полости присутствует зубчатый костлявый позвоночник. Туловище крепкое. Кожа спины в целом гладкая иногда шиповатая. По бокам и на брюхе присутствуют толстые бугорки. Конечности тонкие. 4 пальца с большими дисками-присосками. Перепонки недоразвитые. У самцов имеются серые брачные мозоли. Окраска спины варьирует от светло-коричневого или серого до желтовато-коричневого или ярко-жёлтого цвета. Многочисленные тонкие чёрные полосы проходят сзади от головы. Паховая область с чёрными линиями и точками бедра имеют 7—11 узких чёрных полос по передней и задней поверхностям. Брюхо окрашено в кремовый или грязно-белый цвет. Любит вторичные леса высокую растительность вблизи стоячих водоёмов. Встречается на высоте до 500 метров над уровнем моря. Ведёт древесный образ жизни. Активен ночью. Питается насекомыми прежде всего сверчками и пауками. Спаривание и размножение происходит в апреле-июне. Самки создают из пены своеобразные гнёзда куда откладывают яйца. Головастики скатываются в воду где проходят метаморфоз. Вид распространён на островах Ява Калимантан Суматра. Примечания Литература Iskandar D. T. (2004). The Amphibians and Reptiles of Malinau Region Bulungan Research Forest East Kalimantan: Annotated checklist with notes on ecological preferences of the species and local utilization. Center for International Forestry Research Bogor Indonesia.Doryloxenus (лат.) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Встречаются всесветно. Более 30 видов. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины длина тела от 1 до 2 мм. Форма тела каплевидная основная окраска оранжево-коричневая. Обитают вместе с кочевыми муравьями родов Dorylus и Aenictus. Род наиболее сходен с представителями рода Odontoxenus Kistner отличаясь от последнего глазами квадратными мезококсальными впадинами и коротким мезостернумом (Jacobson and Kistner 1975). Doryloxenus также сходен своей каплевидной формой тела с родом жуков Pygoplanus Kistner но отличается формой жвал и лабрума и более длинными нижнечелюстными щупиками (они явно длиннее галеа) (Kistner et al. 2003). Систематика Род был впервые выделен в 1898 году австрийским энтомологом и монахом-иезуитом Эрихом Васманном (Erich Wasmann; 1859—1931) на основании типового вида Doryloxenus cornutus Wasmann 1898. Известно более 30 видов из разных материков и стран мира. Doryloxenus aenictophilus Song and Li 2014 (Китай Zhejiang) Doryloxenus alzadae Jacobson & Kistner 1975 Doryloxenus amicus Doryloxenus annulatus Doryloxenus balaena Cameron 1933 Doryloxenus borneensis Pace 2014 Doryloxenus cornutus Wasmann 1898 typus Doryloxenus rougemonti Pace (Китай Hongkong) Doryloxenus songzhigaoi Song and Li 2014 (Китай Yunnan) Doryloxenus tangliangi Song and Li 2014 (Китай Zhejiang) Другие виды См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 (Pygostenini). Примечания Литература Herman L. (2001). Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII. — Bulletin of the American Museum of Natural History 265: 1-4218 (in 7 vols.) Xiao-bin Song Li-Zhen Li. Three new species of the myrmecophilous genus Doryloxenus from China (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2014. — Vol. 456. — P. 75-83. — ISSN 1313-2970. Ссылки eol.org: Doryloxenus ION: DoryloxenusAenictobia siamensis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Эндемики Таиланда. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина тела около 2 мм. Основная окраска красновато-коричневая. Усики 11-члениковые. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Aenictus hodgsoni Forel 1901 (род Aenictus). Систематика Вид был впервые описан в 2014 году японским энтомологом М. Маруямой (Maruyama M.; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Aenictoteratini. Вместе с видами Aenictobia longicornis Seevers 1952 Aenictobia thoi Kistner & Jacobson 1975 Aenictobia ferugsoni Kistner 1997 образует род Aenictobia Seevers 1953. См. также Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 (Pygostenini). Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: AenictobiaAenictosymbia cornuta (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Aenictosymbia Maruyama 2014. Эндемики Таиланда. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины мирмекоморфной формы. Между брюшком и грудью есть перетяжка напоминающая муравьиную талию (петиоль). Узкотелые глаза относительно крупные. Длина тела около 3 мм. Ноги тонкие и длинные. Основная окраска красновато-коричневая. Усики 11-члениковые. Брюшко загнуто кверху. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Aenictus hodgsoni Forel 1901 (род Aenictus). Систематика Вид был впервые описан в 2014 году японским энтомологом М. Маруямой (Maruyama M.; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Lomechusini. Предположительно принадлежит к родовой группе Aenictophila generic group которая включает мимрмекоморфные роды трибы Lomechusini такие как Aenictophila Mimaenictus Kistner & Jacobson 1975 Procantonnetia Kistner & Jacobson 1975 Weissflogia Kistner 1997. Наиболее сходен с видом Aenictophila thailandica Seevers 1965. Эти роды включая Aenictosymbia разделяют такой общий признак как экзоскелетную модификацию желёз на абдоминальном стерните III (или III–V у некоторых родов). Этот признак включая наличие желёз на стерните III нигде более среди других родов Lomechusini не встречается и представляет собой уникальный признак доказывающий монофилию этой родовой группы. См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 (Pygostenini). Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: AenictobiaAenictoxenides mirabilis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Aenictoxenides Maruyama 2014. Эндемики Таиланда. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина широко-овального плоского тела около 2 мм. Ноги короткие и широкие. Основная окраска красновато-коричневая. Усики укороченные 7-члениковые. Формула лапок: 4-4-5. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Aenictus hodgsoni Forel 1901 (род Aenictus). Систематика Вид был впервые описан в 2014 году японским энтомологом М. Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Pygostenini. Род наиболее близок к роду Aenictoxenus Seevers 1953 особенно по признаку строения ротовых органов и груди но отличается строением головы с задними головными углами усиками из 7 члеников (у Aenictoxenus усики 8-члениковые) субтрпециоидальным ментумом (у Aenictoxenus передний край округлённый) и тергитом X (он менее килевиден у переднего края на дорзальном виде; а у Aenictoxenus он глубоко окаймлён глубже чем 1/2 длины тергиты X). См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Leptogenonia roslii Maruyama 2010 Parawroughtonilla hirsuta Maruyama 2010 Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: AenictobiaAenictus hodgsoni (лат.) — вид муравьёв-кочевников принадлежащий к роду Aenictus. Южная и Юго-восточная Азия: Вьетнам Индонезия Камбоджа Китай Лаос Мьянма Таиланд. Описание Длина рабочих 3—4 мм. Основная окраска коричневая (ноги и усики светлее). Голова грудка (пронотум кроме мезонотума и проподеума) стебелёк (петиоль и постпетиоль) и брюшко блестящие. Тело покрыто длинными отстоящими волосками. Длина головы рабочих (HL) 075—078 мм; ширина головы (HW) — 063—068 мм; длина скапуса усика (SL) — 060—065 мм; индекс скапуса (SI) — 96—100. Вид был впервые описан в 1901 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Aenictus fergusoni var. hodgsoni Forel 1901 по материалу рабочих особей из Мьянмы. Включён в состав видовой группы Aenictus laeviceps species group где близок к видам Aenictus fergusoni и Aenictus brevinodus отличаясь гладкой и блестящей переднеспинкой. Один из доминирующих видов Юго-восточной Азии где встречается в разнообразных лесных условиях. Охотится на различных насекомых (в том числе тараканов) и муравьёв таких видов как Anoplolepis gracilipes (Таиланд) Camponotus rufoglaucus (Таиланд) Camponotus sp. (Вьетнам) Iridomyrmex anceps (Таиланд) Technomyrmex sp. (bicolor group) (Вьетнам). Вместе с муравьями обитают несколько мирмекофильных видов жуков: Aenictobia siamensis (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis (Pygostenini). Примечания Литература Wilson E. O. 1964. The true army ants of the Indo-Australian area (Hymenoptera: Formicidae: Dorylinae). — Pac. Insects 6: 427—483 (page 462 младший синоним вида fergusoni) Ссылки antweb.org: Aenictus hodgsoni eol.org: Aenictus hodgsoniAntimerus auricomus (лат.) — вид жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae. Австралия. Описание Среднего размера коротконадкрылые жуки-стафилины длина тела около 15 см. Голова и переднеспинка с голубовато-зелёным отблеском надкрылья красные с чёрными отметинами; основная окраска брюшка чёрная. Ширина головы примерно равна ширине пронотума надкрылий и брюшка. Голова поперечная; шея в 2 раза уже головы. Переднеспинка субквадратная или поперечная. Скутеллюм крупный треугольной формы с двумя поперечными килями. Надкрылья (вместе взятые) примерно равной ширины и длины. От близких родов отличается крупными размерами и серповидными мандибулами без отчётливых зубцов. Лапки 5-члениковые; 1-4 членики всех пар лапок у обоих полов широкие с щетинками на вентральной стороне. Обитают во влажных лесах Австралии. Примечания Литература Chatzimanolis S. Cohen I. Schomann A. Solodovnikov A. (2010). Molecular phylogeny of the mega-diverse rove beetle tribe Staphylinini (Insecta Coleoptera Staphylinidae). — Zoologica Scripta 39 (5):436-449. Herman L. (2001). Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII. — Bulletin of the American Museum of Natural History 265: 1-4218 (in 7 vols.) Smetana A. Davies A. (2000). Reclassification of the north temperate taxa associated with Staphylinus sensu lato including comments on relevant subtribes of Staphylinini (Coleoptera: Staphylinidae). — American Museum Novitates 3287:1-88. Solodovnikov A. and A. F. Newton. Revision of the rove beetle genus Antimerus (Coleoptera Staphylinidae Staphylininae) a puzzling endemic Australian lineage of the tribe Staphylinini (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 67. — P. 21–63. — ISSN 1313-2970. Ссылки biolib.cz: Antimerus ION: Antimerus Fauvel 1878Leptogenonia roslii (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Leptogenonia Maruyama 2010. Эндемики Малайзии (Ulu Gombak Selangor). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина вытянутого мелкопунктированного и слегка сплюснутого тела около 4 мм. Голова поперечная. Глаза равны примерно одной четверти длины головы. Основная окраска красновато-коричневая. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Leptogenys borneensis Wheeler 1919 (род Leptogenys). Систематика Вид был впервые описан в 2010 году японским энтомологом М. Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Lomechusini (Myrmedoniina) из подсемейства Aleocharinae. Род наиболее близок к роду Maschwitzia Kistner 1989 по форме и пунктировке поверхности тела но отличается мелкими размерами головой с постглазничными килями. Головная капсула сходна с таковой у родов Aenictonia и Anommatochara Wasmann 1915 отличаясь от этих родов надкрыльями безпары срединных килей. Видовое название L. roslii дано в честь биолога Росли Хашима (Dr. Rosli Hashim) за его поддержку полевых исследований на Малайском полуострове. См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 Parawroughtonilla hirsuta Maruyama 2010 Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: Leptogenonia rosliiParawroughtonilla hirsuta (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae единственный в составе монотипического рода Parawroughtonilla Maruyama 2010. Эндемики Малайзии (Ulu Gombak Selangor). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки-стафилины. Длина вытянутого мелкопунктированного и слегка сплюснутого тела около 4 мм. Голова поперечная. Глаза равны примерно половине длины головы. Основная окраска красновато-коричневая. Обитают вместе с кочевыми муравьями вида Leptogenys borneensis Wheeler 1919 (род Leptogenys). Систематика Вид был впервые описан в 2010 году японским энтомологом М. Маруямой (Munetoshi Maruyama; The Kyushu University Museum Higashi-ku Fukuoka-shi Fukuoka Япония) по материалам из Национального парка Khao Yai National Park (Таиланд) и включён в состав трибы Lomechusini (Myrmedoniina) из подсемейства Aleocharinae. Род наиболее близок к роду Togpelenys Kistner 1989 по форме и пунктировке поверхности тела но отличается мелкими глазами опушенным брюшком. См. также Aenictobia siamensis Maruyama 2014 (Aenictoteratini) Aenictosymbia cornuta Maruyama 2014 (Lomechusini) Aenictoxenides mirabilis Maruyama 2014 Leptogenonia roslii Maruyama 2010 Примечания Литература Herman L. Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-4218 (in 7 vols.). Kistner D.H. & Jacobson H.R. A review of the myrmecophilous Staphylinidae associated with Aenictus in Africa and the Orient (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) with notes on their behavior and glands (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1975. — Vol. 1. — P. 20–73. Kistner D.H. Maschwitz U. & Witte V. New records of aenictophiles including a new genus and species (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 2009. — Vol. 53. — P. 13–26. Kistner D.H. Weissflog A. Rościszewski K. & Maschwitz U. New species new genera and new records of myrmecophiles associated with army ants (Aenictus sp.) with the description of a new subtribe of Staphylinidae (Coleoptera; Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Sociobiology : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 123–221. Maruyama M. Matsumoto T. & Itioka T. Rove beetles (Coleoptera: Staphylinidae) associated with Aenictus laeviceps (Hymenoptera: Formicidae) in Sarawak Malaysia: strict host specificity and first myrmecoid Aleocharini (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2011. — Vol. 3102. — P. 1–26. Seevers C. H. Two genera of myrmecophilous Staphylinidae from the Philippines (англ.) // Philippine Journal of Science : Журнал. — 1953. — Vol. 81. — P. 125–131 + 1 pl.. Seevers C. H. The systematics evolution and zoogeography of staphylinid beetles associated with army ants (Coleoptera: Staphylinidae) (англ.) // Fieldiana: Zoology : Журнал. — 1965. — Vol. 47. — P. 138–351. Ссылки eol.org: Parawroughtonilla hirsutaLatrodectus bishopi (лат. ) — вид чёрных вдов. Эндемик острова Мадагаскар. Он величиной с горошину. Окраска чёрная с одним или несколькими ярко-красными пятнышками на конце брюшка. Единственный паук Мадагаскара чей укус достаточно ядовит чтобы представлять опасность для человека. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 107. ISBN 5-01-002049-1Мадагаскарский веслоног (лат. Boophis madagascariensis) — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Внешний вид и строение Это древесная лягушка коричневой окраски до 8 см в длину. У мадагаскарского веслонога выпуклые глаза и большие диски на пальцах. На локтях и возле пяточного сустава есть маленькие треугольные складки. Лягушата длиной до 2 см. Они светло-зелёные с белыми пятнами на голове и коричневым узором в виде сетки на спине. Из-за отличий от взрослых молодь раньше описывали как самостоятельный вид. Распространение и места обитания Эндемики Мадагаскара. Обычный вид в мелководных лесных реках с медленным течением. Поведение Взрослые особи обычно сидят на кустах на высоте примерно метр по берегам рек. Их голос напоминает стон. Размножение и развитие Мадагаскарский веслоног мечет икру прямо в воде. Икринки чёрные. Большая часть головастиков проходит метаморфоз в течение двух отрезков времени: в самый канун зимы и следующей весной. Лягушата очень быстро развиваются и в три месяца становятся неотличимы от взрослых. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 128—129. ISBN 5-01-002049-1Исполинский веслоног (лат. Rhacophorus dennysi) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 10—11 см. По строению похож на других представителей своего рода. Окраска спины зелёная с маленькими чёрно-бурыми пятнами с узкой жёлтой каймой напоминает листья пораженные грибковой болезнью. Брюхо беловатое. Любит тропические и субтропические влажные леса реки озёра болота пруды. Встречается на высоте 900—1500 метров над уровнем моря. Активен в сумерках. Питается преимущественно насекомыми. Самка откладывает яйца в своеобразное гнездо которое делает сбивая задними лапами пенку. Это гнездо крепится к ветви свисающие над водой. Сразу после появления головастики падают в воду где проходит их метаморфоз. Вид распространён в Мьянме Лаосе Вьетнаме Южном Китае. Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist. Species 2000: Reading UK. Retrieved on 24 september 2012.«My Little Pony» — медиафраншиза принадлежащая компании Hasbro. Основанная на серии игрушек для девочек появившейся на свет в начале 1980-х годов. Оригинальная (самая первая) серия игрушек пользовалась очень большим успехом в 1980-е годы. В 1984—87 годах по серии игрушек выходил мультсериал так и названный: «My Little Pony». Очередная (третья) реинкарнация её в новом дизайне произошла в 2003 году. Новая версия была нацелена на более молодую аудиторию чем предыдущие на девочек от 3 до 6 лет (раньше было до 9 лет). Для девочек же постарше в 2005 году была возрождена тоже в новом дизайне серия «Littlest Pet Shop». Игрушки представляют собой пластиковых лошадок с длинным гривами которые можно расчёсывать. Как Шэрон Джон глава подразделения Hasbro занимающегося игрушками для девочек объясняла идея перезапуска этой серии в 2003 году была в том чтобы представить на рынке милые и простые игрушки в то время когда куклы типа Барби и Братц становились всё менее и менее детскими и начинали вызывать недовольство родителей хотевших чтобы дети оставались детьми. Кроме этого компания хотела сыграть на ностальгии мам по своему детству. Ведь теперь мамы снова смогли бы играть в куклы своего детства теперь уже со своими дочерьми и рассказывать им как у них у самих были такие же пони. Старший менеджер компании Альпана Вирани сказала: «Рынок игрушек для маленьких девочек всё больше и больше фокусируется на моде гламуре и блеске мы же с этой по-новому выглядящей серией хотели бы попытаться вернуть девочек к невинности.» В июне 2010 года появилась новое поколение игрушек серии обычно называемое в кругах коллекционеров «четвёртым поколением». В этой новой версии те же шесть персонажей что и в вышедшем на телеэкраны той же осенью на экраны новом мультсериале «Дружба — это чудо» (англ. My Little Pony: Friendship Is Magic). Создателем этого нового сериала была Лорен Фауст которая постаралась чтобы сериал был действительно реалистичным. Она сначала скептически отнеслась к предложению создать мультсериал для девочек поскольку по её мнению они обычно «тупые» и скучные. Как она сама объясняла ей даже самой в детстве даже в семь лет смотреть девчачьи мультсериалы было неинтересно и более того они оставляли неприятный осадок. Персонажи там были идеальными очень вежливыми бесконечно сидели и пили чай и хихикали не по делу. И даже злодеев девочки побеждали тем что либо делились с ними либо плакали после чего те вдруг становились хорошими и добрыми. Сама же она играла со своими пони и куклами совсем по-другому отправляя их в эпические приключения и спасая мир. Вскоре создатели сериала стали замечать неожиданный феномен — у мультсериала для маленьких девочек появилось много взрослых фанатических приверженцев. Фанаты мультсериала называют себя «брони» и к настоящему времени это явление уже переросло в самую настоящую субкультуру. (См. статью «Брони (фэндом)»). См. также «Дружба — это чудо» (мультсериал) Брони (субкультура) Примечания Ссылки «My Little Pony» на сайте HasbroОбыкновенный речной хвостокол (лат. Potamotrygon hystrix) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в субтропических водах бассейнов рек Параны и Парагвай (Южная Америка). Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. ὕστριξ — «ёж». Данные о присутствии обыкновенных речных хвостоколов в водах рек Французской Гвианы Гайаны Суринама и Венесуэлы могут быть ошибочно отнесены к Potamotrygon orbignyi. Кроме того их часто путают с Potamotrygon humerosa и неполовозрелыми короткохвостыми речными хвостоколами. Ареал Обыкновенные речные хвостоколы обитают в Южной Америке в тропических водах бассейнов рек Параны и Парагвай на территории Бразилии Парагвая и Аргентины. Вероятно они совершают сезонные миграции. Описание Широкие грудные плавники речных обыкновенных речных хвостоколов срастаются с головой и образуют овальный диск. Максимальная зарегистрированная длина 70 см ширина диска 40 см а вес 15 кг. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. Длина шипа может достигать 6 см. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй. Окраска тела чаще коричневатого цвета с извилистым узором. Вентральная сторона диска розоватая. Биология Подобно прочим хвостоколообразным обыкновенные речные хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Самки вынашивают до 9 эмбрионов. Новорожденные скаты питаются планктоном с возрастом их рацион пополняется небольшими моллюсками ракообразными личинками насекомых и мелкими рыбами. Взаимодействие с человеком Вид является объектом целевого промысла. У этих скатов вкусное мясо. Как правило их бьют гарпуном на мелководье. Кроме того обыкновенные речные хвостоколы хорошо уживаются в неволе где они способны размножаться и ценятся среди аквариумистов. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами в том числе от строительства плотин портов развития сельского хозяйства и т.д. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon leopoldi (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Шингу Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова но представляет интерес в качестве декоративной аквариумной рыбы. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1970 году. Вид назван в честь короля Бельгии Леопольда III (1901—1983) спонсировавшего исследования Королевского бельгийского института естественных наук. Голотип представляет собой самца длиной 68 см пойманного в небольшой бухте на правом берегу реки Шингу. Этих скатов легко спутать с Potamotrygon henlei которые имеют схожую окраску. Ареал Potamotrygon leopoldi обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна реки Шингу на территории Бразилии. Эти скаты предпочитают каменистое дно. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon leopoldi срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще чёрного цвета с многочисленными белыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon leopoldi размножаются яйцеживорождением. В помёте от 4 до 12 новорожденных (в среднем от 7 до 9). В неволе беременность длится около 100 дней. Рацион состоит из ракообразных (крабы) и моллюсков. В аквариумах этих скатов содержат при pH 6—7 и температуре 21—25 °C. Продолжительность жизни в неволе оценивается в 5—15 лет. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла однако молодые особи ценятся среди аквариумистов. Эти скаты легко уживаются в неволе где способны размножаться. Страдают от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами в том числе строительством плотин развитием сельского хозяйства вырубки лесов и т.д. Речных хвостоколов иногда убивают опасаясь их ядовитого шипа. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияСиняя ванга (лат. Cyanolanius madagascarinus) — птица семейства ванговые. Единственный вид монотипического рода. Длина тела около 15 см. Самцы имеют ярко-голубую верхнюю сторону тела и белое брюхо. У самок верхняя сторона не такая яркая. Питается насекомыми и их личинками. Эти птицы в поисках пищи часто присоединяются к смешанным стаям насекомоядных птиц. Самка откладывает 3—4 яйца в гнездо расположенном в кроне дерева. Биология размножения вида изучена слабо. Эндемик Мадагаскара и Коморских островов. Встречается на Мадагаскаре повсюду кроме полупустынных районов. Подвиды C. madagascarinus madagascarinus – Мадагаскар C. madagascarinus comorensis – остров Мвали в архипелаге Коморские острова C. madagascarinus bensoni – остров Нгазиджа в архипелаге Коморские острова Примечания Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 154. ISBN 5-01-002049-1Серпоклювая ванга (лат. Falculea palliata) — птица семейства ванговые. Единственный вид монотипического рода. Длина тела составляет 32 см масса — от 106 до 119 г. Голова и туловище белые крылья и хвост чёрные. Клюв длинный и серповидный как у удода. Эндемик Мадагаскара где обитает на западной стороне острова на высоте от 0 до 900 метров над уровнем моря. Серпоклювую вангу часто можно увидеть в саваннах и полупустынях острова. Вид не мигрирующий. Питается насекомыми используя свой изогнутый клюв чтобы извлекать их из отверстий в древесине. Гнездо является нетипичным для семейства так как состоит из большого количества веток. Его диаметр составляет 30—40 см расположено на высоте 9—16 метров от земли в развилке дерева. Внутри гнездо выстилается более тонким материалом. Строят гнездо обе птицы но больше самка. В кладке 3—4 яйца кремово-белого цвета с крапинками. Обе птицы насиживают кладку и участвуют в выкармливании птенцов но как и при строительстве гнезда самки принимают большее участие чем самцы. Инкубационный период длится от 16 до 18 дней птенцы оперяются через 19—23 дня. Примечания Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 154—158. ISBN 5-01-002049-1Otodectes cynotis (лат.) — паразитический вид панцирных клещей из семейства Psoroptidae. Возбудитель отодектоза наиболее распространённой чесотки собак и кошек в мире. Встречается также у лис и хорьков. Изредка возможен переход к человеку. О. cynotis имеет морщинистую кутикулу. Первые две пары ног у лапок на короткой ножке укоренившиеся бляшек крепления. Третья и четвёртая пары ног гораздо короче имеют две длинные щетинки и выступают за пределы боковых сторон тела. Самки в длину от 400 до 500 мкм и в ширину от 270 до 300 мкм самцы гораздо меньше длиной 315—395 и шириной 210—295 мкм. Самцы зачастую спариваются с самкой в стадии телонимфы оплодотворение происходит незадолго перед линькой самок. Самка откладывает около пяти яиц в день на поверхности ушного канала. Через четыре дня появляются шестиногие личинки которые проходят две стадии восьминогой нимфы до стадии взрослого клеща. Весь процесс занимает около трёх недель. О. cynotis обитает во внутреннем ухе животных. Клещ пронзает своими хелицерами эпидермис и питается выступающей тканевой жидкостью и лимфой. Литература Josef Boch und Rudolf Stupperer: Veterinärmedizinische Parasitologie. Paul Parey 3. Aufl. 1983 S. 408.Potamotrygon limai (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнах рек Бразилии Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 648 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2014 году. Вид назван в честь бразильского ихтиолога Жозе Лима де Фигуэйредо известного как Зе Лима за его вклад в изучение рыб Южной Америки. Голотип представляет собой взрослого самца длиной ширина диска 498 пойманного в бассейне реки Жамари (9°04′33″ ю. ш. 63°18′17″ з. д.9.07583° ю. ш. 63.30472° з. д.﻿ / -9.07583; -63.30472 ) Бразилия. Паратипы: взрослый самец ширина диска 349 см и неполовозрелые самец и самка ширина диска 356 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon limai обитают в Южной Америке в тропических водах рек штата Рондония на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon limai срастаются с головой и образуют овальный диск длина которого составляет 98—1078 % ширины. Передняя часть диска выгнута диск приплюснут в дорсовентральном направлении. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади маленьких овальных глаз расположены брызгальца которые превышают их размер в 2—25 раза. Брызгальца имеют форму овала или трапеции. Головная область составляет около 1/3 длины диска. Расстояние между глазами равно 143—174 % а между брызгальцами 15—192 % ширины диска. Между ноздрями имеется лоскут кожи частично прикрывающий рот задние края лоскута сморщены. Длина небольшого рта не превышает 7—108 % ширины диска и примерно равна расстоянию между ноздрями. Губные складки отсутствуют. На дне ротовой полости расположено 5 пальцевидных отростков. Расстояние между первыми жаберными щелями составляет 228—292 % а между последними 166—217 % ширины диска. Брюшные плавники закруглены и лишь слегка выступают сзади из-под диска их ширина приблизительно равна 478—626 % ширины диска. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Зубы мелкие и многочисленные. Число зубных рядов на обеих челюстях колеблется от 36 до 48. У взрослых самцов зубы более заострённые по сравнению с неполовозрелыми особями и взрослыми самками. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. От прочих речных хвостоколовPotamotrygon limai отличаются коричневой окраской дорсальной поверхности диска по которой разбросаны многочисленные бежевые или беловатые пятнышки образующие небольшие концентрические узоры. Глазки отсутствуют. Ростральные чешуйки оканчиваются единичным острием и имеют основание в виде звезды. Чешуйки покрывающие центральную и заднюю часть диска оканчиваются звёздчатым остриём. Вдоль центральной линии хвостового стебля на дорсальной поверхности пролегает два или три ряда крючковидных шипов. Довольно короткий хвост составляет 863 % а основание хвоста равно 148 % ширины диска. Максимальная зарегистрированная длина 914 см а ширина диска 648 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon limai размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияЛеопардовый веслоног или борнеоская летающая лягушка (лат. Rhacophorus pardalis) — вид бесхвостых земноводных семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 39—71 см. Наблюдается половой диморфизм — самки больше самцов. Голова широкая морда закруглённая. Туловище крепкое. Кожа спины гладкая брюха - бородавчатая. Имеют вставную косточку между последним и предпоследним суставом пальцев задних лап. Внешний конец предпоследнего сустава также снаружи и притом наверху по спинке пальца характеризуется присутствием бугорка. У этой лягушки третий четвёртый пятый пальцы несут расширенные диски. В то же время все пальцы перепончатые. У самца один внутренний пузырь-резонатор. Внешний край передней лапы и предплечья имеют широкий лоскут кожи. У самцов присутствуют брачные мозоли. Окраска спины варьирует от коричневого до красновато-коричневого цвета часто с Х-образным тёмным рисунком на спине. На ней присутствуют несколько белых пятен. Боковые стороны желтоватые с чёрными пятнами. Брюхо желтоватое с оранжевыми пятнышками. На внутренней стороне бёдер имеются полоски оранжево-красного цвета. Любит первичные и вторичные тропические леса. Встречается на высоте до 1015 метров над уровнем моря. Ведёт полудревесный образ жизни. Спускается вниз только во время размножения. Часто встречается у болот прудов других водоёмов со стоячей водой. Питается беспозвоночными. Размножение происходит в сезон дождей. Самка откладывает яйца в стоячую воду где развиваются головастики. Вид распространён на островах Калимантан Суматра (Индонезия) Малайском полуострове и на юге Филиппин. Примечания Литература Inger R. F. and Stuebing R. B. (2005). A Field Guide to the Frogs of Borneo 2nd edition. Natural History Publications (Borneo) Kota Kinabalu.Речной хвостокол Магдалены (лат. Potamotrygon magdalenae) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Атрато Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1865 году. Вид назван по географическому месту обнаружения голотипа (река Магдалена). Речных хвостоколов Магдалены легко спутать с похожими видами Potamotrygon yepezi Potamotrygon falkneri и Potamotrygon signata. Ареал Potamotrygon magdalenae обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Атрато на территории Колумбии. Их можно обнаружить как в верхних водах так и в водосборах некоторых рек они предпочитают илистое дно и мутное мелководье. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon magdalenae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с многочисленными светло-коричневыми пятнами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 35 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon magdalenae размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 4 новорожденных. Половая зрелость наступает при ширине диска 25 см. Рацион состоит из личинок насекомых и детрита. Взаимодействие с человеком Вид представляет интерес для аквариумистов. Данных по объему экспорта нет. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияPseudomyrmex viduus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная и Южная Америка: Бразилия Мексика Гайана Гондурас Французская Гвиана Коста-Рика Куба Мексика Тринидад и Тобаго Эквадор (Ward 1989 1993 1999). Описание Мелкого размера муравьи жёлто-коричневого цвета. Общая длина тела около 5 мм длина головы (HL) 094-130 мм ширина головы (HW) 074-097 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений (Cordia Coussapoa Ficus Macrolobium Ocotea Pseudobombax Pterocarpus Sapium Triplaris Papilionoideae) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1858 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по самке. Рабочие и самки этого вида отличаются от всех других членов видовой группы viduus species group (кроме Pseudomyrmex vitabilis) своей вытянутой удлинённой головой. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex concolor (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Бразилия Гайана Французская Гвиана (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи жёлто-коричневого цвета. Длина головы (HL) 097-124 мм ширина головы (HW) 086-111 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников Tachigali с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1860 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по самцу. Рабочие и самки этого вида отличаются от всех других членов видовой группы viduus species group (кроме Pseudomyrmex insuavis Pseudomyrmex malignus и Pseudomyrmex penetrator) своими короткими и широкими члениками жгутика усика. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex vitabilis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Колумбия (Ward 1989 1993 1999). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета известные только по самке (рабочие особи и самцы не обнаружены). Длина головы самки (HL) 126 мм ширина головы (HW) 071 мм. Формула щупиков: 53. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут предположительно в полостях живых деревьев и кустарников различных растений с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году американским энтомологом Ф. Уардом (Ward P. S.) по самке. Принадлежат к видовой группе viduus species group отличаясь вытянутой головой широким профемуром и формой петиоля. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex insuavis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Колумбия. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (усики и ноги светлее). Длина головы рабочих (HL) 101 — 114 мм ширина головы (HW) 094 — 106 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений рода Tachigali с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году американским энтомологом Ф. Уардом (Ward P. S.). Принадлежат к видовой группе viduus species group отличаясь короткой головой и расширенным кзади петиолем. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Potamotrygon marinae (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Французской Гвианы Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 412 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Вид известен всего по 5 особям. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году французским ихтиологом Паскалем ДейнаruPascal Deynat. Учёный назвал его в честь своей дочери Марины. Голотип представляет собой неполовозрелого с диском шириной 298 см пойманную в реке Гранд Инини Французская Гвиана. Паратипы: неполовозрелый самец с диском шириной 238 см и самка с диском шириной 412 см пойманные там же неполовозрелый самец с диском шириной 153 пойманный в реке Литани и самка с диском шириной 16 см. Ареал Potamotrygon marinae обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Французской Гвианы. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon marinae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чёрного цвета с рисунком из жёлтых пятен неправильной формы с неровными краями. Максимальная зарегистрированная ширина диска 412 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon marinae размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon ocellata (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Амазонки Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 20 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1912 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. ocellus — «глазок». Голотип представляет собой самку длиной 25 см пойманную на территории Бразилии. Некоторые авторы считают Potamotrygon ocellata синонимом Potamotrygon motoro. Ареал Potamotrygon ocellata обитают в Южной Америке в тропических водах притока Амазонки реки Педрейрыruen на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon ocellata срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела коричневатого цвета с рисунком из оранжевых глазков с тёмной окантовкой. Максимальная зарегистрированная ширина диска 20 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon ocellata размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Представляет интерес для аквариумистов. Экспорт этих рыб в Бразилии запрещен. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияRadfordia mirabilis (лат.) — вид акариформных клещей семейства Myobiidae (Prostigmata) из отряда Trombidiformes. Встречаются в Юго-Восточной Азии: Вьетнам. Паразитируют на грызущих млекопитающих таких как мышь Делакура (Hapalomys delacouri Thomas; Muridae род Обезьяньи мыши). Длина самок 04 мм (ширина 02). Вид был впервые описан в 2014 году российскими акарологами Андреем Бочковым и Алексеем Абрамовым (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с видом Afrolistrophorus hapalomys. Примечания Литература Bochkov A. V. (2009). A review of mites of the parvorder Eleutherengona (Acariformes: Prostigmata) — permanent parasites of mammals. Acarina (Supplement) KMK Scientific Press Moscow 149 pp. Bochkov A. V. (2010). A review of mammal associated Psoroptidia (Acariformes: Astigmata). Acarina 18: 99-260. Bochkov A. V. Abramov A.V. Hugot G.-P. (2011). Five new species of fur mites (Acariformes: Sarcoptoidea) from small mammals in Laos. Zootaxa 2980: 1-22. Fain A. (1976) Notes sur les Myobiidae parasites des Rongeurs d’Insectivores et de Chiropteres (Acarina: Prostigmata). Acta Zoologica et Pathologica Antverpiensia 64: 3-32. Ссылки Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. ... канд.биол.н. (рус.)Afrolistrophorus hapalomys (лат.) — вид акариформных клещей семейства Listrophoridae (Psoroptidia) из отряда Astigmata. Встречаются в Юго-Восточной Азии: Вьетнам. Паразитируют на грызущих млекопитающих таких как мышь Делакура (Hapalomys delacouri Thomas; Muridae род Обезьяньи мыши). Длина самок 04 мм (ширина — 01) длина самцов — 036 мм. Вид был впервые описан в 2014 году российскими акарологами Андреем Бочковым и Алексеем Абрамовым (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с видом Radfordia mirabilis. Примечания Литература Bochkov A. V. (2009). A review of mites of the parvorder Eleutherengona (Acariformes: Prostigmata) — permanent parasites of mammals. Acarina (Supplement) KMK Scientific Press Moscow 149 pp. Bochkov A. V. (2010). A review of mammal associated Psoroptidia (Acariformes: Astigmata). Acarina 18: 99-260. Bochkov A. V. Abramov A.V. Hugot G.-P. (2011). Five new species of fur mites (Acariformes: Sarcoptoidea) from small mammals in Laos. Zootaxa 2980: 1-22. Fain A. (1976) Notes sur les Myobiidae parasites des Rongeurs d’Insectivores et de Chiropteres (Acarina: Prostigmata). Acta Zoologica et Pathologica Antverpiensia 64: 3-32. Ссылки Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. … канд.биол.н. (рус.)Radfordia (лат.) — род акариформных клещей семейства Myobiidae (Prostigmata) из отряда Trombidiformes. Паразитируют на грызущих млекопитающих. Описание Длина вытянутого тела менее 1 мм. Гнатосома (головной отдел) конусовидной формы маленькая. Хелицеры стилетовидные длинные и тонкие. Лапки первой пары ног 3-4-члениковые (одинаковые); на лапках 2-й пары ног по 2 коготка на лапках третьей и четвёртой пар ног — по одному коготку. Род был впервые выделен в 1938 году американским энтомологом и акарологом Генри Эвингом (Henry Ellsworth Ewing; 11.II.1883 — 5.I.1951) и назван в честь акаролога Ч. Д. Рэдфорда (Radford C. D.). Некоторые подроды иногда рассматриваются в качестве отдельных родовых таксонов подрод Austromyobia Lawrence 1954 Radfordia aegyptica Radford 1951 Radfordia dubinini Bochkov Dubinina & Chirov 1990 Radfordia meriones Bochkov Dubinina & Chirov 1990 Radfordia persica Bochkov in Bochkov Arbobi & Malikov 2000 Radfordia schoutedeni Lawrence 1954 подрод Dendromyobia Bochkov 1997 подрод Dipodomyobia Bochkov 1997 Radfordia alactaguli Bochkov 1997 Radfordia allactaga Fain & Lukoschus 1979 Radfordia allatodipi Bochkov 1997 Radfordia baranovae Bochkov 1997 Radfordia dipi Bochkov 1997 Radfordia majori Bochkov 1997 Radfordia paradipi Bochkov 1997 Radfordia paralactaga Bochkov 1997 Radfordia stylodipi Bochkov 1997 подрод Graphiurobia Fain 1972 Radfordia ewingi (Fox 1937) Radfordia gliricola Vesmanis & Lukoschus 1978 подрод Hesperomyobia Bochkov 1997 подрод Hylomyscobia Fain 1973 подрод Hystricomyobia Fain 1975:449 подрод Lavoimyobia Paran 1966 Radfordia hughesi (Paran 1966) подрод Lophurmyobia Fain 1973 подрод Microtimyobia Fain & Lukoschus 1976 Radfordia abramovi Bochkov & Mironov 1998 Radfordia alticolae Bochkov 1995 Radfordia clethrionomys Fain & Lukoschus 1977 Radfordia cricetuliphila Bochkov 1999 Radfordia lemmus Fain & Lukoschus 1977 Radfordia myopusi Bochkov & Mironov 1998 Radfordia rutila Fain & Lukoschus 1977 Radfordia stekolnikovi Bochkov & Mironov 1998 Radfordia synaptomysi Bochkov & Mironov 1998 подрод Radfordia Ewing 1938 Radfordia angolensis Fain 1972 Radfordia davisi (Radford 1938) Radfordia eremici Fain & Bochkov 2002 Radfordia fanningi Domrow 1963 Radfordia holochilus Lukoschus & de-Cock 1983 Radfordia malacomys Fain 1972 Radfordia mironovi Bochkov 1997 Radfordia petromyscus Lukoschus Curfs & Fain 198 подрод Rattimyobia Fain Lukoschus & Nadchatram 1980 Radfordia trifurcata Fain 1973 подрод Syconycterobia Fain 1973 Radfordia notomys Fain & Lukoschus 1979 Radfordia zyzomys Fain & Lukoschus 1979 Другие виды Radfordia affinis (Poppe 1896) Radfordia eliomys Fain & Lukoschus 1973 Radfordia ensifera (Poppe 1896) typus Radfordia lancearia (Poppe 1909) Radfordia lemnina (C.L. Koch 1835) Radfordia mirabilis Bochkov & Abramov 2014 Radfordia sicula Willmann 1955 Примечания Литература Бочков A. B. Клещи подрода Graphiurobia рода Radfordia (Myobiidae) фауны России и сопредельных стран // Паразитология. 1994. Т. 28 № 5. С. 421—428. Бочков A. B. Клещи подрода Microtimyobia (Acariformes: Myobiidae: Radfordia) фауны России и сопредельных стран // Паразитология. 1995. Т. 29. № 6. С. 480—492. Бочков A. B. Два новых подрода миобиидных клещей рода Radfordia Ewing (Acariformes Myobiidae) // Энтомол. обозр. 1997. T. 76 № 3. С. 684—704. Бочков A. B. Описание самки клеща Radfordia (Austromyobia) aegyptica (Acariformes: Myobiiae) // Паразитология. 1997 г. T. 31. № 5. С. 458—461. Bochkov A. V. Fain A. On a systematics of mites of the subgenus Radfordia s.str. (Acari: Myobiidae: Radfordia) // Acarina. 1997. Vol. 5. № 1-2. P. 19-28. Ссылки Radfordia. eol.org Radfordia Ewing 1938. biolib.cz Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. … канд. биол. н. (рус.)Potamotrygon orbignyi (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Амазонка и Ориноко Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Рацион состоит в основном из насекомых и ракообразных. Размножается путём яйцеживорождения. Является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1855 году. Вид назван в честь Альсида д’Орбиньи французского натуралиста совершившего много путешествий по Южной Африке которого часто цитировал Франсуа Кастельно. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 23 см пойманную на территории Бразилии. Окраска скатов этого вида сильно варьируется их легко спутать с другими речными хвостоколами например с Potamotrygon constellata Potamotrygon motoro и Potamotrygon humerosa. Ареал Potamotrygon orbignyi обитают в Южной Америке в тропических водах бассейнов рек Амазонка и Ориноко на территории Бразилии Колумбии Французской Гвианы Гайаны Суринама Венесуэлы и Боливии. Распространённость этих скатов в эстуарии Амазонки колеблется в зависимости от сезонного изменения солёности воды. Эти скаты попадаются при температуре воды от 28 до 35 °C и pH 68—75. Взрослые особи совершают суточные миграции: днём они предпочитают держаться на глубине а ночью выплывают на мелководье. Природные питомники расположены вдоль островных берегов в районе Маражо штат Пара Бразилия. В этой области 98 % попавшихся скатов этого вида были новорожденными или неполовозрелыми особями. Potamotrygon orbignyi встречаются в заболоченной местности поймах озёр и искусственных лагунах. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon orbignyi срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела жёлто-коричневого цвета с рисунком из тёмных и светлых пятен неправильной формы. Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см а вес 2 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon orbignyi размножаются яйцеживорождением. Рацион этих скатов состоит из насекомых и ракообразных. Скаты обитающие в регионах Льянос-Ориноко и Льянос-Мохос Венесуэла бразильском бассейне Амазонки и реке Токантинс отличаются по величине скорости роста и численности помёта. У венесуэльских скатов ширина диска достигает 31 см половая зрелость наступает при ширине диска 23 см (самцы) и 295 см (самки) а в помёте максимум 1 новорожденный. Бразильские скаты крупнее половая зрелость у них наступает при ширине диска 39 см (самцы) и 44 см (самки) в помёте 1—5 новорожденных (в среднем 2) беременность длится около 6 месяцев самки приносят потомство ежегодно во время сезона дождей. У скатов обитающих в реке Токантинс половая зрелость наступает при ширине диска 23 см (самцы) и 26—28 см (самки максимальная зарегистрированная ширина диска 428 см в помёте 1 новорожденный длиной около 25—26 см размножение происходит круглый год длительность беременности неизвестна. На этих скатах паразитируют моногенеи Potamotrygonocotyle chisholmae Potamotrygonocotyle tsalickisi и Potamotrygonocotyle rionegrense веслоногие ракообразные Ergasilus trygonophilus лучепёрые рыбы Vandellia beccarii и разные виды цестод в том числе Potamotrygonocestus fitzgeraldae Potamotrygonocestus maurae и Potamotrygonocestus travassos. Взаимодействие с человеком Вид является объектом целевого промысла. Этих скатов используют в пищу кроме того молодые особи представляют интерес для аквариумистов. В Бразилии их экспорт в аквариумной торговле квотируется. После поимки выживает около 90 % рыб. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияЯпонская веслоногая лягушка или веслоног Шлегеля (лат. Rhacophorus schlegelii) — вид земноводных из семейства веслоногих лягушек. Эндемик Японии. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Германа Шлегеля (1804—1884). Общая длина достигает 32—53 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова достаточно большая. Туловище крепкое. Кожа гладкая. Конечности хорошо развиты. У самца имеются брачные мозоли желтовато-белого цвета и два щелевидных отверстия-резонатора. Окраска преимущественно однотонно-зелёная на спине с разбросанными белыми пятнышками. Любит различные стоячие водоёмы особенно болота в лесистой местности холмы плантации сельскохозяйственных культур. Активна ночью. Питается различными насекомыми и членистоногими. Размножение происходит с середины апреля до середины мая. Самка под вечер закапывается в землю над обрывистым берегом у водоёма и делает шарообразную нору 6—9 см в диаметре. Затем сбивает лапами пенку образуя гнездо. Сюда откладываются 200—300 яиц диаметром 6 мм. Постепенно пенная масса становится жидкой и выходит вместе с головастиками наружу попадая в водоём. Вид распространён на японских островах Хонсю Сикоку Кюсю. Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan.Северная лейопельма (лат. Leiopelma hochstetteri) — вид земноводных из семейства гладконогов. Видовое латинское название дано в честь австрийского географа и геолога Фердинанда Хохштеттера. Общая длина достигает 3—47 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Имеет вогнутые спереди и сзади позвонки. У самцов имеются мощные передние конечности. Задние конечности с частично развитой перепонкой. Заметные железы по бокам на лапах и брюхе. Окраска коричневая иногда с зеленоватым оттенком. Любит лесную местность. Обитает в основном во влажной среде. Большую часть времени проводит на суше хотя умеет хорошо плавать. Дышит через кожу. Встречается на высоте до 800 метров над уровнем моря. Днём прячется под камнями или среди растительности. Ночью питается насекомыми. Половая зрелость наступает в 3—4 года. Это яйцекладущее земноводное. Спаривание размножение и появление лягушат происходит на земле а не в воде. Как и у других представителей рода из икринок выходят уже молодые лягушата. Вид распространён на Северном острове Новой Зеландии. Примечания Литература Gill B. and Whitaker T. (1996). New Zealand Frogs and Reptiles. David Bateman Limited New Zealand.Myobiidae (лат.) (миобии) — семейство акариформных клещей (Prostigmata) из отряда Trombidiformes. Облигатные эктопаразиты млекопитающих. Более 450 видов. Описание Мелкие клещи вытянутой или широкой формы длина тела менее 1 мм. Гнатосома (головной отдел) конусовидной формы маленькая. Щупальца состоят из 3 сегментов. Хелицеры стилетовидные длинные и тонкие. Паразитируют на сумчатых и плацентарных млекопитающих (из 9 отрядов) включая рукокрылых насекомоядных грызунов (мышиных хомяковых и других). Питаются кровью клеточным соком лимфой. Самки откладывают яйца овальной формы которые приклеивают в волосам хозяина. Могут повреждать кожные покровы вызывая «мышиную миобиидную чесотку». Систематика Более 450 видов и подвидов из примерно 50 родов и подродов. Для России указано не менее 19 видов. Разные авторы по разному трактуют систематическое положение семейства и либо включают его в состав надсемейства Cheyletoidea (Дубинин 1957; Kethley 1970; Gitjsen 1990) либо рассматривают его в качестве отдельного надсемейства Myobioidea сестринского Cheyletoidea (Волгин 1966 1969; Вайнштейн 1965 1978). Примечания Литература Бочков A. B. Новая классификация клещей семейства Myobiidae (Acari Acariformes) // Энтомол. обозр. 1997. Т. 76 № 4. С. 938951. Бочков A. B. Клещи миобии (Acariformes: Myobiidae) паразиты мышиных сем. Muridae (Rodentia) фауны России и сопредельных стран // Паразитология. 19976. Т. 31 № 3. С. 201—209. Bochkov A. V. (2009). A review of mites of the parvorder Eleutherengona (Acariformes: Prostigmata) — permanent parasites of mammals. Acarina (Supplement) KMK Scientific Press Moscow 149 pp. Bochkov A. V. (2010). A review of mammal associated Psoroptidia (Acariformes: Astigmata). Acarina 18: 99-260. Bochkov A. V. Abramov A.V. Hugot G.-P. (2011). Five new species of fur mites (Acariformes: Sarcoptoidea) from small mammals in Laos. Zootaxa 2980: 1-22. Bochkov A. V. Fain A. (2003). New observations of mites of the family Myobiidae Megnin 1778 (Acari: Prostigmata) with special reference to their host-parasite relationships. Bulletin de l’Institut royal des Sciences naturelles de Belgique 73: 5-50. Bochkov Andre Alexei Abramov. (2014). Acariform mites (Acariformes) — permanent symbionts of Hapalomys delacouri Thomas (Rodentia Muridae) in Vietnam. ZooKeys 459: 137—145 (02 Dec 2014) Fain A. (1976) Notes sur les Myobiidae parasites des Rongeurs d’Insectivores et de Chiropteres (Acarina: Prostigmata). Acta Zoologica et Pathologica Antverpiensia 64: 3-32. Ссылки Myobiidae. eol.org Myobiidae Mégnin 1877. biolib.cz Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. … канд. биол. н. (рус.)Potamotrygon pantanensis (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Параны и Парагвай Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 336 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2013 году. Вид назван по месту обитания (Пантанал). Голотип представляет собой взрослую самку с диском шириной 323 см пойманную в районе Мату-Гроссо Бразилия. Паратипы: взрослые самки с дисками шириной 297—336 см и взрослые самцы с дисками шириной 215—268 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon pantanensis обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Параны и реки Парагвай на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon pantanensis срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Количество позвонков 118—125. Окраска тела коричневого цвета с рисунком из двухцветных глазков с бежевым жёлтым цветом или оранжевым центром и чёрной окантовкой. Диаметр глазков равен или превышает диаметр глаз. Вентральная сторона диска серого цвета. Центральная часть диска покрыта мелкой чешуёй. Вдоль хвостового стебля пролегают 2—3 ряда шипов. Количество радиальных лучей грудных плавников колеблется от 87 до 95. На нижней челюсти расположено 30—31 зубных рядов. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon pantanensis размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияЛасиогнаты (лат. Lasiognathus) — род глубоководных лучепёрых рыб семейства тауматихтовых. Насчитывает 5 видов. Ласиогнаты обитают в Атлантическом и Тихом океанах на глубине 4 километра. Об этих рыбах известно крайне мало до сих пор не было выловлено ни одного самца Lasiognathus. С момента описания рода прошло около 100 лет. Внешний вид Голова ласиогнатов огромна — она составляет порядка 60 % длины тела. Отличительной чертой ласиогнатов является их «удочка». Она состоит из короткой части — самой удочки — (базальной кости) лески (луча спинного плавника) крючка (больших кожных зубчиков) и приманки (светящихся фотофор). Эта снасть действительно примечательная. У разных видов ласиогнатов строение и размер удочки может варьировать от короткой (до середины тела) до длинной (превышает длину тела). Классификация В настоящее время выделяют пять видов: Lasiognathus amphirhamphus Lasiognathus beebei — ласиогнат Бииба или крючковидный ласиогнат Lasiognathus intermedius Lasiognathus saccostoma — большеротый ласиогнат Lasiognathus waltoni — ласиогнат Валтона ПримечанияЖужелица Шренка (Carabus schrencki) — вид жуков из семейства жужелиц. Видовое название дано в честь Леопольда Ивановича Шренка — российского зоолога геолога и этнолога. Описание Жук длиной 23—26 мм. самцы меньше самок. Надкрылья изумрудно-зелёные переднеспинка и голова медно-красные бронзово-зелёные или бронзовые. Надкрылья с характерной скульптурой: по три ряда чёрных удлиненных бугорков; порой данные бугорки соединены между собой перемычками образуя ячеистый рисунок. Надкрылья сросшиеся их вершины округленные. Нижняя сторона тела металлически-фиолетовая или красноватая. Ноги металлически-черные у самцов на передних лапках три первых членика расширены. Является хищником. Основу рациона составляют беспозвоночные животные включая насекомых дождевых червей наземных моллюсков. Жуки встречается с мая по сентябрь. Генерация однолетняя. Сезон размножения в начале лета жуки появляются из куколок к августу и зимуют в почве. Ареал и местообитание Обитает в Приморском крае на юге Хабаровского края также встречается в Корее и Северо-Восточном Китае. Является горно-лесным видом. Обитает в предгорьях и в долинах рек в смешанных лесах. Охрана Занесена в Красные книги Хабаровского края и Амурской области. Является кандидатом для занесения в Красную книгу Российской Федерации. Ссылки Carabus (Acoptolabrus) schrencki Motschulsky 1860 (Carabidae) - атлас жуков России. Проверено 25 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 8 декабря 2014. Carabus (Acoptolabrus) schrencki Motschulsky 1860. Проверено 25 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 25 декабря 2014. ПримечанияДальневосточная лягушка (лат. Rana chensinensis) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 96 см. Голова относительно широкая морда не заостренная. Самцы имеют парные внутренние боковые резонаторы. Кожа гладкая или покрыта на спине и по бокам бугорками разного размера и формы. Окраска верхней части очень изменчива: от немного серо-зелёного до светло- или тёмно-бурого палевого красноватого. Тёмные пятна разного размера и формы на спине и по бокам часто совпадают с бугорками и шевроном но иногда они не сплошные. Светлая полоса вдоль середины спины выражена нечётко. Нередки особи без пятен и полосы. Имеет хорошо заметное тёмное пятно на виске. Брюхо может быть покрыто ржавыми рыжеватыми розово-жёлтыми и голубыми пятнами особенно у самок. Любит увлажненные сухие места широколиственные кедрово-широколиственные мелколиственные и хвойные леса предпочитая опушки поляны просеки. Обитает также в поймах и долинах рек и озёр вдоль морских побережий в кустарниковых зарослях на разнотравных лугах. Избегает сплошные заросли бамбука густые массивы хвойного леса тундровые ландшафты. Ведёт наземный образ жизни удаляясь от водоёмов на значительное расстояние. Встречается как на равнине так и по склонам сопок на водоразделах и перевалах поднимаясь в горы до высоты более 4000 метров над уровнем моря (в Тибете и Сычуани). Активна в любое время суток. Днём прячется в тени под пологом леса или среди высокой травы в дождливую и пасмурную погоду. Чаще встречается в сумерках в первую половину ночи и рано утром пока ещё не высохла роса. В случае опасности прячется под хворостом в лесной подстилке под камнями и другими лежащими предметами в траве в норах грызунов. В жаркое время может выкапывать небольшие норки длиной 8—12 см на глубине 5—10 см от поверхности. Питается жуками гусеницами бабочек прямокрылыми пауками улитками реже дождевыми червями. На побережье острова Кунашир вечером выходит в зону выбросов морских водорослей и ловит там бокоплавов. Головастики питаются преимущественно различными водорослями а также простейшими мелкими ракообразными яйцами насекомых. На зимовку уходит в октябре. Во время миграций к местам зимовки иногда одновременно перемещаются сотни и тысячи особей. Продолжительность зимовки составляет 180—210 суток. Зимуют в непромерзающих проточных водоёмах с температурой воды 3-5 ° С горных реках ключах с чистой водой и каменистым грунтом сточных мелиоративных канавах и только изредка в стоячих водоёмах (карьерах прудах). Скрывается за камнями выступлениями берега в ямах на дне под корягами. Иногда зимует в реках загрязненных мусором под которым и прячутся (например железными листами бляшками). В благоприятных водоёмах может скапливаться несколько сотен тысяч особей. Лягушки под льдом периодически передвигаются как по течению так и против течения и в настоящее время добывают пищу. В условиях спада воды зимой сильного промерзания участков ко дну или замора погибает множество лягушек. Пробуждается когда еще не полностью растаял снег а водоемы частично покрыты льдом. Температура воздуха в это время составляет 1-5 ° С воды 1-3 ° С. Взрослые особи появляются в конце марта - первой декаде мая. Продолжительность жизни в природе не менее 6 лет. Естественными врагами являются змеи полозы вороны хищные и околоводные птицы млекопитающие. Икра и головастики уничтожаются личинками ручейников стрекоз и жуков-плавунцов. Половая зрелость наступает в возрасте 3-х лет при длине тела около 54 см. Самцы иногда преодолевают даже участки снега чтобы занять водоёмы первыми. Через пару дней они устраивают громкие вечерние «концерты». В местах размножения образуются порой очень большие скопления. В качестве нерестилищ использует различные водоёмы в основном временные реже постоянные. Размножается в лужах ямах придорожных кюветах в низинах заполненных талой и дождевой водой на пойменных лугах в старицах на пресных мелких окраинах больших лагунных озер в мелиоративных канавах болотах небольших прудах. Иногда икрометание происходит даже в ручьях рукавах рек но не в самом потоке а в небольших ответвлениях где течения почти нет. Глубина водоёмов небольшая обычно до 07-1 м. Водоёмы размножения могут находиться как на равнине в пойме или долине так и в сопках лесу и на открытом месте (на лугах морском берегу). Период спаривания растянут не менее чем на месяц так как миграция особей с мест зимовок осуществляется двумя-тремя волнами. Спаривание начинается через 2-6 суток после выхода из зимовки при температуре воды 5-11 ° С. Пары образуются иногда за несколько десятков метров до водоема и держатся 4-10 часов. Самцы в водоеме пытаются обхватить любой движущийся предмет. Процесс собственно откладывания икры парой длится около 5 минут. Самка откладывает от 300 до 3800 икринок диаметром 5-7 мм на участок хорошо прогрета часто с растительностью на глубине около 20 см. Икрометание идет порционно (по 600-800 икринок). Эмбриональное развитие продолжается 4-23 суток на Сахалине. Большое количество икры и личинок погибает от пересыхания водоёмов. Длина личинок после появления равна 5-8 мм. Их развитие продолжается 52-98 суток. Головастики активны в течение суток. Их длина перед метаморфозом около 44 см (с хвостом). Весь период предметаморфозного развития (от икры) равна 70-121 суток. В стадии сеголетки выживает не более 3% от отложенной икры. Сеголетки длиной 10-12 мм и более появляются в середине - конце июня иногда в июле реже в начале августа при длине тела 12 мм и более. Вид распространён преимущественно в Китае (на запад до восточного Синьцзяня и Тибета на юг до провинций Сычуань Хубэй и Цзянсу) в южной и восточной Монголии иногда встречается в некоторых пограничных районах Бурятии Амурской области и Приморского края Российской Федерации и в северной Корее. ПримечанияТанганьикская древесница (лат. Leptopelis uluguruensis) — вид земноводных из семейства пискуньи. Общая длина достигает 28—5 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Отличается от других видов слабым развитием межпальцевых перепонок на задних лапах (имеются только у основания пальцев) и очень маленькой часто незаметной барабанной перепонкой. Радужина тёмно-красная. Большинство особей в том числе взрослые самки окрашенные в интенсивно-зелёный или голубовато-зелёный цвет иногда с белыми точечками или кольцами на спине. Рисунок напоминает гниющий лист с колониями плесневых грибов на поверхности. У взрослых самцов горло и бока тела небесно-голубого оттенка. Любит влажные горные леса а также сельскохозяйственные плантации плодовых культур на расчищенных участках первичного леса. Встречается на высоте 900-1650 метров над уровнем моря. Активна ночью. Самцы издают короткие звуки каждые 2 секунды напоминающие стрекотание или визг. Спаривание начинается в сезон дождей. У самца горловой мешок-резонатор становится синим. Он хватает самку амплексусом сзади вводя сперматофоры в клоаку. Головастики появляются через неделю. Метаморфоз длится до 2-х недель. Эндемик Танзании. Имеет очень ограниченный ареал встречается только в горных массивах Улугуру и Узамбара на востоке страны. Примечания Литература Howell K. Poynton J.C. Schiøtz A. & Menegon M. 2004. Leptopelis uluguruensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Речной хвостокол Шрёдера (лат. Potamotrygon schroederi) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Ориноко и Рио-Негро Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Представляет некоторый интерес для аквариумистов. Рацион состоит из мелких рыб ракообразных и личинок насекомых. Размножается путём яйцеживорождения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году. Вид назван в честь Уильяма Шрёдера (1895—1977) сотрудника Океанографического института Вудс Холruen за его вклад в изучение скатов. Таксономический статус вида не до конца ясен поскольку голотип изначально находился в частной коллекции автора и представлял собой лишь хвостовой шип рот и остаток края диска поэтому его можно было спутать с другими видами речных хвостоколов. Ареал Речные хвостоколы Шрёдера обитают в Южной Америке в тропических водах бассейнов рек Ориноко и Рио-Негро на территории Бразилии Венесуэлы и Боливии. Они встречаются в воде температурой около 25 °C. Молодые скаты предпочитают песчаное мелководье а взрослые попадаются в основном русле рек и у песчаных берегов. Описание Широкие грудные плавники речных хвостоколов Шрёдера срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с рисунком из ярких жёлтых пятен. Хвост покрыт перемежающимися тёмными и светлыми полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным речные хвостоколы Шрёдера размножаются яйцеживорождением. Самки приносят потомство ежегодно. Новорождённые появляются на счет в сезон дождей с мая по август. Беременность длится около 6 месяцев. Самки вынашивают 3—7 зародышей в помёте не более 2 новорожденных длиной около 14 см. Самцы и самки становятся половозрелыми при ширине диска 42 см и 44 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла хотя представляет некоторый интерес для аквариумистов. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияТауматихтовые (лат. Thaumatichthyidae) — семейство глубоководных лучепёрых рыб отряда удильщикообразных встречаются во всех океанах. Состоят в родстве с онейродовыми (Oneirodidae) и ранее помещались в это семейство. Систематика В настоящее время выделяют два рода и восемь видов: Lasiognathus — Ласиогнаты Lasiognathus amphirhamphus Lasiognathus beebei — Ласиогнат Бииба или крючковидный ласиогнат Lasiognathus intermedius Lasiognathus saccostoma — Большеротый ласиогнат Lasiognathus waltoni — Ласиогнат Валтона Thaumatichthys — Тауматихты Thaumatichthys axeli — Тауматихт Акселя Thaumatichthys binghami Thaumatichthys pagidostomus ПримечанияТанзанийская древесница (лат. Leptopelis vermiculatus) — вид земноводных из семейства пискуньи. Общая длина достигает 39—85 см. Это одна из крупнейших лягушек Африки. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова среднего размера морда треугольная. Глаза большие навыкате. Туловище крепкое. Перепонки между пальцами задних лап хорошо развиты. Барабанная перепонка большая. Существуют две цветовые вариации. У первой морфы особи окрашены в ярко-зелёный цвет с чёрным сетчатым рисунком и мраморным чёрно-белым орнаментом по бокам. У второй морфы на светло-коричневом или бежевом фоне спины присутствует более тёмный треугольник с широким основанием у крестца и вершиной направленной к голове а между глазами имеется тёмная перепонка или пятно. Молодые особи и некоторые самцы имеют первый тип окраски в то время как все самки и часть самцов относятся ко второму типу. Любит тропические леса нижнего и среднего пояса гор. Обычно придерживается берегов водоёмов часто встречается на ветвях деревьев свисающих над водой. Встречается на высоте 900-1800 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми. Размножение происходит во время сезона дождей. Самка закапывает яйца в почву. У этого вида головастики выходят из яиц в воду где происходит метаморфоз. Вид обитает в горных системах Усамбара и Рунгве в Танзании. Примечания Литература Schiøtz A. (1999). Treefrogs of Africa. Edition Chimaira Frankfurt am Main.Африканские древесницы (лат. Leptopelis) — род земноводных из семейства пискуньи. Насчитывает 51 вид. Общая длина представителей этого рода колеблется от от 5 до 10 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По внешнему виду напоминают квакш. Голова большая широкая. Очень большие навыкате глаза с вертикальным зрачком. Кожа гладкая глянцевая. Между основаниями пальцев на задних конечностях имеются небольшие перепонки. Концы пальцев расширенные в диски-присоски. Есть исключения: несколько видов перешли к наземному образу жизни и приобрели внешний вид жаб потеряв перепонки на лапах и пальцевые диски. У многих видов отмечаются две цветовые вариации: зелёная и коричневая. Наблюдается два центра видового разнообразия рода: зона экваториальных лесов на западе Африки и зона саванн на востоке. Соответственно выделяют группу лесных видов и группу видов открытых пространств которые несколько отличаются в биологии. Во время засушливого или жаркого периода зарываются в грунт. Активны ночью. Питаются мелкими беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Самцы во время брачного периода издают звук вроде щелчка или верещания. Самка откладывает яйца во влажную почву или мох. Распространены к югу от Сахары за исключением юго-западных засушливых районов. Виды Ангольская древесница (Leptopelis anchietae) Leptopelis argenteus Малая древесница (Leptopelis aubryi) Leptopelis aubryioides Древесница Барбура (Leptopelis barbouri) Либерийская древесница (Leptopelis bequaerti) Роющая древесница (Leptopelis bocagii) Древесница Буланже (Leptopelis boulengeri) Островная древесница (Leptopelis brevipes) Моллюскоядная древесница (Leptopelis brevirostris) Жабовидная древесница (Leptopelis bufonides) Черноногая древесница (Leptopelis calcaratus) Кустарниковая древесница (Leptopelis christyi) Leptopelis concolor Leptopelis crystallinoron Leptopelis cynnamomeus Заирская древесница (Leptopelis fenestratus) Темнозернистая древесница (Leptopelis fiziensis) Кошачья древесница (Leptopelis flavomaculatus) Абиссинская древесница (Leptopelis gramineus) Leptopelis jordani Долинная древесница (Leptopelis karissimbensis) Болотная древесница (Leptopelis kivuensis) Leptopelis lebeaui Leptopelis mackayi Большеухая древесница (Leptopelis macrotis) Leptopelis marginatus Полосатая древесница (Leptopelis millsoni) Экваториальная древесница (Leptopelis modestus) Leptopelis mossambicus Натальская древесница (Leptopelis natalensis) Камерунская древесница (Leptopelis nordequatorialis) Блестящая древесница (Leptopelis notatus) Бамбуковая древесница (Leptopelis occidentalis) Глазчатая древесница (Leptopelis ocellatus) Leptopelis oryi Перепончатая древесница (Leptopelis palmatus) Leptopelis parbocagii Древесница Паркера (Leptopelis parkeri) Крохотная древесница (Leptopelis parvus) Эфиопская древесница (Leptopelis ragazzii) Leptopelis rufus Leptopelis spiritusnoctis Горная древесница (Leptopelis susanae) Танганьикская древесница (Leptopelis uluguruensis) Leptopelis vannutellii Танзанийская древесница (Leptopelis vermiculatus) Саванная древесница (Leptopelis viridis) Длиннопалая древесница (Leptopelis xenodactylus) Степная древесница (Leptopelis yaldeni) Leptopelis zebra Литература Arne Schiøtz: Treefrogs of Africa Edition Chimaira Frankfurt/Main 1999 ISBN 3-930612-24-0Potamotrygon schuhmacheri (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в умеренных водах бассейнов рек Параны и Парагвай Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 25 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1964 году Мариано Кастексом. Вид назван учёным в честь бывшего студента и сотрудника Роберто Шумахера (1947—1964) погибшего в результате несчастного случая. Голотип представляет собой самца пойманного во внутренних водах Аргентины. Видовой эпитет имеет различное написание: «schuhmacheri» и «schuemacheri». Оригинальное описание содержало как название Potamotrygon schuhmacheri так и P. schühmacheri. В 1992 году из него удалили вторую букву «h» поэтому сохранилось и название «schuemacheri» под которым этот вид занесён например в Красную книгу МСОП. Potamotrygon schuhmacheri путают с прочими речными хвостоколами такими как P. brachyura and P. histrix. Некоторые авторы рассматривали его как синоним P. histrix однако в настоящее время он признан самостоятельным видом. Ареал Potamotrygon schuhmacheri обитают в Южной Америке в умеренных водах бассейнов рек Параны и Парагвай на территории Парагвая и Аргентины и вероятно Бразилии. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon schuhmacheri срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 25 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon schuhmacheri размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Вероятно страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияIranocypris typhlops (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) единственный в составе рода Iranocypris. Впервые описан ихтиологами Антоном Фредериком Брууном и Э. В. Кайзером в 1944 году. Распространение среда обитания Эндемик Ирана. Единственное место в котором обитает рыба находится в одной из пещер в горной системе Загрос на западе страны в провинции Лурестан. Описание Пресноводный бентопелагический пещерный вид. Тело сжатое достигает в длину 55 см. Голова немного согнута имеется две пары усиков в области рта. Глоточные зубы размещены в три ряда в каждом ряду соответственно 1—3 3—4 3—5 зубов; передние зубы конической формы заметно увеличенные. Позвонков 34—36. Рыба слепа у неё полностью отсутствует пигментация. Цвет розовато-красный из-за крови просвечивающейся через прозрачное тело. Половой диморфизм не выражен. Образ жизни Особенности жизненного цикла изучены слабо. В неволе питается мелкими рачками зоо- и фитопланктоном. Аквариумные условия рыба выдерживает в течение 18—24 месяцев. Происхождение Известны две субпопуляции рыбы между которыми имеются заметные генетические отличия. Единственный представитель рода Iranocypris по-видимому наиболее близок рыбам из рода Garra. Замечания по охране Редкий вид считающийся уязвимым («vulnerable») согласно данным Международного союза охраны природы. Численность особей оценивается в пределах 353—625. В Иране незаконный вылов Iranocypris typhlops карается штрафом в 100000 риалов. ПримечанияKlondikia whiteae (лат.) — ископаемый вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Klondikia (Formicidae). США (средний эоцен формация Green River) Описание Мелкие муравьи длина тела около 5 мм длина груди 25 мм. Голова прямоугольной формы (длиннее своей ширины). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного мелкого членика (петиоль). Глаза сравнительно мелкие. Ноги короткие и толстые. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2003 году российскими энтомологами Г. М. Длусским (МГУ) и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН). Видовое название дано в честь Пата Уайта (Pat White) собравшего типовую серию. Систематическое положение среди муравьёв не определено (incertae sedis в Formicidae). См. также Armaniidae Formiciinae Примечания Литература Engel M. S. Grimaldi D. A. 2005. Primitive new ants in Cretaceous amber from Myanmar New Jersey and Canada (Hymenoptera Formicidae). — American Museum Novitates 3485: 1-23. Wilson E. O. and Bert Hölldobler. The Ants. — Harvard University Press. 1990. — ISBN 0-67-404075-9. СсылкиСедлоносная жаба (лат. Brachycephalus ephippium) — вид бесхвостых земноводных семейства короткоголовых. Общая длина тела достигает 125—197 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Голова короткая. Отсутствуют зубы на верхней челюсти и межчелюстной кости. На спине под кожей находится костяная пластина сросшаяся с остистыми отростками позвонков. Кожа гладкая. Задние лапы менее развиты чем передние. Передние конечности имеют 2 пальца задние — 3. Окраска однотонная ярко-жёлтая или оранжевая радужина чёрная. Любит тропические леса чаще всего встречается среди опавших листьев. Встречается на высоте от 750 до 1200 метров над уровнем моря. Активна днём. Питается тлями клещами и комарами. В засушливый период скрывается в глубоких слоях листьев. Спаривание и размножение происходит во время сезона дождей. Самец захватывает самку сначала паховым а затем подмышечным амплексусом и осуществляет оплодотворение. Самка откладывает яйца в листья или гнилую древесину. Инкубационный период происходит в яйце через 2 месяца появляется маленькая жаба (только с рудиментарным хвостом который со временем исчезает). Вид распространён в прибрежных штатах юго-восточной Бразилии. Примечания Литература Pombal J. P. Jr. (2003). Pumpkin toadlet Brachycephalus ephippium. Grzimek's Animal Life Encyclopedia Volume 6 Amphibians. 2nd edition. M. Hutchins W. E. Duellman and N. Schlager eds. Gale Group Farmington Hills Michigan.Расписная дискоязычная лягушка (Discoglossus pictus) — вид из рода дискоязычных лягушек. Общая длина достигает 5—75 см. Внешне напоминает травяную лягушку. Зрачки вертикальные. Барабанная перепонка скрыта под кожей. Язык круглый характерный для представителей этого рода. Её гладкая кожа серо-бурая или красноватая с тёмными пятнами которые нередко образуют два-три продольных ряда. Нижняя поверхность тела светлая часто с бурыми крапинками. Держится по берегам рек ручьёв и озёр. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Активна ночью. Днём скрывается под камнями. Оптимальная температура для неё 25 ° C. Питается насекомыми и членистоногими. Тихий голос самцов можно передать как быстро повторяющиеся «ха-а ха-а» или «ва-а». Размножается в течение всего тёплого периода откладывая икру 5—6 раз по 20—50 яиц. Всего самка за сезон откладывает до 6000 мелких яиц. Кладки икры в виде лепёшек лежат на дне водоёма. Головастики развиваются около 2 месяцев сеголетки длиной около 30 мм. Вид распространён на территории Каталонии (Испания) Русильон (Франция) Сицилии (Италия) острове Мальта в Алжире и Тунисе. Примечания Литература Andreas Nöllert & Christel Nöllert: Die Amphibien Europas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1992 ISBN 3-440-06340-2Potamotrygon scobina (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов реки Амазонки и Токантинс Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 547 341 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1913 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. scobis — «стружки» «опилки». Ареал Potamotrygon scobina обитают в Южной Америке в среднем и нижнем бассейнах рек Амазонка и Токантинс на территории Бразилии. Природные питомники этих скатов расположены в бухте Маражо. На распространённость Potamotrygon scobina в эстуарии Амазонки влияет сезонное изменение солёности вод. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon scobina срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 547 см а вес 15 кг. Окраска коричневатого цвета с многочисленными светлыми пятнышками. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon scobina размножаются яйцеживорождением. В помёте от 1 до 16 новорожденных по другим данным до 4. Беременность длится 3—4 месяца. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 35 и 40 см соответственно. Рацион состоит в основном из креветок и равноногих рачков. Взаимодействие с человеком В некоторых районах мясо этих скатов употребляют в пищу хотя они не являются объектом целевого промыла и попадаются в качестве прилова при ловле рыбы сетями или на крючок. Молодые особи представляют некоторый интерес для аквариумистов их импорт нелегален. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon signata (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Парнаибы Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 32 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Не являются объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1913 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. signum — «знак» «печать». Ареал Potamotrygon signata обитают в Южной Америке в бассейне реки Парнаибы на территории Бразилии. Вероятно во время сезона дождей скаты заходят в нижние притоки реки а в засушливый возвращаются в основное русло. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon signata срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon signata размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промыла. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияБархатница русская или Меланаргия русская (Melanargia russiae) — вид дневных бабочек из семейства Бархатницы. Описание Длина переднего крыла 25—33 мм. Крыловой рисунок светлый без обширных темных полей и прикорневого затемнения. На переднем крыле дискальное пятно со светлой серединой центральная ячейка крыла белая пересекается тонкой изломанной линией. Задние крылья на верхней стороне с обширным белым прикорневым пятном. Через крылья проходит выраженная зигзагообразная линия образованная V-образными фрагментами в каждой ячейке. Глазчатые пятна на обеих сторонах крыльев. Половой диморфизм выражен слабо — самки окрашены несколько темнее фон (в особенности на нижней стороне заднего крыла) с выраженной желтизной. Ареал Северная Португалия Южная Франция Северная и Восточная Испания Италия Закавказье Восточная Турция Кавказ Восточная Украина и юг европейской части России юг Западной и Средней Сибири Алтай Казахстан. Местообитания Встречается преимущественно в степных и лугово-степных сообществах засушливые редколесьях. Также населяет степи различных типов остепненные овраги луговины у лесных массивов горные остепненные и кустарниковые склоны поляны. В Предкавказье и Центральном Кавказе населяют высокотравные луга близкие к субальпийским а также участки разреженных лесов. На территории Воронежской области и на юго-востоке Украины преимущественно населяет каменистые остепненные балки. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек с начала июня по середину июля местами по третью декаду июля. Часто питаются на крупных соцветиях чертополоха бобовых. Самки откладывают по одному яйца на листья и стебли кормового растения (Brachypodium Bromus Elytrigia Phleum pratense мятлик ковыль). Зимует стадия гусеницы. Гусеница зелёного цвета с белыми линиями проходящими вдоль спины. Куколка светло-коричневого цвета. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005. Ссылки Melanargia russiae (Esper [1783]) — Бархатница русская ПримечанияMelanargia — род дневных бабочек из семейства Бархатницы. Палеарктический род с 20-23 видами распространёнными в Южной Европе Передней и Восточной Азии. Описание Бабочки средних размеров. Окраска преимущественно контрастная в черно-белых цветах. В основании передних крыльев вздутой является только одна жилка. Наружный край передних крыльев округлый задних крыльев — волнистый. На заднем крыле жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки в двух разных точках. На крыльях самцов заметные андрокониальные поля отсутствуют. Голова с голыми глазами непокрытыми волосками. Усики с постепенно утолщающейся булавой. Виды Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005.Potamotrygon tatianae (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах внутренних вод Перу. Максимальная зарегистрированная ширина диска 362 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Вид назван в студентки биологии Татианы Расо де Мораэс Пассато за её энтузиазм в изучении хрящевых рыб особенно речных хвостоколов. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 348 см пойманного в верхнем бассейне реки Амазонки регион Мадре-де-Дьос (12°40′ ю. ш. 71°30′ з. д.12.667° ю. ш. 71.500° з. д.﻿ / -12.667; -71.500 ) Перу. Паратип: неполовозрелая самка с диском шириной 265 см пойманная там же. Ареал Potamotrygon tatianae обитают в Южной Америке в тропических водах внутренних рек Перу. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon tatianae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади мелких глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. От прочих речных хвостоколов Potamotrygon tatianae отличаются тёмной окраской дорсальной поверхности тела покрытой плотным витым узором из линий бежевого или светло-коричневого цвета. Вдоль средней линии хвостового стебля пролегает ряд шипов. Центральную часть диска покрывают крошечные асимметричные чешуйки в виде звёздочек. Выраженные глазки на диске отсутствуют. Число лучей грудных плавников колеблется равно 97 в отличие от P. orbignyi у которого оно равно 97. Хвост довольно длинный его длина составляет около 109 % от ширины диска. Зубы притуплённые. Максимальная зарегистрированная ширина диска 348 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon tatianae размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияMargareta dominica (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых семейства Rhyparochromidae входит в состав монотипического рода Margareta. Впервые описан энтомологом Б. Уайтом в 1878 году. Распространение описание Эндемик Новой Зеландии. Изначально был отмечен в регионе Окленд позднее экземпляры вида были найдены также в горной цепи Тараруа и округе Веллингтон; каждый из этих участков находится на Северном острове. Тело длиной 6 и шириной 2 мм удлинённо-яйцевидной формы густо покрыто сравнительно длинными тёмно-коричневыми волосками. Тело в основном тёмного коричневато-красного цвета: голова переднеспинка надкрылья плевральная полость бёдра и ряд других частей тела коричневато-красные (от тусклых до тёмных тонов) грудь и живот кирпично-красные усики коричневатые дыхальца тёмно-коричневые. Задняя часть переднеспинки отчётливо пунктирована. Растительноядное насекомое; встречается практически исключительно на растениях рода Gahnia. ПримечанияEthmia blaineorum (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 8—10 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Джоан и Анны Блейн (Joan and Anne Blaine; Kennett Square Пенсильвания США) за поддержку исследований и программы ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia millerorum Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia millerorum (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 1150 до 1300 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 10—14 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Гусеницы развиваются обгрызая цветки и листья бурачниковых (Boraginaceae): Bourreria costaricensis. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Кентона и Сю Миллер (Kenton and Sue Miller) за поддержку исследований Parque Nacional Santa Rosa (в 1971 на ранних стадиях зарождения программы ACG Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia blaineorum Ethmia dianemillerae Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia dianemillerae (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 10—12 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Гусеницы развиваются обгрызая цветки и листья бурачниковых (Boraginaceae): Cordia alliodora. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Дайан Миллер (Diane Miller; Charlottesville Вирджиния США) за поддержку исследований программы ACG (Área de Conservación Guanacaste) и фонда Guanacaste Dry Forest Conservation Fund что позволило сохранить крупные лесные участки в Коста-Рике. См. также Ethmia millerorum Ethmia adrianforsythi Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia adrianforsythi (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 1150 до 1300 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 103 — 125 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Эдриана Форсайта (Adrian Forsyth; Washington DC and the Blue Moon Fund of Charlottesville Вирджиния США) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia stephenrumseyi Ethmia dianemillerae Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Potamotrygon tigrina (лат.) — недавно описанный вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах верхнего бассейна Амазонки. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Представляет некоторый интерес для аквариумистов. Размножается путём яйцеживорождения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Наиболее близкородственным видом является речной хвостокол Шрёдера. Ареал Potamotrygon tigrina обитают в Южной Америке в верхнем бассейне Амазонки на территории Перу. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon tigrina срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмного цвета с рисунком из ярких жёлтых переплетающихся линий. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon tigrina размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияMedetera (лат.) — род мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae (отряд Двукрылые). Иногда называют мухами-короедницами. Обитают повсеместно. Описание Мелкие (15—5 мм) обычно матово-серые редко блестящие мухи. Свойственные самцам зеленушек украшения у самцов Medetera встречаются редко. Систематика 328 видов. Род впервые выделил в 1819 году российский естествоиспытатель Фишер фон Вальдгейм Григорий Иванович. Широко известен единственным в зоологии примером описания нового рода в программе-приглашении на заседание Московского Императорского общества испытателей природы. Это как раз и были мухи Medetera из семейства Dolichopodidae. Экология Дендрофильные мухи-короедницы Medetera могут также питаться тлями трипсами и клещами на зерновых овощных плодовых и других культурах вместе с другими энтомофагами регулируя развитие и размножение опасных вредителей особенно при поливном земледелии. Примечания Литература Bickel D. J. 1985. A Revision of the Nearctic Medetera — United States Department of Agriculture Agricultural Research Service Technical Bulletin Number 1692: 1–109. Bickel D. J. A revision of the Oriental and Australasian Medetera (Diptera: Dolichopodidae) (англ.) // Records of the Australian Museum. — 1987. — Vol. 39 no. 4. — P. 195–259. Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Negrobov O. P. & Stackelberg A. A. 1971–1977. 29. Dolichopodidae. Medeterinae. — In: Lindner E.: Die Fliegen der Palaearktischen Region. Lief. 284: 238–256 Lief. 289: 257–302 Lief. 302: 303–324 Lief. 303: 325–346 Lief. 316: 347–354. Ссылки Igor Grichanov. A checklist of species of the family Dolichopodidae (Diptera) of the World arranged by alphabetic list of generic names (англ.) (19 April 2011). Проверено 23 мая 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012.Potamotrygon yepezi (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Кататумбо Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Рацион состоит из личинок насекомых. Не являются объектом целевого лова но представляют некоторый интерес для аквариумистов. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1970 году. Вид назван в честь Агустина Фернандеса Йепеза за его вклад в ихтиологию Венесуэлы. Этих скатов легко спутать с Potamotrygon humerosa and Potamotrygon scobina. Ареал Potamotrygon yepezi обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна реки Кататумбо на территории Колумбии Венесуэлы и Боливии. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon yepezi срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Дорсальная поверхность диска окрашена в оливковый цвет и покрыта тёмными пятнышками. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon yepezi размножаются яйцеживорождением. В неволе численность помёта составляет 1—новорожденных беременность длится 9—12 недель. Рацион состоит из личинок насекомых. В неволе их кормят различными беспозвоночными в том числе ракообразными и червями. У этих скатов высокий метаболизм и в искусственных условиях их рекомендуется кормить дважды два раза в день. В аквариуме их содержат при температуре воды 23—29 °C pH 6.0—7.0 и жёсткости 2—12 °H. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Представляет определённый интерес для аквариумистов в качестве декоративной рыбы. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПроцератозавриды — семейство или клада хищных динозавров жившее со Среднего Юрского до Раннего Мелового периода. Классификация Семейство принадлежит к надсемейству Тираннозавры. Ему дали название в 2010 Оливер Рахутом и его коллегами в их переоценке типа Процератозавр. Их исследование подтвердило идею что Процетозавр это целурозавр Тираннозавр и что связан с Китайскими тираннозаврами Гуаньлун. Они определили кладу содержащую этих двух динозавров как всех тероподов близких к Процетозаврам чем к Тираннозаврам Аллозаврам Компсогнатам Целюрам Орнитомимам или Дейнонихам. Последнии исследования включили Русского Килеска и Китайского Синотираннуса в семейство. Недавно было обнаружено что Процератозавриды включают в себя Процетозавров Гуаньлунь Килесков Синотираннусов а также роды Стокезавров и Юротирантов ранее относимых к не-процетозавридным тираннозаврам. Ниже представлена кладограмма Лоуэна 2013 года. ПримечанияКарибская листовая лягушка (лат. Eleutherodactylus martinicensis) — крайне редкое животное рода листовых лягушек из семейства Eleutherodactylidae. Общая длина колеблется от 32 до 47 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. Голова небольшая широкая с черепным гребнем. Морда короткая затуплена. Туловище довольно стройное. Пальцы передних и задних конечностей заканчиваются пластинками для прилипания. Имеет беловато-серую оранжево-коричневую или серо-коричневую окраску с разнообразным рисунком из бурых пятен. Любит тропические леса вблизи водоёмов. Встречается на высоте до 1250 метров над уровнем моря активна ночью. Питается преимущественно мелкими беспозвоночными и их личинками. Самка откладывает в пазухи листьев 15—30 круглых прозрачных яиц диаметром 4—5 мм. Яйцеклетка беловатая или бледно-соломенного цвета. Самка держится вблизи кладки. Развитие лягушат происходит внутри яйца через 14 суток после откладывания яиц из них выходят молодые лягушки длиной 5—7 мм. Вид распространён на Антильских островах. Завезён на Гавайские острова. Примечания Литература Kaiser H. and Hardy J.D. Jr. (1994). Eleutherodactylus martinicensis. Catalogue of American Amphibians and Reptiles 582 1-4.Eleutherodactylus ricordii (лат.) — вид листовых лягушек из семейства Eleutherodactylidae. Эндемик острова Куба. Общая длина достигает 3—4 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. Голова небольшая. Туловище крепкое. Кожа гладкая. На пальцах расположены достаточно большие диски-присоски. Окраска колеблется от желтовато-коричневого до тускло-коричневого цвета с чёрными или оливково-чёрными пятнами которые разбросаны неравномерно. Горло и брюхо серые. Любит горную и лесистую местность кустарники. Встречается на высоте от 290 до 1150 метров над уровнем моря. Предпочитает находиться на суше. Днём прячется в расщелинах или среди камней. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными и их личинками. Самка откладывает яйца на земле в скрытом месте. Развитие прямое стадия головастика отсутствует. Литература Heinicke M. P. Duellman W. E. and Hedges S. B. (2007). Major Caribbean and Central American frog faunas originated by ancient oceanic dispersal. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 104(24) 10092-10097.Белопоясничная американская ласточка (Tachycineta leucorrhoa) — вид птиц семейства ласточковые. Впервые описана под названием Hirundo leucorrhoa французским орнитологом Луи Жан Пьером Вьейо в 1817 году в работе Nouveau Dictionnaire d'Histoire Naturelle. Обитает в Южной Америке: Аргентине Боливии Бразилии Парагвае Перу и Уругвае. Селится в сухих саваннах в субтропических и тропических подтопляемых травянистых сообществах на пастбищах во вторичных лесах. В эпизоде «„Ласточка“ Брайана и ласточка Питера» (2002) мультсериала «Гриффины» белопоясничная американская ласточка неизвестным образом оказавшаяся в Новой Англии свила гнездо и вырастила птенцов в бороде Питера Гриффина. Примечания Ссылки Белопоясничная американская ласточка (англ.) на сайте iucnredlist.org Белопоясничная американская ласточка (англ.) на сайте ibc.lynxeds.com Белопоясничная американская ласточка (англ.) на сайте birdlife.orgGymnura australis (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в тропических водах Индийского и Тихого океана у побережья Австралии. Ведут донный образ жизни встречаются на глубине до 50 м. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с многочисленными светлыми и тёмными пятнышками. Позади глаз расположены брызгальца Максимальная ширина диска 73 см. Эти скаты питаются костистыми рыбами и беспозвоночными. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1886 году как Pteroplatea australis. Вид назван по месту обитания. Голотип представляет собой взрослого самца с размахом «крыльев» 589 см пойманного в 1905 году у берегов Нового Южного Уэльса (32°15′ ю. ш. 152°35′ в. д.32.250° ю. ш. 152.583° в. д.﻿ / -32.250; 152.583 ). Ареал Gymnura australis обитают в западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана у северного и восточного побережья Австралии (Квинсленд Новый Южный Уэльс Северные Территории Западная Австралия) а также в южных водах Папуа-Новая Гвинея. Данные о присутствии этого вида скатов у берегов Индонезии требуют дальнейшего подтверждения. Они встречаются на мелководье от зоны прибоя до глубины 50 м. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящие длину почти в 15 раза. Они сливаются образуя ромбовидный диск. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Хвост нитевидный. Хвостовой анальный и спинные плавники отсутствуют. На конце хвостового стебля имеются дорсальный и вентральный гребни а у основания иногда бывают 1 или 2 шипа. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с многочисленными тёмными и светлыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина 56 см а ширина диска 73 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок один функциональный яичник и две матки. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Основную часть рациона составляют костистые рыбы. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 377 см и 446 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовства их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Использование устройств предотвращающих попадание в траловые сети морских черепах сокращает и прилов скатов. В Арафурском море вероятно их добывают в большом количестве. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения» Ссылки Вид Gymnura australis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияЛопатоног Холбрука (лат. Scaphiopus holbrookii) — вид бесхвостых земноводных (Anura). Видовое название дано в честь американского зоолога Джона Эдвардса Холбрука (1794—1871). Общая длина достигает 9 см. По своему строению похож на других представителей своего рода. Отличается наличием 1 шпоры на каждой из задних лап а также окраской: песчано-коричневой с тёмными полосами бывают особи с двумя жёлтыми продольными полосами. Любит полупустыни песчаные почвы. Хорошо роет норы в виде спирали в которых живёт большую часть суток. Активен ночью. Питается беспозвоночными. Размножение связано с водоёмами. Самка откладывает икру на различные водные растения. Личинки появляются через 2 дня. Метаморфоз длится 12—15 дней. Эндемик США. Вид распространён от штата Массачусетс до Флориды и на запад до Луизианы. Примечания Литература Conant Roger. 1975. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern and Central North America. Second Edition. Houghton Mifflin. Boston. 429 pp. ISBN 0-395-19977-8 Banks R. C. R. W. McDiarmid A. L. Gardner and W. C. Starnes (2004) Checklist of Vertebrates of the United States the U.S. Territories and Canada draft (2004)Gymnura bimaculata (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана у побережья Китая. Ведут донный образ жизни встречаются на глубине до 50 м. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого цвета в передней части диска позади брызгалец имеются два светлых пятна. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом.. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1925 году как Pteroplatea bimaculata. Известен всего по одной особи назначенной Голотипом длиной 257 см. Некоторые авторы рассматривают Gymnura bimaculata как младший синоним японского ската-бабочки. Видовой эпитет происходит от слов лат. bi — «два» и лат. maculata — «пятно». Описание Грудные плавники сливаются скатов-бабочек образуя ромбовидный диск. Они вытянуты в виде широких «крыльев» намного превосходящих длину диска. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Хвост нитевидный. Хвостовой анальный и спинные плавники отсутствуют. На конце хвостового стебля имеются дорсальный и вентральный гребни а у основания иногда бывают 1 или 2 шипа. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого-цвета. Позади брызгалец имеются 2 белых пятна. Длина диска единственно известной до настоящего момента особи от рыла до клоаки 17 см расстояние от клоаки до кончика хвоста 87 см ширина диска 365 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Gymnura bimaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияGeomyia alpina (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства галлиц (Cecidomyiidae) входит в состав монотипического рода Geomyia. Впервые описан чешской учёной-энтомологом Марцелой Скухравой в 2006 году. Распространение описание Встречается в Центральной Европе в Альпах. Типовой экземпляр обнаружен на леднике Скарлетта близ Давоса (восток Швейцарии). Известны только самки. Тело размером 19 мм внешне чёрное при ближайшем рассмотрении голова усики ноги грудь и живот тёмно-коричневые концевая часть тела кремовая. Крылья размером 21×08 мм с костальными жилками. Унивольтинный вид. Особенно ассоциирован с Geum reptans (растение семейства Розовые); с ним тесно связана большая часть жизненного цикла Geomyia alpina. Название рода Geomyia также является производным от названия рода растений Geum к которому и относится предпочитаемый насекомым растение-хозяин. ПримечанияКинологические термины — лексика кинологического языка для специальных целей (англ. Language for specific purpose LSP). Первыми создателями кинологической терминологии в России считаются владельцы и обслуживающий персонал псовых охот. В составе кинологической терминологии выделяют термины относящиеся к специфическим разделам кинологии: селекции и племенному делу; выставочной экспертизе; служебной охотничьей и спортивной кинологии; дрессировке и т. д. Кинологические термины отличаются большим числом историзмов и архаизмов заимствований из других языков и «смежных» наук многие термины заимствованы из иппологии. Глоссарий построен по тематическому принципу. Внутри каждого раздела термины расположены в алфавитном порядке. В описании значения термина курсивом выделены слова объяснение которых также приведено в глоссарии. Общие термины Кино́лог — специалист занимающийся изучением собак. Собаково́дство — разведение выращивание и распространение племенных собак. Экспе́рт-кино́лог — специалист имеющий специальную подготовку и наделённый правом проводить экспертизу и судейство на выставках испытаниях соревнованиях состязаниях собак. Селекция и племенное дело Породообразование и классификация пород Абориге́нная порода — порода сформировавшаяся на базе отродий посредством «народной селекции» то есть несистематического отбора на основе в первую очередь пользовательских качеств собак. К ним относятся в частности местные отродья лаек северных ездовых собак среднеазиатских овчарок. Внутрипоро́дный тип — структурная единица породы группа собак сходных конституционных и рабочих характеристик. Группа пород — несколько пород сходных по происхождению экстерьеру и типу. Заводска́я порода — порода собак целенаправленно сформированная на основе аборигенных или других заводских пород в том числе посредством метизации. Имеет устойчивые породные признаки описанные в стандарте породы. Линия — структурная единица породы: группа собак происходящих от одного выдающегося производителя и сходная с ним по конституции поведению экстерьерным и рабочим качествам. Отро́дье — зональный (территориальный) тип собак в породе сложившийся на основе специфических географических и экономических факторов. Перехо́дная порода — группа аборигенных собак с которыми ведётся целенаправленная племенная работа. После достижения достаточной стабильности приобретает статус заводской породы. Примити́вная порода — порода образовавшаяся при существенном влиянии естественного отбора и минимальном участии человека. Зачастую это малочисленные естественные эндемические популяции сопровождающие малые народы и племена. Поро́да — группа собак имеющих общее происхождение и характерные особенности конституции экстерьера и поведения стойко передающиеся по наследству. ==== Группы пород ==== Борзы́е — группа пород охотничьих собак предназначенных для травли зайцев лисиц и волков. Го́нчие — группа пород охотничьих собак преследующих зверя с лаем и выставляющих его на охотника. Лега́вые — группа пород охотничьих собак обладающих способностью замирать над обнаруженной птицей или зверем. Подруже́йные собаки — легавые спаниели и ретриверы. Генетика Акромега́лия — наследственная форма гигантизма выраженная в увеличенной длине черепа и конечностей (борзые доберманы). Акромикри́я — наследственное укорочение лицевых костей черепа (мопсообразность). Ахо́ндроплази́я (хо́ндриодистрофи́я) — форма карликовости при которой приостанавливается развитие длинных костей собак в результате чего собаки имеют короткие конечности (таксы бассеты). Геноти́п — совокупность генов; совокупность наследственных признаков особи. Генофо́нд — совокупность генов породы. Гибридиза́ция — получение потомства от спаривания собаки с животным другого вида (волком шакалом). Фа́ктор Ме́рля — доминантный летальный ген в гетерозиготном состоянии обусловливающий специфический «мраморный» окрас и другие особенности особи-носителя. Феноти́п — совокупность особенностей экстерьера поведения и продуктивных качеств собаки сформировавшиеся на основе генотипа и в результате определенных условий выращивания и содержания. Племенное разведение Актиро́вка — осмотр кинологом чистокровных щенков в возрасте 45 дней. Проводится с целью предварительной оценки соответствия стандарту породы. По результатам осмотра составляется Акт (общепомётная карточка) и оформляются метрики щенков служащие основанием для оформления родословной. Алиме́нтный — щенок из помёта которого забирает себе владелец кобеля обычно в оплату за использование кобеля в вязке. Аутбри́динг — получение потомства от неродственных собак одной породы; обычно такие собаки не имеют общих предков в течение как минимум пяти поколений. Ауткросс — получение потомства от собак из двух инбредных линий не имеющих между собой родственной связи. Вязка (случка спаривание) — акт совокупления кобеля и суки нередко под наблюдением и при помощи человека. Грядки — соски суки. Дублёр — запасной кобель подбираемый для вязки с конкретной сукой на случай если выбранный производитель по какой-либо причине не может быть использован при вязке. Заво́дчик — человек занимающийся разведением собак обычно владелец одной или нескольких сук. Заводска́я приста́вка — слово словосочетание или аббревиатура которые добавляются к кличкам собак одного питомника или заводчика. Заводские приставки уникальны регистрируются в международных кинологических организациях. Замо́к — склещивание. О собаках в стадии склещивания говорят что они «стоя́т в замке́». Инбри́динг — получение потомства от близкородственных особей имеющих общих предков распространённый зоотехнический приём для закрепления желательных породных качеств имеющихся у производителей и их предков. Клеймо́ — метка в виде индивидуального номера изображения комбинации букв и цифр нанесённая посредством татуировки на тело собаки (в зависимости от размера и особенностей строения собаки — на внутреннюю поверхность уха внутреннюю сторону бедра живот). Служит для идентификации собаки Кобе́ль — самец собаки. Контро́льная вязка — повторная вязка тех же производителей обычно производится через сутки или двое суток после первой. Позволяет повысить вероятность зачатия. Крипто́рх — кобель у которого при половом созревании не опустились в мошонку один (односторонний крипторх) или оба (двусторонний крипторх) семенника. Порок предположительно генетического происхождения. Лайнбри́динг — форма инбридинга получение потомства от родственных собак у которых в третьем-четвёртом поколении имеется общий предок. Мети́с — собака полученная от скрещивания собак двух разных пород. Однокоры́тники — собаки выращенные и воспитанные вместе вскормленные из одной кормушки. Однопомётники — братья и сёстры родившиеся в одном помёте. Переде́ржка — временное содержание собаки у другого лица или в специальной организации (питомнике клинике). Петля́ — наружные половые органы суки. Полуси́бсы — потомки имеющие одного общего родителя (мать или отца) неполнородные братья и сёстры. Помёт — щенки родившиеся в один срок от одних родителей. Породистая собака — чистокровная собака происходящая от чистокровных родителей одной породы. Препоте́нтный — производитель (кобель или сука) способный с любыми партнерами давать потомство похожее на себя. Производитель (производительница) — чистокровная собака (кобель или сука) записанная в родословную книгу и используемая для разведения. Пусто́вка (течка пора́) — период половой активности в гормональном цикле суки когда она готова к вязке и зачатию. Сопровождается кровянистыми выделениями. Развязать — первый раз случить суку или кобеля. Родословная — происхождение собаки; документ схематично описывающий происхождение собаки и свидетельствующий о её чистопородности выдаётся на основе акта о вязке и родословных родителей собаки. Си́бсы — потомки одних родителей полнородные братья и сёстры как от разных помётов так и однопомётники. Скре́щивание — спаривание собак разных пород. Как метод разведения применяют скрещивание поглотительное вводное воспроизводительное и переменное. Су́ка — самка собаки. Улучша́тель — кобель со всеми суками дающий потомство высокого (лучше чем у других производителей) качества. Ухудша́тель — кобель дающий потомство хуже чем их матери. Использование ухудшателей в разведении нецелесообразно. Чистокро́вная (чистопородная) — собака отец и мать которой принадлежат к одной породе Щенок — детёныш собаки. Кинологическая деятельность Служебная кинология Апорти́ровать — подносить предмет дрессировщику приносить дичь к ногам охотника. Дрессиро́вка — целенаправленное обучение собаки выработка у собак навыков необходимых для управления их поведением и выполнения ими нужных действий по указанию человека. Защитно-караульная служба (ЗКС) — курс дрессировки применявшийся в СССР. Караульная служба (КС) — курс дрессировки служебных собак для охраны имущества и территории. Оби́диенс (англ. Obedience) — общедисциплинарная дрессировка а также соревнования по послушанию. Общий курс дрессировки (ОКД) — национальная система дрессировки собак в СССР; дрессировка крупных и средних собак для выработки навыков послушания и выполнения простейших команд. Охрана вещи — умение собаки не дать постороннему возможности забрать вещь оставленную дрессировщиком навык курса ЗКС. Парфо́рс — строгий ошейник обычно с колючками на внутренней поверхности. Поно́ска (апо́рт) — предмет для обучения собаки апортированию. Поисково-спасательная служба (ПСС) — поиск собаками людей пострадавших от стихийных бедствий и катастроф используя чутьё и слух без поиска по следу. Управляемая городская собака (УГС) — общий курс послушания в условиях города для собак-компаньонов. Охота Ано́нс (работа с докладом) — возвращение легавой собаки отыскавшей дичь к охотнику. Не спугнув дичь собака ведёт охотника прямо к ней. Аппели́стость (позы́вистость) — качество легавой или гончей собаки. Аппелистая собака безотказно и быстро приходит на зов охотника. Брать по месту — правильная хватка зверя норной или гончей собакой: за горло шею щёку ухо. Верхова́я работа верховая слежка — работа лайки верхним чутьём по мелкому пушному зверю идущему по верхней части кроны. Верхочу́тость — работа гончей не по следу а верхним чутьём. Ве́жливая — послушная собака. Выжле́ц — гончий кобель; выжло́вка — гончая сука. Высво́ривание — дрессировка борзых. Вязкость — упорство гончей в преследовании зверя а также старание отыскать его если след потерян. Добы́чливость — умение гончей собаки добыть найти зверя. Жа́дность к зверю — способность преследовать зверя упорно в любом месте и в любое время. Зло́ба — качество зверовой собаки: агрессивность к зверю готовность нападать на него. Лежачая стойка — напряжённая лежачая поза собаки обнаружившей дичь свойственна английским сеттерам. Мягкий при́кус (мягкая пасть) — умение охотничьей собаки подавать дичь осторожно не помяв и не повредив её. Нестомчи́вость — качество гончей собаки неутомимость. Наго́нка — обучение гончей и развитие её врождённых охотничьих качеств. Ната́ска — обучение молодой собаки (легавой лайки) охоте на дичь. Пара́тость — скорость быстрота преследования. Пода́ча — способность собаки приносить охотнику подстреленную дичь. Подача под выстрел — вспугивание птицы энергичное движение легавой собаки со стойки по команде охотника чтобы затаившаяся птица взлетела. Подсоко́лья — собака применяемая в охоте совместно с хищными птицами. Пои́мистость — способность собаки ловко схватить добычу. Пойнтиро́вка — точное указание места нахождения дичи легавой собакой. Пола́з — поиск гончей собакой зверя или его следа. Полевы́е испыта́ния — проверка рабочих качеств охотничьей собаки в поле. Прие́здка — дрессировка гончих. Притра́вка — обучение собак охоте на зверя обычно производится по подсадному зверю: медведю лисице зайцу. Пустобрёх (пустозвон) — гончая подающая голос без следа впустую. Ровность ног — одинаковая быстрота смычка или стаи гончих при преследовании зверя. Сва́льчивость — способность гончей присоединяться к гону других собак. Свечи — прыжки спаниеля в высокой траве для ориентировки на местности. Сво́ра — специальный поводок на котором водят борзых; группа 2-4 борзых приученных ходить на одном поводке и ловить зверя сообща. Ска́лываться — терять след зверя. Смычо́к — два ошейника соединённых между собой; пара гончих на смычке. Стойка — напряженная поза в которой замирает легавая собака перед затаившейся дичью. Хватка — прием зверя собаками укус. Челно́к — движение собаки при поиске дичи попеременно то вправо то влево против ветра; считается наилучшей манерой поиска для легавых и спаниелей. Чутьё — обоняние; оконечность носа. Кинологический спорт Аджи́лити (англ. Agility) — спортивные соревнования в которых собаки-участники должны безошибочно преодолеть последовательность различных препятствий. Байк-джо́ринг (англ. Bikejoring)— соревнования ездовых собак впряжённых в велосипед. Борзодро́м (кинодро́м) — сооружение для соревнований и тренировки по бегу за механическим зайцем. Вейтпуллинг — соревнования по перетаскиванию тяжестей или буксировке гружёной тележки. Джа́мпинг (англ. Jumping) — соревнования заключающиеся в прохождении прыжковой трассы не имеющей контактных препятствий. Ка́никро́сс (англ. Canicross) — бег с собакой поводок которой прикреплён к поясу спортсмена. Ку́рсинг (англ. lure coursing) — собачьи бега соревнование на резвость в погоне за механическим зайцем. Скидж́оринг (англ. skijoring) — спортивная буксировка лыжника. Флайбо́л (англ. Flyball) — спортивная командная эстафета с мячом и препятствиями. Фри́сби (дог-фрисби англ. Dog-frisbee) — спортивное соревнование по ловле летающего диска. Фрист́айл — вид спорта разновидность танцев с собаками призван продемонстрировать умение собаки слышать музыку и выполнять под неё выученные танцевальные фигуры. Экспертиза на выставках собак Общие термины CAC (фр. Certificat d'Aptitude au Cahmpionat) — сертификат кандидата в национальные чемпионы по системам FCI и UCI выставочный титул. CACIB (фр. Certificat d'Aptitude au Cahmpionat International de Beaute) — сертификат кандидата в международные чемпионы по системе FCI выставочный титул. UKCIB — сертификат кандидата в международные чемпионы (по системе UCI). Бонитиро́вка — комплексная качественно-количественная оценка собак по экстерьеру племенным и рабочим качествам (служебным охотничьим) по качеству потомства. Вы́водка — зоотехническое мероприятие по осмотру и оценке молодняка. Вы́ставка собак — зоотехническое мероприятие при котором оценивают соответствие стандарту породы экстерьера собак и сравнивают их для выявления лучших представителей. Дефе́кт — грубое отклонение в организме или поведении собаки которое ведёт к снижению рабочих качеств или ухудшению экстерьера. Дисквалификация — исключение породистой собаки из разведения вследствие имеющихся у неё серьёзных дефектов здоровья сложения психики рабочих качеств. Недостаток — умеренно выраженный признак экстерьера нетипичный для породы. Поро́к — недопустимое отклонение экстерьера психики или отдельной стати собаки от требований стандарта породы. Является основанием для дисквалификации особи с пороками не могут быть допущены к разведению. Ринг — площадка на территории выставки собак где происходит экспертиза экстерьера собак. СС — сертификат соответствия выставочный титул. Стандарт породы — документ описывающий требования к конституции и экстерьеру наиболее характерные и желательные черты данной породы. Стать — часть тела собаки. Экстерье́р — внешний вид собаки. Стати собаки Оценка экстерьера ==== Общий вид и пропорции ==== Бала́нс — гармоничное и пропорциональное сочетание частей и форм тела собаки. Высокоперёдость — строение собаки при котором уровень холки находится заметно выше крупа; линия верха собаки наклонная от холки к крупу. Высокопоро́дная собака — представитель породы соответствующий всем требованиям стандарта и современному типу породы в отличной кондиции. Загру́женная (перегруженная) — собака в избыточной кондиции перекормленная. Половой диморфи́зм — различия между самцом и самкой одной породы по некоторым признакам экстерьера и поведения. Требуется стандартом большинства пород. При экспертизе отмечаются «мужественность» кобелей и «женственность» сук недостатком является «кобель в сучьем типе» («в сучьих ладах») «сука в кобелином типе». Ко́бби — тип сложения: плотный крепкий кряжистый коренастый невысокого роста. Компа́ктность — формат приближенный к квадратному правильное соотношение длин грудной клетки поясницы и крупа. Конди́ция — физическое состояние собаки. У здоровых собак различают рабочую тренировочную племенную заводскую и выставочную кондиции. Используются также понятия истощённой и избыточной кондиции. Конститу́ция — общее строение организма собаки включая особенности анатомического строения. Основные типы конституции: грубый сырой крепкий сухой нежный. Кости́стость — степень развитости скелета (костяка) собаки. Численно оценивается индексом костистости: обхват пясти делённый на высоту в холке и умноженный на сто. Лад — охотничье название совокупности статей собаки. Низкоперёдость (высокозадость) — строение собаки при котором уровень холки ниже уровня крестца. Призе́мистая — собака у которой расстояние от земли до локтя меньше чем глубина груди. Поджа́рая — сухая мускулистая стройная собака с подтянутыми боками и подобранным животом. Поро́дность — яркое проявление признаков характерных для желательного типа породы. Проме́ры — точные измерения длины высоты глубины и объёма груди и т. д. Растя́нутость — сложение собаки характеризующееся длинным корпусом в сравнении с высотой; недостаток сложения корпуса в виде излишне длинной поясницы по сравнению с грудным и крестцовым отделами. Рост (высота в холке) — расстояние от высшей точки спины (холки) до земли измеренное по вертикали. Темперамент — врождённый тип нервной системы. Типичность — соответствие собаки основному типу породы отсутствие у собаки несвойственных породе признаков. Форма́т — соотношение длины туловища и его высоты в холке (роста собаки). Численно оценивается индексом растянутости: может быть квадратным (индекс равен 100) растянутым (индекс более 100) укороченным (индекс менее 100). Цыба́стость (вздёрнутость на ногах) — высокий тип сложения обусловленный длинными ногами (высоконогость) или недостаточной глубиной грудной клетки. ==== Голова ==== Плоскости головы — условные линии характеризующие взаимное расположение верхней части черепа и морды при взгляде в профиль могут быть параллельными расходящимися сходящимися. Череп Брахицефа́л — собака с формой черепа имеющей широкое основание и малую длину. Примеры брахицефальных пород: бульдог мопс. До́лихоцефа́л — собака с формой черепа имеющей узкое основание и большую длину. Примеры долихоцефальных пород: колли русская псовая борзая. Затылочный бугор — верхний задний выступ затылочной кости у разных пород может быть выраженным в разной степени. Куполообразная (яблокообразная) — голова с излишне выпуклым черепом. Ме́зоцефа́л — собака с формой черепа длина и ширина которого приблизительно одинаковы (лайка спаниель). Прило́бистая — голова с выпуклым лбом резко возвышающимся над мордой. Родничо́к — незаросший участок в черепе вследствие неполного смыкания костей черепа. Недостаток развития собаки до недавнего времени теменной родничок считался характерным признаком собак породы чихуахуа. Морда Бры́ли — верхние губы задняя часть которых свободно свисает по бокам нижней челюсти. Морда — лицевая часть головы от лба до мочки носа. Образуется челюстями и носовыми костями. Может быть длинной (длиннее лба) и короткой (короче лба). Перехо́д (стоп) — граница лобной кости и спинки носа переход ото лба к морде. Может быть выраженным или сглаженным резким или плавным коротким или длинным. Глубокий резко выраженный переход называют переломом. Подбру́док - слегка отвислая шкура под гортанью. Срединная борозда (желобок бороздка) — продольная канавка от срединной части черепа проходящая по лбу и морде к носу может быть короткой (между глазами) или длинной; требуется стандартом некоторых пород (веймаранер). Щипе́ц — охотничье название морды часть головы от глаз до кончика носа. Мочка носа Бабочка (пятнистый нос пёстрый нос) — пёстрый частично непигментированный нос. Характерен для собак мраморного окраса у собак других окрасов нежелателен. Вощо́к (вощёк) — охотничье название мочки носа. Зимний (снежный) нос — термин для обозначения тёмного носа который зимой светлеет. Глаза Бельмова́тые (рыбьи мраморные серебряные фарфоровые) — глаза с неравномерно окрашенной радужной оболочкой вследствие влияния фактора Мерля. Третье веко (полулунная складка) — вертикальная складка слизистой оболочки у внутреннего угла глаза. Хищные (ястребиные) — глаза янтарного или жёлтого цвета с особенным суровым выражением. Уши Вершина — верхняя часть уха лайки. Затя́нутые уши (роза) — небольшие висячие уши отогнутые назад и вывернутые. Купи́рованные — уши часть ушной раковины которых ампутирована щенку в возрасте 25 — 4 месяцев. Традиционно уши купируются собакам некоторых пород (пинчер немецкий боксёр и др.) но в ряде стран купирование запрещено. Полувисячие (полустоячие поднятые) уши — стоячие уши с висячими кончиками. Постав ушей — высокое (высокий постав выше уровня глаз) или низкое (на уровне глаз и ниже) причленение ушной раковины к голове. Широко поставленными называют уши расположенные далеко друг от друга. Пуговица — полустоячие уши верхняя часть которых спадает вперёд в направлении глаза и полностью или частично закрывает наружный слуховой проход. Зубы Бульдожина (бульдожий прикус) — строение челюстей при котором не только резцы но и клыки нижней челюсти резко выступают вперед за линию верхних резцов при этом зубы нижней аркады видны даже при сомкнутых челюстях. Образуется вследствие укорочения и недоразвитости лицевых костей черепа. Является породным признаком брахицефалических пород (бульдог). Гипердонти́я (полиодонти́я) — излишек зубов. Выражается в наличии лишних премоляров или резцов верхней челюсти. Заце́пы — резцы расположенные по центру. Зубная формула — количество зубов разного вида и предназначения: резцы клыки премоляры и моляры. Полная зубная формула собаки включает 42 зуба при неполной формуле какие-либо зубы отсутствуют. Клещеобразный (прямой) при́кус — прикус при котором верхние и нижние резцы при смыкании челюстей упираются друг в друга. В ряде пород считается нормальным. Недоку́с (подуздова́тость акулья пасть) — прикус при котором резцы нижней челюсти не доходят до линии верхних резцов и между ними остается промежуток. Является следствием недоразвитости нижней челюсти. Считается дефектом для всех пород. Клыки — крупные зубы конической формы расположенные за резцами. При правильном строении челюсти клыки сходятся в замок. Недостатком являются клыки упирающиеся в дёсны. Моля́ры — коренные постоянные зубы. У собак по два моляра на каждой стороне верхней челюсти и по три на каждой стороне нижней челюсти. Неполнозубость (олигодонтия) — отсутствие одного или нескольких зубов. Ножницеобразный при́кус — прикус при котором резцы нижней челюсти передними поверхностями примыкают к задней стороне верхних резцов а клыки входят в замок. Нормальный прикус для большинства пород. Обратный ножницеобразный прикус — прикус при котором при закрытой пасти внутренние поверхности нижних резцов входят в контакт с наружной поверхностей верхних. Образуется когда вследствие большей длины нижней челюсти нижние резцы слегка выдвинуты вперед. Окра́йки — резцы расположенные по краям челюстей непосредственно перед клыками. Переку́с — прикус при котором резцы нижней челюсти выдвинуты вперед за линию верхних зубов. Перекус может быть без отхода (плотный) или с отходом. Перекус с очень большим отходом образует бульдожину. Плотоя́дные (секу́щие) зубы — самые крупные массивные зубы: четвёртый в верхней челюсти и пятый в нижней считая от клыков. Плотоядные зубы верхней челюсти относятся к премолярам нижней — к молярам. Премоля́ры — предкоренные зубы находятся между клыками и молярами. При́кус — форма смыкания челюстей и зубов положение сомкнутых зубов при сжатых челюстях. Резцы — передние шесть зубов в верхней и нижней челюстях предназначены для откусывания (отрезания). Ряд резцов заканчивается с двух сторон клыками. Чумны́е зубы — зубы с небольшой дистрофией эмали вследствие перенесённого инфекционного заболевания. ==== Корпус ==== Коло́дка — охотничье название корпуса собаки. Шея Вы́ход шеи — расположение шеи по отношению к лопатке. Подве́с — свободная отвислая кожа на горле и шее обычно образующая складки. Поста́в шеи — положение шеи по отношению к горизонту может быть средним (около 45 градусов к горизонту) высоким и низким. Линия верха Горбатая (сгорбленная верблюжья) спина — спина имеющая форму дуги. Для некоторых пород является правилом (левретка бедлингтон-терьер). Круп — часть спины от поясницы до хвоста образованная тремя сросшимися крестцовыми позвонками костями таза и тазовой мускулатурой. Линия верха — верхняя линия корпуса собаки включает холку спину поясницу и круп. Мягкая спина — умеренно впалая вялая прогнутая спина. Напру́жина — выпуклая поясница. Пересле́жина — провислость спины в области диафрагмального позвонка. Поясница — участок линии верха от грудной клетки до крестца. Включает семь позвонков и прикрепленную к ним мускулатуру. Свод спины — часть линии верха от холки до основания хвоста. Включает спину поясницу и круп. Спина — верхняя часть корпуса от холки до поясницы соответствует грудному отделу позвоночника. Степь — охотничье название длинной прямой спины у борзой собаки. Хо́лка — участок линии верха над лопатками образованный остистыми отростками первых грудных позвонков верхними выступами лопаток и сильной мускулатурой. Грудь грудная клетка Бочкообразная — грудная клетка почти круглой формы в поперечном сечении. Для большинства пород является недостатком. Киль — специфичная для такс и бассетов округлая форма грудины напоминающая киль лодки. Лещева́тая — узкая сжатая с боков грудь. Линия низа Пашистость — слабо подтянутый живот расположенный ближе к паху. Подры́в (подхва́т) — резкая крутая линия перехода от груди к подтянутому животу. Прибрю́шистость — опущенный живот без подхвата. ==== Конечности ==== Бочкообразный поста́в задних конечностей — положение задних конечностей при котором скакательные суставы вывернуты в стороны наружу а плюсны и лапы повернуты вовнутрь является недостатком. Вы́вернутые локти — локти сильно отведенные от вертикальной поверхности грудной клетки наружу. Являются недостатком нередко обусловливают косолапость. Заячья (русачья) лапа — удлиненная по форме лапа с удлиненными пальцами типична для русской псовой борзой. Козине́ц — дефект постава передних конечностей при котором запястье и пясть выгнуты вперед. Коровий поста́в коро́вина — постав задних конечностей при котором скакательные суставы сближены а плюсны развернуты наружу. Косола́пость — постав передних конечностей при котором локти вывернуты наружу а пясти — вовнутрь. Кошачья (круглая) лапа — маленькая круглая лапа со сводистыми плотно сжатыми пальцами. Лапа в комке́ — лапа с плотно собранными пальцами имеющими хорошо выраженный свод пружинящими при беге. Мягкая пясть — излишне наклонная и слабая пясть. Недостаток может быть заметен в стойке и в движении. Плоская (мягкая) лапа — пальцы выпрямлены и не имеют свода при беге удары лапы о землю жёстко передаются на другие суставы конечности разрушая их. Плюсна́ — нижняя часть задней конечности между голенью и лапой. Поползшая лапа — строение лапы при котором собака вынуждена стоять на заднем мякише когти при таком поставе не касаются земли. Прибылы́е пальцы — рудиментарные дополнительные пальцы на задних конечностях. Могут быть соединены с плюсной или быть свободными. Наличие прибылых пальцев иногда даже нескольких является породным признаком для некоторых пород (босерон пиренейская горная собака). Прямые углы — большие чем желательно углы сочленений суставов. Пясть — отдел передней конечности между лапой и предплечьем. Размёт — положение пястей при котором одна или обе лапы направлены в стороны при этом локти могут быть вывернуты по направлению к грудной клетке. Является недостатком. Распу́щенная лапа — лапа с растопыренными пальцами. Сабли́стый постав — дефект задних конечностей при котором из-за излишне большого угла между голенью и плюсной нога имеет саблевидную форму. Скака́тельный сустав — сочленение костей голени и плюсны. Сочлене́ние — соединение двух или более костей образующих сустав. Углы сочлене́ний (углы) — углы образуемые костями в суставах (плече-лопаточных скакательных тазобедренных и т. п.). Узкий поста́в задних конечностей — постав при котором скакательные суставы и плюсны излишне сближены. Широкий поста́в передних конечностей — недостаток связанный с бочкообразной грудной клеткой слишком наклонным положением лопаток чересчур широкой грудью. ==== Хвост ==== Бе́личий — заваленный на спину изогнутый хвост. Весёлый — хвост поднятый выше линии спины. Может быть достоинством или недостатком в зависимости от породы. Гон — охотничье название хвоста гончей собаки. Зало́м (излом) — изгиб или смещение позвонков хвостового отдела позвоночника серьёзный недостаток дисквалифицирующий порок для многих пород собак. Купи́рованный — хвост ампутированный щенку в возрасте 3-5 дней. Купирование хвоста предусмотрено стандартами некоторых пород но в ряде стран запрещено. Куцый (бобтейл) — от природы короткий или отсутствующий хвост. Прави́ло — охотничье название хвоста некоторых пород собак характеризует хвост помогающий собаке поворачивать на бегу или на плаву. Перо́ — охотничье название хвоста у длинношёрстных легавых. Прут — охотничье название хвоста у некоторых легавых (преимущественно гладкошёрстных). ==== Шерсть ==== Ба́ки - густая торчащая шерсть на скулах. Борода — удлиненная щетинистая шерсть на морде жесткошёрстных собак придает голове характерную прямоугольную форму. Брови — торчащая жесткая шерсть образующая пучки над глазами жесткошёрстной собаки. Бруда́́стая — собака имеющая бороду и усы термин относится к жесткошёрстным породам. Бу́рки — длинная волнистая шерсть на висячих ушах некоторых пород борзых. Ва́ленки — более длинная шерсть на ногах у жесткошёрстных терьеров. Вибри́ссы — жёсткие толстые волосы на морде собаки расположенные на определенных местах на губах щеках надбровьях под подбородком. Выполняют осязательную функцию. Вуаль (завеса зонтик) — чёлка свисающая на глаза. Гре́бень (ридж) — участок волос растущих в противоположном направлении по сравнению с окружающей шерстью. Встречается у разных пород. Расположение и форма риджа регламентированы стандартом для пород родезийский риджбек тайский риджбек. Гри́ва — удлинённая шерсть на шее собаки. Козья шерсть — лохматая длинная прямая не прилегающая к телу. Одетая — собака в полной шерсти. Очёсы (бахрома) — длинный украшающий волос на ушах снизу на шее и груди (воротник) на конечностях особенно задних (штаны) и на хвосте (подвес). Подве́с — удлинённая свисающая шерсть на хвосте например у сеттера. Подшёрсток (нижняя рубашка подпушь) — нижний слой шёрстного покрова: обычно короткая мягкая и густая шерсть прикрытая остевым волосом. Псо́вина — охотничье название шерсти борзых гончих и других охотничьих собак. Раздетая — собака с поредевшей шерстью после линьки родов и кормления щенков болезни. Разли́нька — период интенсивной смены шёрстного покрова. Руба́шка — шёрстный покров. У собак с двойной шерстью различают верхнюю рубашку (покровные и остевые волосы) и нижнюю рубашку (подшёрсток). Убо́рная (украша́ющая) шерсть — длинные шелковистые покровные волосы образующие очёсы и гриву. Шерсть (волос) с надломом — особая форма покровного волоса у жесткошерстных норных терьеров резкая изогнутость волоса у основания обеспечивает плотное прилегание шерсти к туловищу защиту от грязи и намокания. Штаны (бриджи брюки кюло́ты) — окаймление из длинной шерсти сзади на бедрах и голенях. ==== Окрас ==== Арлеки́н — специфический чёрно-белый мраморный окрас немецкого дога. Барсу́чий (бобровый блэ́́ро заячий яшма) окрас — смесь белых серых коричневых и чёрных волос в разных пропорциях пёстрые отметины. Бельтон — традиционное название крапчатого окраса английского сеттера. В зависимости от цвета крапа различают блю-бельтон (чёрный крап) лемон-бельтон (жёлтый крап) оранж-бельтон (рыжий крап) ливер-бельтон (коричневый крап). Бриллиант (отпечаток пальца) — тёмная отметина на лбу бежевых мопсов желательная особенность окраса. Бурма́тный — традиционное для русской псовой борзой название полового с тёмным «налётом» окраса. Бусо́й — бурый или тёмно-коричневый напоминающий соболя окрас лайки. Волчий (зона́рный агу́ти) — окрас образованный чередованием в волосе пигментированных и неокрашенных участков. Домино (вдовий пик) — расцветка головы в виде светлой обратной маски. Зага́р — желтоватый оттенок шерсти белых собак. Звезда — маленькая белая отметина на лбу. Изабе́лла — бледно-жёлтый желтовато-коричневый осветлённый окрас. Карандашные отметки — чёрные линии вдоль верхней поверхности пальцев у чёрно-подпалых собак. Крап (побрызг) — мелкие пятна на белом фоне. Ломающийся (просветляющийся) — окрас в переходную фазу от щенячьей к взрослой шерсти у пород меняющих цвет шерсти с возрастом. Маска — чёрная (темная) морда у собак светлого окраса у борзых называется мазуриной. Мраморный — специфический окрас с небольшими пятнами равномерно распределёнными по всему корпусу обусловлен наличием фактора Мерля в генотипе собаки. Муру́гий — тёмно-рыжий окрас с тёмными или чёрными кончиками остевых волос. Нарядный — красивый эффектный яркий окрас. Нацве́ты — вкрапления рыжих волос (под мышками на бёдрах на груди) у собак чёрно-подпалого окраса. Окра́с — цвет шерсти собаки. Олений окрас — желтовато-коричневорыжий цвет шерсти с темными концами волос на загривке спине и с более темными чем основной окрас ушами. Пегий — окрас с крупными белыми пятнами (пежинами). Перец с солью — смесь чёрных белых и частично окрашенных волос характерный окрас для шнауцеров. Подла́сый — окрас при котором цвет шерсти постепенно светлеет по направлению от спины к животу. Подпа́лины (подпа́л) — рыжие или кирпичного цвета пятна характерного рисунка расположенные на подбородке щеках бровях под хвостом и в нижней части конечностей на груди образуют треугольники. Прото́чина — белая полоса на морде от лба к носу. Семечки (дынные семечки) — рыжие пятна над глазами у собак подпалого окраса. Соболиный окрас — цвет шерсти от рыжего до красно-коричневого с характерными тёмными концами волос. Триколо́р — трёхцветный окрас сочетание белого рыжего и чёрного цветов. Чалый — окрас при котором среди окрашенных волос равномерно вкраплены белые волосы создающие характерный эффект ослабленного или подёрнутого сединой окраса. Чепра́к (плащ ма́нтия) — чёрный серый коричневый окрас верхней части туловища; кажется попоной наброшенной на спину и бока собаки. Движения Аллю́р (по́ступь) — манера движения собаки. Основными аллюрами собак являются шаг медленная иноходь иноходь рысь кентер галоп. Близкие (сближенные) — движения при которых передние или задние конечности перемещаются слишком близко друг к другу. Гало́п — трёхтактный аллюр характерный для собак квадратного формата. Скачкообразные движения в галопе имеют безопорную фазу. «Гусиный шаг» — подчёркнуто высокий подъём передних конечностей при шаге или рыси. Засе́чка — вид поступи на рыси когда задние лапы натыкаются на передние собака «засекает». Движение с засечкой свидетельствует о недостатках в анатомическом строении собаки. И́ноходь — тип аллюра при котором передняя и задняя лапы на одной и той же стороне движутся в одной фазе как пара. Обычно иноходь нежелательна но иногда оговаривается стандартом как породный признак (бразильский фила). Карье́р — самый быстрый аллюр при котором последовательность шагов характерных для галопа дополняется сгибанием туловища в пояснице при этом задние конечности выносятся впереди передних. Ке́нтер — медленная форма галопа. Плетёнка прядение — перекрещивающиеся движения передних конечностей. Рысь — аллюр в два темпа с диагональной последовательностью движений. При выставочной экспертизе движения собаки всегда оцениваются на медленной или быстрой рыси. Ходу́льный шаг — ограниченное движение короткими шагами на почти прямых ногах. Для большинства пород такая походка является недостатком но для некоторых — породный признак (чау-чау). Шаг — самый медленный аллюр совершается в четыре темпа. Хендлинг Ринго́вка — разновидность поводка предназначенного для показа собаки на выставке. Стойка (выставочная) — поза в которую устанавливается собака чтобы наилучшим образом показать её достоинства. Хе́ндлер — человек представляющий собаку на выставках в экстерьерном ринге а также на спортивных соревнованиях. Хе́ндлинг — профессиональное выставление собак в экстерьерных рингах а также подготовка к ним. Груминг Гру́минг — гигиенический уход за собакой включающий стрижку как гигиеническую так и выставочную. Три́мминг — выщипывание шерсти у жесткошёрстных собак для удаления отмерших волос и придания шёрстному покрову определённой формы. Примечания Литература Блохин И.Г. Блохина Т.В. Бурова Г.А. Гладких М.Ю. Иванов А.А. Овсищер Б.Р. Сидрова М.В. Кинология. — СПб.: Издательство «Лань» 2013. — 384 с. — ISBN 978-5-8114-1444-4. Ерусалимский Е. Л. Экстерьер собаки и его оценка. — М.: ИЗДАТЦЕНТР 2002. — 192 с. — ISBN 5-7816-0024-8. Полищук Ф.И. Трофименко О.Л. Кинология Кінология. — Киев: Ірпінь: ВТФ «Перун» 2007. — 1000 с. — ISBN 978-966-569-244-7. Сотская М.Н. Московкина Н.Н. Племенное разведение собак. — М.: ООО «Аквариум-Принт» 2004. — 304 с. — ISBN 5-98435-209-5. Харольд Р. Спайра. Энциклопедический словарь кинологических терминов Canine terminology / пер. А. Хропов. — СПб: РТП РГПУ им. А. И. Герцена 1996. — 236 с.Alvin and the Chipmunks («Э́лвин и бурундуки́») — вымышленная музыкальная группа состоящая из трёх бурундуков. Была основана в 1958 году пианистом и актёром Россом Багдасаряном-старшим выступавшим под псевдонимом Дэвид Севилл и к тому времени в конце 1950-х годов уже достигшим определённого успеха с комическими песнями. Предвестником создания ансамбля была песня «Witch Doctor» в которой Багдасаряну подпевал комический голос для создания (повышения тональности) которого он применил технику ускоренного воспроизведения. Песня прославила певца продержавшись несколько недель на первом месте американского национального чарта. Первая же официально изданная запись группы «The Chipmunk Song (Christmas Don’t Be Late)» не только опять достигла первого места в «Билборде» но и по итогам 1958 года получила три премии «Грэмми». За всех трёх бурундуков Багдасарян пел сам записывая все голоса и потом ускоряя запись а на выступлениях использовал кукол. Имена же участники группы получили в честь руководителей их тогдашнего лейбла звукозаписи Liberty Records: директора Элвина Беннетта основателя и владельца Саймона Варонкера и главного инженера Теодора Кипа. Озвучивал диалоги в снятом потом с придуманными им героями анимационном сериале Багдасарян тоже сам: говорил медленно а потом так же ускорял. В 1972 году создатель умер но в 1980-е годы его сын Росс Багдасарян-младший возродил идею. К 1988 году было продано более 38 миллионов альбомов с записями коллектива. Дискография См. статью «Alvin and the Chipmunks discography» в английском разделе. Награды и номинации См. «Alvin and the Chipmunks#Awards and nominations» в английском разделе. См. также Полнометражные фильмы Элвин и бурундуки — фильм 2007 года Элвин и Бурундуки 2 - фильм 2009 года Элвин и бурундуки 3D - фильм 2011 года Элвин и бурундуки 4 - фильм 2016 года Примечания Ссылки chipmunks.com — официальный сайт «Элвина и бурундуков» Видеоканал «Элвина и бурундуков» на YouTube Официальная страница «Элвина и бурундуков» в социальной сети Facebook Видеоклипы на YouTube Chipmunks & Chipettes «Bad Romance» The Chipettes «Single Ladies [Put A Ring On It]» The Chipmunks with David Seville «The Chipmunk Song (Christmas Don’t Be Late)» (1958 три премии «Грэмми»)Gymnura crooki (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана у побережья Гонконга. Ведут донный образ жизни. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Позади глаз расположены брызгальца. Максимальная ширина диска 45 см. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1934 году Он известен всего по одному самцу длиной 45 см найденному на рынке в Коулуне и назначенному голотипом. Вид назван в честь Альфреда Крука бывшего директора школы Куинс Колледж Гонконг. Описание Грудные плавники скатов-бабочек сливаются образуя ромбовидный диск они вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящих длину диска. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Gymnura crooki в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБарашковый лопатоног (лат. Scaphiopus couchii) — вид бесхвостых земноводных (Anura). Видовое название дано в честь американского зоолога Дариуса Кауча (1822—1897). Общая длина достигает 7—9 см. Глаза с вертикальным зрачком. Слуховой мембраны не видно. На задних лапах есть ороговевшие выросты — «лопаты» которыми быстро роет землю зарываясь в мягкий грунт за несколько секунд. Основной цвет окраски серый или песчаный с оттенками от зелёного до жёлтого с более тёмными зелёными или жёлтыми пятнами. Любит засушливые и пустынные места. Значительное время проводит в норах (своеобразных берлогах) глубиной до 2—4 м чтобы избежать перегрева и высыхания. Иногда сидит там по 11 месяцев в году. Активен ночью. Питается беспозвоночными. Размножается в период дождей во временных водоёмах которые появляются после дождя. Если дождей мало то может пропустить сезон-другой. В засушливый год размножается только одну ночь. Голоса у самцов исключительно громкие их можно услышать за несколько километров. Головастики появляются из икры через 24 часа и через 6—9 дней превращаются в маленьких лягушат. Вид распространён в США (юго-восточная Калифорния Аризона Нью-Мексико юго-восточный Колорадо Оклахома Техас) и Мексике (Наярит Сакатекас Сан-Луис-Потоси и северный Веракрус). Примечания Литература David Burnie: Tiere — Die große Bild-Enzyklopädie. Dorling Kindersley Verlag 2001. ISBN 3-8310-0202-9Равнинный лопатоног (лат. Spea bombifrons) — вид бесхвостых земноводных (Anura). Общая длина достигает 3—4 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова и туловище довольно широкие и массивные. Глаза с вертикальными зрачками. Имеет ороговевшие выросты с острыми краями на задних лапах — «лопаты» которыми может быстро рыть землю зарываясь в мягкий грунт за несколько секунд. Кожа относительно сухая с бородавками. На лбу между глаз расположен костяной бугорок размером 3—5 см. Окраска колеблется от коричневого до серого с точечками зелёного цвета. Вдоль спины и по бокам проходят 4 размытые полоски. На брюшке кожа белая без пятен. У самцов горло по бокам синеватого или сероватого оттенка. Любит засушливые полупустынные места. Довольно скрытное земноводное. Активен исключительно ночью или после дождя. Большую часть времени проводит зарывшись в землю. Питается насекомыми другими беспозвоночными. Размножаются в мае-августе после дождей во временных водоёмах. Крики самцов короткие напоминают крики уток. Самка откладывает в кладку от 10 до 250 икринок прикрепляя её к водным растениям в нескольких сантиметрах от поверхности. Головастики длиной до 7 см появляются из икры через 48 часов и развиваются в течение 21—40 дней. Головастики хищные могут поедать головастиков других видов или даже молодых лягушек. Их ротовой аппарат имеет клювовидный выступ на верхней челюсти и выемку на нижней. Вид распространён в Канаде (провинции Альберта Саскачеван) США (штаты Аризона Арканзас Колорадо Айова Миссури Монтана Техас) и Мексике (Чиуауа и Тамаулипас). Примечания Ссылки Spea bombifronsPhoxinellus pseudalepidotus (лат.) — вид лучепёрых рыб рода Phoxinellus семейства карповых (Cyprinidae). Впервые описан ихтиологами Ниной Г. Богуцкой и П. Зупанчичем в 2003 году. Распространение среда обитания Эндемик Боснии и Герцеговины. Phoxinellus pseudalepidotus и Telestes dabar — единственные виды рыб и вообще единственные позвоночные эндемичные для этой страны. Обитает в бассейне реки Неретва в мелких медленных протоках с чистой водой. Описание Пресноводная бентопелагическая рыба. Длина обычно в пределах 5—52 см у отдельных экземпляров достигает 103 см. Средняя линия тела от глаз до хвоста (включая спину и бока) окрашена в тёмный оттенок. Большая часть тела исключая некоторые части в областях боков и головы покрыта чешуёй. Позвонков 38—40. Морда округлённая рот с 4—5 глоточными зубами. Замечания по охране Вид считается уязвимым («vulnerable») согласно данным Международного союза охраны природы. Он не считается редким однако ареал его распространения сильно ограничен. Предполагается что организация заповедника в районах распространения рыбы может снизить риски её исчезновения. Примечания Ссылки Изображение (англ.)Gymnura hirundo (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах центрально-восточной и центрально-западной части Атлантического океана. Ведут донный образ жизни. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Позади глаз расположены брызгальца. Максимальная ширина диска 45 см. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1843 году как Pteroplatea hirundo. Голотип представляет собой особь с диском шириной 167 см. Видовой эпитет происходит от слова лат. hirundo — «ласточка» и связан с формой диска скатов-бабочек. Таксономическая валидность вида нуждается в подтверждении. Ареал Gymnura hirundo обитают в центрально-восточной и центрально-западной части Атлантического океана у берегов Мадейры и Бразилии. Описание Грудные плавники скатов-бабочек сливаются образуя ромбовидный диск они вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящих длину диска. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Gymnura hirundo в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияОстрохвостый песочник (лат. Calidris acuminata) — мелкий кулик представитель семейства бекасовых. Гнездовой эндемик России: размножается в тундрах Восточной Сибири. Типичная перелётная птица зимует в Австралии Новой Зеландии Новой Гвинее и островах Меланезии. Биология особенно репродуктивная изучена слабо. Систематика Систематичнское положение острохвостого песочника вызывает вопросы. Внешне он похож на нескольких представителей рода Calidris особенно на дутыша. Однако есть и особенности в частности более крупные размеры (самец крупнее самки) длинные ноги плавный переход окраски оперения от груди к брюху. Эти характеристики сближают острохвостого песочника с турухтаном. В 2004 году сотрудники британского Университета Бата построившие филогенетическое дерево всех куликов поместили песочника и грязовика в один род с турухтаном который традиционно рассматривается как монотипичный. Описание Достаточно крупный песочник: длина 17—22 см размах крыльев 36—43 см масса самцов 53—114 г масса самок 39—105 г. От других близких видов отличается более угловатым телосложением и относительно коротким слегка загнутым книзу клювом а также некоторыми деталями оперения. Авторы чаще всего сравнивают острохвостого песочника с дутышем поскольку оба вида не только имеют близкие размеры и пропорции но также обладают схожей окраской перьев. У обоих видов верх буровато-чёрный со светлыми каёмками перьев только у острохвостого песочника на плечах и голове присутствует рыжевато-охристый оттенок. Особенно эта разница отражена на темени которое у дутыша однотонное бурое тогда как у песочника с хорошо заметной рыжиной. У обеих птиц над глазом развита беловатая полоска которая у описываемого вида выглядит ярче и чётче расширяется ближе к заднему краю. Передняя часть груди и бока рыжевато-палевые с V-образным тёмным рисунком нижняя часть груди и брюхо преимушественно белые. В отличие от дутыша у острохвостого песочника граница между тёмными и светлыми участками оперения на груди нечёткие с плавным переходом. Половой диморфизм в окраске оперения не проявляется. Зимний наряд отличается от летнего несколько более тусклыми красками при этом перьевой рисунок сохраняется. Молодые — одни из самых пёстрых песочников. В целом они похожи на взрослых однако выделяются большим развитием рыжих и охристых тонов на темени в передней части шеи и на груди. Своим русским названием песочник обязан ступенчатому хвосту в котором средние рулевые значительно длиннее крайних. Крылья узкие и тоже острые. Ноги желтовато-зелёные либо буроватые. Распространение Гнездится в тундрах Восточной Сибири в промежутке между дельтой Лены на западе и Чаунской губой на востоке. В сезон размножения населяет кочковатые сильно увлажнённые низменности и мохово-осоковые болота с островками кустарника. Зимует в Австралии Новой Зеландии и островах Меланезии к востоку до Новой Каледонии и островов Тонга. В Австралии в соответствующий сезон это широко распространённый и один из наиболее многочисленных куликов. На зимовках выбирает разнообразные околоводные ландшафты в том числе временные: травянистые берега заливов ватты грязевые и песчаные дельты рек марши разливы. Встречается не только в узкой полосе побережья но и далеко в глубине материка: например российский орнитолог Елизавета Козлова указывала о наблюдении куликов в 500 км от побережья в северной Австралии. Питание Широкий выбор кормов животного происхождения. Питается насекомыми на всех стадиях развития двустворчатыми моллюсками улитками ракообразными и многощетинковыми червями а также семенами трав. Примечания Литература Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 72—84. — 434 с. — (Новая серия №81). Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Sargatal Jordi (Eds). Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. 3. Hoatzin to Auks. — 821 p. — ISBN 978-8487334207. Hayman Peter; Marchant John; Prater Tony. Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. — Boston: Houghton Mifflin 1986. — 412 p. — ISBN 0-395-60237-8. (англ.) Thomas Gavin H.; Wills Matthew A.; Székely Tamás. A supertree approach to shorebird phylogeny // BMC Evolutionary Biology. — 2004. — Т. 4 № 28. — P. 1—18. DOI:10.1186/1471-2148-4-28 (англ.)Fagina silvatica (лат.) — вид многоножек семейства Neoatractosomatidae (Faginidae?) включённый в состав монотипического рода Fagina. Впервые описан зоологом Аттемсом в 1904 году. Изначально описывался под названием Heterolatzelia (Fagina subg.) silvatica (представитель отдельного подрода в составе рода Heterolatzelia) но в дальнейшем был выделен в собственный род Fagina. С 2003 года включается в состав семейства Neoatractosomatidae ранее и иногда также в ряде современных классификаций монотипический род включается в состав отдельного семейства Faginidae. Распространение Эндемик Боснии и Герцеговины описанный с местообитания на горе Белашница. Описание Следующее описание было предложено для таксона Heterolatzelia (Fagina subg.) silvatica в настоящий момент входящего в синонимику вида. Длина тела самок 8 мм самцы несколько меньше; ширина — 09 мм. Тело разделено на 28 сегментов. Голова покрыта мелкими волосками лицо с 21 глазком чёрного цвета треугольной формы. ПримечанияКарликовые когтеносцы (лат. Hymenochirus) — род земноводных семейства пиповых. Содержит 4 вида. Общая длина представителей этого рода колеблется от 35—6 см. Довольно изящные и стройные лягушки. Морды длинные и плоские. Имеют длинное тельце с короткими лапками. Пальцы относительно длинные особенно на задних лапах на передних лапах хорошо развиты прозрачные плавательные перепонки. Эти лягушки имеют крохотные чёрные когти на задних ногах. Наделены лёгкими а не жабрами. Лишены зубов и языка. Общий тон окраски серовато-бурый спинная сторона тела покрыта многочисленными чёрными пятнышками. Брюхо немного светлее спины без точечного рисунка. Своим поведением похожи на представителей рода шпорцевые лягушки. Любят мелкие стоячие водоёмы в том числе мелкие лужи и болота. Всю жизнь проводят в воде. Время от времени появляются на поверхности. Это подвижные земноводные активны в любое время. Питаются падалью мелкими беспозвоночными. Размножение происходит посредством амплексуса. Спаривание происходит ночью. Самка откладывает до 300 яиц на поверхности водоёма. Эмбриональный период длится 15—2 дня. Метаморфоз длится 60—70 суток. Продолжительность жизни до 20 лет. Эндемики Африки. Живут от Нигерии до Демократической Республики Конго. Виды Когтеносец Бёттгера (Hymenochirus boettgeri) Когтеносец Буланже (Hymenochirus boulengeri) Коротконогий когтеносец (Hymenochirus curtipes) Габонский когтеносец (Hymenochirus feae) Примечания Литература Kunz Kriton: Krallenfrösche Zwergkrallenfrösche Wabenkröten — Pipidae in Natur und Menschenhand Natur und Tier-Verlag 2003 ISBN 3-931587-75-4Acanalonia (лат.) — род равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Acanaloniidae (Fulgoroidea Homoptera). Новый Свет. Около 70 видов. Распространение Северная Америка (Канада США) Центральная и Южная Америка. Единственный североамериканский представитель подсемейства Acanaloniinae. 19 видов встречаются к северу от Мексики остальные южнее. 1 вид завезён в Италию. Описание Среднего и мелкого размера цикадки (длина около 1 см). Форма тела компактная голова короткая и широкая. Ноги короткие и крепкие. Усики короткие оцеллии мелкие. Фотография «зубчатых колёс» задних ног Acanalonia conica сделанная с помощью конфокальной микроскопии стала одним из победителей последнего 11-го ежегодного конкурса научных фотографий «Olympus BioScapes 2014 (International Digital Imaging Competition)». Систематика Около 70 видов. Род был впервые выделен в 1839 году итальянским энтомологом Максимилианом Спинолой (Spinola 1780—1857). Включается в состав семейства Acanaloniidae (Fulgoroidea). Acanalonia affinis (Fowler 1900) Acanalonia albacosta (Caldwell 1947) Acanalonia bivittata (Say 1825); Aacanalonia bivitatta (Van Duzee 1916) Acanonia bivittata (Stål 1862) Acanonia malina (Schaum 1850) Amphiscepa bivittata (Glover 1877) Amphiscepa malina (Germar 1830) Flata bivittata (Say 1825) Poeciloptera bivittata (Schaum 1850) and Poeciloptera nana (Walker 1851) Acanalonia brevifrons (Muir 1924) Acanalonia caelata (Fowler 1900) Acanalonia calida (Fowler 1904); Amphiscepa calida. (Fowler 1904) Acanalonia carinata (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia chloris (Berg 1879); Acanonia chloris (Berg 1879) Acanalonia clarionensis (Van Duzee 1933) Acanalonia clypeata (Van Duzee 1908) Acanalonia coacta (Schmidt 1908) Acanalonia complanata (Walker 1851); Poeciloptera complanata (Walker 1851) Acanalonia concinnula (Fowler 1900); Acanolonia conica (Neiswander 1931) Acanalonia conica (Say 1830); Acanalonia paminae (Fowler 1901) Acanalonia panimae (Fowler 1900) Acanonia conica (Schaum 1850) Chlorochara conica (Forbes Hart 1900) Chlorochroa conica (Forbes Hart 1900) Flata conica (Say 1830) and Poeciloptera conica (Walker 1852) Acanalonia decens (Stål 1864); Acanonia decens (Stål 1864) Acanalonia delicatula (Fowler 1900) Acanalonia depressa (Melichar 1901) Acanalonia dubia (Fowler 1900) Acanalonia ecuadoriensis (Schmidt 1908) Acanalonia excavata (Van Duzee 1933) Acanalonia fasciata (Metcalf 1923) Acanalonia gaumeri (Fowler 1900) Acanalonia grandicella (Doering 1932) Acanalonia gundlachi (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia hadesensis (Caldwell 1938) Acanalonia humeralis (Caldwell 1947) Acanalonia immaculata (Kirkaldy 1907); Amphiscepa immaculata (Kirkaldy 1907) Acanalonia impressa (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia inclinata (Melichar 1901) Acanalonia insularis (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia invenusta (Doering 1932) Acanalonia laticosta (Doering 1932) Acanalonia latifrons (Walker 1851); Acanonia latifrons (Stål 1862) and Poeciloptera latifrons (Walker 1851) Acanalonia laurifolia (Walker 1858); Acanonia laurifolia (Stål 1862) and Poeciloptera laurifolia (Walker 1858) Acanalonia lineata (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia mollicula (Van Duzee 1914) Acanalonia ohausi (Schmidt 1908) Acanalonia parva (Doering 1932); Acanatonia parva (Stroud 1950) Acanalonia plana (Van Duzee 1907); Amphiscepa plana (Van Duzee 1907) Acanalonia planata (Ball 1933) Acanalonia puella (Van Duzee 1923) Acanalonia pumila (Van Duzee 1908); Amphiscepa pumila (Van Duzee 1908) Acanalonia saltonia (Ball 1933) Acanalonia servillei (Spinola 1839); Acanomia sermibler (Valdes Ragues 1910) Acanomia servillei (Valdes Ragues 1914) Acanonia lata (Stål 1862) Acanonia quadrata (Stål 1862) Acanonia robusta (Stål 1862) Acanonia servillei (Amyot Serville 1843) Acononia servillei (Smith 1890) Flata servillei (Guérin-Méneville 1856) Poeciloptera lata (Walker 1851) Poeciloptera quadrata (Walker 1851) and Poeciloptera robusta (Walker 1851) Acanalonia similis (Doering 1932) Acanalonia sublinea (Walker 1858); Acanonia sublinea (Stål 1862) and Poeciloptera sublinea (Walker 1858) Acanalonia tehuacana (Caldwell 1947) Acanalonia theobromae (Fennah 1945) Acanalonia tripartita (Caldwell 1947) Acanalonia umbellicauda (Fennah 1945) Acanalonia umbraculata (Fabricius 1803); Acanalonia florea (Stål 1862) Acanonia florea (Stål 1869) Acanonia umbraculata (Schaum 1850) Flata umbraculata (Fabricius 1803) Paeciloptera umbraculata (Lethierry 1890) and Poeciloptera umbraculata (Burmeister 1835) Acanalonia varipennis (Walker 1858); Acanonia varipennis(Stål 1862) Poeciloptera varipennis (Walker 1858) and Poeciloptera viridissima (Walker 1858) Acanalonia viequensis (Martorell 1951) Acanalonia virescens (Stål 1864); Acanonia virescens (Stål 1864) and Acauloma virescens (Herrera 1923) Acanalonia viridica (Schmidt 1932) Acanalonia viridis (Melichar 1901) Acanalonia viriditerminata (Lethierry 1881); Carthaea simillima Lethierry (1881 Carthaea) and Carthaea viriditerminata (Lethierry 1881) Acanalonia viridula (Metcalf Bruner 1930) Примечания Литература Doering K. C. 1932. The genus Acanalonia in America north of Mexico. Ann. Entomol. Soc. Am. 25:758-786. Rebecca Freund Stephen W. Wilson. The planthopper genus Acanaloniain the United States (Homoptera: Issidae): male and female genitalic morphology (англ.) // Insecta Mundi : Журнал. — Gainesville Florida: Center for Systematic Entomology 1995. — Vol. 9 no. 3-4. — P. 195-215. Ссылки Acanalonia Spinola 1839. hemiptera-databases.org (англ.) Genus Acanalonia Spinola 1839. College of Agriculture & Natural Resources (canr.udel.edu) (англ.) Genus Acanalonia. bugguide.net (англ.)Lachnomyrmex amazonicus (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Бразилия). Описание Мелкого размера муравьи жёлто-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) 052-066 мм ширина головы (HW) 054-066 мм. Отличаются сильно выпуклой грудкой (промезонотумом); вершина проподеальных шипиков направлены назад и вверх; дорзум постпетиоля несёт боле 10 длинных волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex longinoi (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Гондурас Коста-Рика Панама). Описание Мелкого размера муравьи тёмно-коричневого и чёрного цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 066-072 мм ширина головы (HW) 065-074 мм. Отличаются хорошо развитыми проподеальными долями выступающими на узелком петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Сходен с видами Lachnomyrmex amazonicus Lachnomyrmex nordestinus Lachnomyrmex plaumanni Lachnomyrmex victori. Видовое название дано в честь американского энтомолога Джона Лонгино (Dr. John “Jack” Longino) много лет исследующего муравьёв Коста-Рики. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex plaumanni (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Аргентина Коста-Рика Бразилия). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 057-069 мм ширина головы (HW) 057-068 мм. Отличаются мелкими размерами скульптурой тела направленными назад проподеальными шипиками и небольшим числом длинных волосков (около 6) на дорзуме постпетиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 1957 году бразильским энтомологом и священником Томасом Боргмейером (Thomas Borgmeier 1892-1975; Бразилия) а его валидный статус подтверждён в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Видовое название дано в честь литовского энтомолога Фрица Плаумана (Fritz Plaumann 1902–1994) собравшего типовую серию муравьёв и одного из крупнейших коллекционеров насекомых в Латинской Америке. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиAcanaloniidae (лат.) — семейство равнокрылых цикадовых насекомых из надсемейства Fulgoroidea (Homoptera). Около 80 видов. Описание Среднего и мелкого размера цикадки (длина около 1 см) с прыгательными ногами. Надкрылья расположены вертикально (костальные и апикальные жилки без поперечных жилок). Задние голени без шипиков. Фотография «зубчатых колёс» прыгательных задних ног Acanalonia conica сделанная с помощью конфокальной микроскопии стала одним из победителей последнего 11-го ежегодного конкурса научных фотографий «Olympus BioScapes 2014 (International Digital Imaging Competition)». Систематика Около 80 видов и 8 родов (от 4 до 14 по разным взглядам). Иногда включалось в состав семейства Issidae (Fulgoroidea) в качестве подсемейства Acanaloniinae. Acanalonia Spinola 1839 Aylaella Demir & Özdikmen 2009 Batusa Melichar 1901 Bulldolonia Gnezdilov 2012 Chlorochara Stål 1869 Philatis Stål 1862 Thinea Melichar 1914 Thiscia Stål 1862 Примечания Литература Emeljanov A. F. 1999. Notes on delimitation of families of the Issidae group with description of a new species of Caliscelidae belonging to a new genus and tribe (Homoptera Fulgoroidea). — Zoosystematica Rossica 8: 61-72. The planthopper genus Acanaloniain the United States (Homoptera: Issidae): male and female genitalic morphology (англ.) // Insecta Mundi : Журнал. — Gainesville Florida: Center for Systematic Entomology 1995. — Vol. 9 no. 3-4. — P. 195-215. Ссылки Acanaloniidae. hemiptera-databases.org (англ.) North American Acanaloniidae. College of Agriculture & Natural Resources (canr.udel.edu) (англ.) Acanaloniidae. bugguide.net (англ.)Cephalotes specularis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Бразилия Minas Gerais). Описание Мелкого размера муравьи чёрного цвета (4-6 мм; матки до 8 мм). Длина головы мелких рабочих (HL) 115-136 мм ширина головы (HW) 109-139 мм. Длина головы крупных рабочих (HL) 161-185 мм ширина головы (HW) 152-173 мм. Глаза расположены в заднебоковых углах головы в конце усиковой впадины. Скапус и усики короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Грудь и стебелёк с короткими зубчиками. Брюшко блестящее. Вид демонстрирует новый вид социального паразитизма рабочие поднимают брюшко почти вертикально вверх с выделением защитных феромонов так же как и обитающий рядом вид Crematogaster ampla Forel (Myrmicinae: Crematogastrini) по следовым дорожкам которых они свободно передвигаются. Таксон Cephalotes specularis был впервые описан в 2014 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) с соавторами. Сходен с видовой группой fiebrigi species group. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. De Andrade M. L. & Baroni Urbani C. Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present (англ.) // Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Palaontol.) : журнал. — Штутгарт 1999. — Vol. 271. — P. 1-889. Kempf W. W. A taxonomic study on the ant tribe Cephalotini (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Rev. Entomol. (Rio de Janeiro) : журнал. — Рио-де-Жанейро 1951. — Vol. 22. — P. 1-244. Kempf W. W. New studies of the ant tribe Cephalotini (Hym. Formicidae) (англ.) // Stud. Entomol. (n.s.) : журнал. — 1958. — Vol. 1. — P. 1-168. Ссылки AntWeb — Genus: Cephalotes Latreille 1802Ramoceros — вымерший род парнокопытных семейства вилороговые. Существовал в миоцене и плиоцене. Эндемик Северной Америки. Были заметно мельче современного вилорога (весили от 10 до 20 кг) и имели веерообразные рога. Виды Ramoceros brevicornis † Ramoceros marthae † Ramoceros merriami † Ramoceros osborni † Ramoceros palmatus † Ramoceros ramosus † ПримечанияКогтеносец Бёттгера (лат. Hymenochirus boettgeri) — вид земноводных семейства пиповых. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Оскара Бёттгера (1844—1910). Общая длина достигает 3—35 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. Голова имеет коническую форму. Глаза без век. Теменная часть выпуклая. Туловище крепкое. Задние конечности намного длиннее чем передние с когтями. Пальцы обеих лап с плавательными перепонками. У самцов имеются подмышечные подкожные железы. Окраска коричневая или серая с небольшими пятнами. Любит мелкие стоячие водоёмы в том числе мелкие лужи и болота. Всю жизнь проводит в воде. Активен в сумерках или ночью. Питается различными беспозвоночными. Спаривание происходит амплексусом. Самка откладывает на поверхности воды икру порциями по 12. В общем откладывается 150—200 яиц диаметром 13 мм. Головастики появляются через 24 часа. Метаморфоз продолжается 27 суток. Вид распространён от Нигерии до Габона и Конго. Популярный аквариумный вид. Успешно разводится в неволе. Примечания Литература Olson W. M. (2000). Phylogeny ontogeny and function: Extraskeletal bones in the tendons and joints of Hymenochirus boettgeri (Amphibia: Anura: Pipidae). Zoology 103(1-2) 15-24. Ссылки Содержание аквариумной карликовой лягушки гименохируса Video of Dwarf African Frog - Hymenochirus boettgeriНатальская гимнура (лат. Gymnura natalensis) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах южного побережья Африки. Ведут донный образ жизни встречаются на глубине до 100 м. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Окраска дорсальной поверхности диска серого зелёного или коричневого цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Позади глаз расположены брызгальца. На хвосте имеется небольшой шип. Максимальная ширина диска 250 см. Эти скаты питаются костистыми рыбами и беспозвоночными. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла часто попадаются в качестве прилова. Ценятся рыболовами-любителями. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1911 году как Pteroplatea natalensis Вид назван по месту обитания. Ареал Натальские гимнуры являются эндемиками вод омывающих южное побережье Африки. Они обитают у берегов Мозамбика Намибии и ЮАР. Встречаются в прибрежной зоне на глубине 20—100 м. Предпочитают песчаное дно заплывают в эстуарии. Описание Грудные плавники скатов-бабочек сливаются образуя ромбовидный диск. Они вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящих длину диска почти в 2 раза. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца задний край которых покрыт отростками. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Хвост короткий и тонкий. Хвостовой анальный и спинные плавники отсутствуют. На конце хвостового стебля имеются дорсальный и вентральный гребни а у основания расположен шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого серого или зелёного цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Хвост полосатый. Вентральная сторона диска белая. Эти скаты способны быстро менять цвет сливаясь с окружающим грунтом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 250 см а вес 826 кг. Биология Натальские гимнуры держатся как по одиночке так и большими группами. Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Беременность длится около года. В помёте до 10 новорожденных длиной 382—468 см. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Они охотятся на костистых рыб крабов и полихет. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 1097 см и 1462 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Представляют интерес для рыболовов-любителей. Пойманных рыб как правило выпускают. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно Ссылки Вид Натальская гимнура в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияДлинноногая литория (лат. Litoria infrafrenata) — земноводное семейства квакш. Общая длина достигает 10—135 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Отличается немного шероховатой зернистой кожей. Пальцы задних лап полностью с плавательной перепонкой передние - частично. Основной тон окраски травянисто-зелёный. Брюхо светлое. По бокам рта проходят хорошо заметные контрастные белые полосы. Концы пальцев розовые с большими круглыми присосками. Глаза золотистые с чёрным горизонтальным зрачком. Любит влажные места берега водоёмов тропические леса посевные площади. Встречается на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Значительную часть жизни проводит на деревьях. Впрочем за добычей может спускаться почти до земли. Активная ночью. Питается насекомыми и членистоногими. Спаривание начинается весной. Во время брачного периода самцы издают звуки напоминающие мяуканье. Самка откладывает 200—1000 яиц в медленные водоёмы. Головастики появляются через 8 недель. Вид распространён на островах Тимор Новая Гвинея Молуккских островах архипелаге Бисмарка в Австралии (Квинсленд). Примечания Литература Cronin L. (2001). Australian Reptiles and Amphibians Envirobook ISBN 0-85881-186-3 Williams SE Hero JM. 1998. Rainforest frogs of the Australian Wet Tropics: guild classification and the ecological similarity of declining species. Proceedings of the Royal Society of London B 265 Seiten 597–602.