Бурый щелкун (лат. Sericus brunneus) — вид жуков-щелкунов из подсемейства Elaterinae. Распространение Щелкун распространён в лесотундре во всей лесной зоне Евразии. На территории бывшего СССР населяет территорию от Карпат до Приморского края. Описание Проволочники Проволочник в длину достигает 20 миллиметров. Задняя лопасть лобной пластинки короткоклиновидная от расширенной передней трети к вершине округло сужается на вершине остро округлена. Теогиты сегментов груди и брюшка блестящие почти гладкие в тонких редких морщинках и очень мелких редко рассеяных точках. Экология Проволочников фитофагов можно встретить в лесной подстилке подо мхом и в мховых подушках. ПримечанияКрасноногий щелкун (лат. Melanotus villosus) — вид жуков-щелкунов. Распространение Распространён этот щелкун в Европе Малой Азии. На территории бывшего СССР населяет Кавказ и Сибирь. Описание Взрослый жук достигает в длину 14—19 миллиметров. Тело одноцветное — чёрное. Проволочники Проволочник достигает 40 миллиметров в длину. Средний зубец на вершине площадки каудального сегмента пальцевидный вытянутый на вершине закруглён. Площадка сильно вогнутая. Мускульные вдавления на каудальном сегменте перепечновытянутые такие же как на предыдущем сегменте или крупнее. Площадка гладкая. Экология Обитает красноногий щелкун лесной и лесостепной зонах а также в горно-лесном поясе. Проволочники — хищники и некросапрофаги развиваются в гнилой древесине разных пород реже в лесной почве и лесной подстилке. Взрослые щелкуны ведут ночной образ жизни (ночью их можно привлечь светом). ПримечанияМу’и́зза (араб. مُعِزّة‎) — кошка мусульманского пророка Мухаммеда. Согласно легендам если кошка спала на одежде Мухаммед не будил её а выбирал что-либо другое из своего гардероба. Однажды же когда она уснула на рукаве сложенного рядом халата Мухаммед предпочёл отрезать кусок от рукава чтобы не тревожить её сон. Во время проповедей Мухаммеда Муизза часто лежала у него на коленях. Одно из преданий свидетельствует что кошка Мухаммеда была абиссинской породы белого цвета с глазами разного цвета. В память о ней всем кошкам был разрешён свободный вход в мечеть. Источники Cats in Islamic Culture Сэм Столл «100 кошек которые изменили цивилизацию»Армянская чайка или севанская серебристая чайка (лат. Larus armenicus) — крупная чайка обитающая на Кавказе Ближнем и Среднем Востоке. Раньше её классифицировали как подвид серебристой чайки но недавно эту чайку выделили в самостоятельный вид. Армянская чайка похожа на желтоногую чайку но немного меньше с тёмно-серой спиной и тёмными глазами. Области чёрного цвета на крыльях широкие с более мелкими белыми пятнами. Клюв короткий с отличительными чёрными полосами на самом конце. В первую зиму птицы обычно коричневые. Они имеют белёсый курдюк бледный пух и узкие отчётливые чёрные полосы на хвосте. Гнездятся армянские чайки возле горных озёр в Армении Грузии Турции и западной части Ирана. Наибольшие по численности популяции в Армении находятся в бассейне озера Севан на озере Арпи в долинах рек Аракс Раздан и Ахурян. Большая часть птиц зимует мигрируя на побережье Турции Ливана и Израиля. Меньшее количество — на Кипре Египте и в странах Персидского залива. Гнездо из растительности строят на земле на берегу или на островах на озере. Откладывает три яйца главным образом в конце апреля. Гнездовые колонии очень плотные гнезда находятся близко друг к другу и территориальные конфликты не исключены. См. также Эндемики Армении Примечания Источники Larus armenicus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Alan Harris Hadoram Shirihai & David Christie (1996) The Macmillan Birder’s Guide to European and Middle Eastern Birds Macmillan London. D.W. Snow & C.M. Perrins (1998) The Birds of the Western Palearctic Concise Edition (Vol. 1) Oxford University Press Oxford. Ссылки Armenian Gull photos by Rudy Offerein Armenian Gull photos by Martin Reid Avibase entry for Armenian Gull Birdguides — Armenian Gull Photo of an Armenian Gull with spanned wings at Lake Sevan Photo of a group of Armenian Gulls at Lake SevanScaptolenus — род жуков-щелкунов из подсемейства (ранее отдельное семейство) цебрионидов. Экология Самцы Scaptolenus lecontei сбиваются в стаи во время ливней. В восточной и южной частях Техаса период роения (сбивания в стаи) всегда в конце года в октябре-декабре. Список видов Некоторые из видов рода: Scaptolenus californicus Chevrolat 1874 Scaptolenus estriatus LeConte 1875 Scaptolenus femoralis LeConte 1853 — Мексика Гватемала Коста-Рика Панама Scaptolenus gehini Chevrolat 1874 Scaptolenus lecontei Chevrolat 1874 Scaptolenus nigriceps Champion 1896 ? — Коста-Рика Scaptolenus ocreatus Horn 1881 Scaptolenus rubriventris Chevrolat 1874 — Коста-Рика Панама Примечания Ссылки Texas Beetle InformationИзменчивый щелкун (лат. Denticollis varians) — вид жуков-щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Распространён изменчивый щелкун на Аляске и в северной части Монголии. На территории бывшего СССР распространён от Алтая (Сибирь) до берегов Тихого океана а также на Камчатке и Сахалине. Описание Проволочник Проволочник в длину достигает 12 миллиметров. Дыхальца на восьмом сегменте брюшка сдвинуты назад за середину сегмента. Бока площадки каудального сегмента имеют четыре бугорка. Экология и местообитания Проволочника можно встретить в лесной почве и подстилке. ПримечанияРазлинованный щелкун или линейчатый зубцегруд (лат. Denticollis linearis) — вид жуков-щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Населяют лесную и северную части лесостепной зоны Евразии. Описание Проволочник Проволочник в длину достигает 20 мм. Наружные ветви урогомф в два раза или больше длиннее внутренних. Боковые края площадки каудального сегмента имеют четыре хорошо выраженные притуленными бугорками. Килевая кайма на тергите первого сегмента брюшка до срединной линии не доходит. Вырезка каудального сегмента округлая в два или почти в два раза уже урогомф. Экология и местообитания Проволочники живут в гнилой древесине и под корой в основном хвойных деревьев реже в лесной подстилке. Вариации В виде выделяют две вариации: Denticollis linearis var. mesomelas (Linnaeus) Denticollis linearis var. variabilis DeGeer ПримечанияПлавунчики (лат. Phalaropus) — род из трёх видов птиц малого и среднего размера из семейства бекасовые (Scolopacidae). Род включает виды живущие в тундре на берегах водоёмов. Характеристики Эти птицы характеризуются следующими особенностями: У птиц имеются кожистые лопасти на пальцах которые облегчают плавание Сильный возрастной и сезонный диморфизм а также значительный половой диморфизм Самки ярче окрашены и оставляют самца после откладки яиц. Самцы высиживают яйца и заботятся о потомстве. Птицы ищут питание на суше и в воде. Виды Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicaria) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Трёхцветный плавунчик (Phalaropus tricolor)Бариды (лат. Baris) — род жуков-долгоносиков из подсемейства Baridinae. Распространение и описание Капустный или чёрный барид (В. carbonaria) встречается в Европейской части России на Кавказе. Чёрный продолговатый жук дл. 5—8 мм надкрылья с продольными бороздками переднеспинка в мелких точках. Личинка белая дл. до 10 мм. Перезимовавшие в почве жуки весной питаются вначале на сорняках затем концентрируются на капусте повреждая верхушечные почки черешки листьев стебли корневую шейку. Личинки питаются внутри стеблей и корневой шейки. Систематика В составе рода: Baris albomaculata (H. Brisout 1867) Baris analis (Olivier 1790) Baris artemisiae (Herbst 1795) Baris convexicollis (Boheman 1836) Baris insularis Desbrochers 1892 Baris limbata (H. Brisout 1870) Baris memnonia (Boheman 1836) Baris nesapia Faust 1887 Baris novaki Penecke 1935 Baris parumpunctata Fairmaire 1865 Baris pedemontana Desbrochers 1908 Baris rufa (Boheman 1844) Baris rufescens Solari 1904 Baris serbica Schultze 1897 Baris spitzyi Hochhuth 1847 Baris subferruginea Reitter 1910 Baris sulcata (Boheman 1836) Примечания Ссылки BugGuide Genus BarisСкрытнохоботники (Ceutorhynchus) — род жуков-долгоносиков из подсемейства Baridinae. Распространение Распространены на территории Евразии и Северной Америки. В неарктическом регионе встречаются 75 видов. Описание В основном это жуки небольших размеров в среднем достигающие 1—4 мм. Тело выпуклое разной окраски. Скрытнохоботники имеют длинный узкий хоботок достигающий половины длины тела. Глаза с верхней стороны частично или полностью прикрыты. Экология Некоторые виды могут являться сельскохозяйственными вредителями главным образом Ceutorhynchus rapae. Главными кормовыми растениями являются представители астровых (Asteraceae) и капустных (Brassicaceae). Систематика В составе рода: Ceutorhynchus assimilis (Paykull 1800) — Скрытнохоботник рапсовый семенной Ceutorhynchus constrictus (Marsham 1802) Ceutorhynchus erysimi (Fabricius 1787) — Скрытнохоботник листовой Ceutorhynchus gallorhenanus Solari 1949 Ceutorhynchus minutus (Reich 1797) Ceutorhynchus napi Gyllenhal 1837 — Скрытнохоботник сурепковый Ceutorhynchus obstrictus (Marsham 1802) Ceutorhynchus pallidactylus (Marsham 1802) Ceutorhynchus pyrrhorhynchus (Marsham 1802) Ceutorhynchus resedae (Marsham 1802) Ceutorhynchus roberti Gyllenhal 1837 Ceutorhynchus rusticus Gyllenhal 1837 Ceutorhynchus scrobicollis Neresheimer et Wagner 1924 Ceutorhynchus striatodenticulatus (Goeze 1777) Ceutorhynchus sulcatus C. Brisout de Barneville 1869 — Слоник виноградный Ceutorhynchus typhae (Herbst 1795) ПримечанияCeutorhynchus — один из наиболее многочисленных родов долгоносиков. Список видов Ceutorhynchus adjunctus Deitz 1896 Ceutorhynchus adspersulus Dietz 1896 Ceutorhynchus aeratus Deitz 1896 Ceutorhynchus albopilosulus Dietz 1896 Ceutorhynchus americanus Buchanan 1937 Ceutorhynchus angulatus LeConte 1876 Ceutorhynchus anthonomoides Dietz 1896 Ceutorhynchus armatus Dietz 1896 Ceutorhynchus assimilis Paykull 1792 Ceutorhynchus atriculus Dietz 1896 Ceutorhynchus bakeri Hatch 1971 Ceutorhynchus bolteri Dietz 1896 Ceutorhynchus carteri Brown 1931 Ceutorhynchus consanguineus Dietz 1896 Ceutorhynchus convexipennis Fall 1917 Ceutorhynchus cupreus Hatch 1971 Ceutorhynchus dietzi Leng 1920 Ceutorhynchus disturbatus Dietz 1896 Ceutorhynchus downiei Colonnelli 1979 Ceutorhynchus dubitans Brown 1931 Ceutorhynchus echinatus Fall 1917 Ceutorhynchus erysinei Fabricius 1787 Ceutorhynchus erythropus Dietz 1896 Ceutorhynchus floridanus Leng 1916 Ceutorhynchus fulvotertius Fall 1926 Ceutorhynchus handfordi Brown 1931 Ceutorhynchus hearnei Brown 1940 Ceutorhynchus hornii Dietz 1896 Ceutorhynchus invisus Fall 1917 Ceutorhynchus isolatus Dietz 1896 Ceutorhynchus lecontei Colonnelli 1979 Ceutorhynchus lesquerellae Pierce 1910 Ceutorhynchus litura Fabricius 1775 Ceutorhynchus medialis LeConte 1876 Ceutorhynchus microtuberculatus Hatch 1971 Ceutorhynchus morosus Dietz 1896 Ceutorhynchus moznettei Fall 1917 Ceutorhynchus munki Brown 1940 Ceutorhynchus mutabilis Dietz 1896 Ceutorhynchus neglectus Blatchley 1916 Ceutorhynchus nodipennis Dietz 1896 Ceutorhynchus notatulus Fall 1907 Ceutorhynchus numulus Dietz 1896 Ceutorhynchus obliquus LeConte 1876 Ceutorhynchus omissus Fall 1917 Ceutorhynchus opertus Brown 1931 Ceutorhynchus oregonensis Dietz 1896 Ceutorhynchus ovipennis Dietz 1896 Ceutorhynchus pauxillus Dietz 1896 Ceutorhynchus persimilis Dietz 1896 Ceutorhynchus pervestitus Fall 1901 Ceutorhynchus pollinosus Dietz 1896 Ceutorhynchus puberulus LeConte 1876 Ceutorhynchus punctiger Gyllenhal 1837 Ceutorhynchus pusillus LeConte 1876 Ceutorhynchus pusio Mannerheim 1852 Ceutorhynchus quadridens Panzer 1795 Ceutorhynchus rapae Gyllenhal 1837 Ceutorhynchus rubidus Gyllenhal 1837 Ceutorhynchus rudis LeConte 1876 Ceutorhynchus semirufus LeConte 1876 Ceutorhynchus septentrionalis Gyllenhal 1837 Ceutorhynchus sericans LeConte 1876 Ceutorhynchus siculus Dietz 1896 Ceutorhynchus solitarius Fall 1907 Ceutorhynchus sparsus Hatch 1971 Ceutorhynchus squamatus LeConte 1876 Ceutorhynchus squamosulus Sleeper 1957 Ceutorhynchus subpubescens LeConte 1876 Ceutorhynchus sulcicollis Paykull 1800 Ceutorhynchus suturatus Hatch 1971 Ceutorhynchus tau LeConte 1876 Ceutorhynchus transversus Blatchley 1916 Ceutorhynchus williami Colonnelli 1979 Ceutorhynchus zimmermanni Gyllenhal 1837 Ссылки Nomina - Coleoptera: Curculionidae A-MZorochros — род подсемейства Negastriinae из семейства жуков-щелкунов. Описание Проволочники Все склериты сегментов тела за исключением головы и каудального сегмента кроме обычных щетинок довольно густо усажены короткими волосками. Мандибулы имеют хорошо выраженный средний зубец. Назале шире трёх зубчатое зубцы одинаковой величины. Боковые края лобной пластинки бокаловидная с хорошо выраженной приустьевой парой щетинок. Подбородок сильно вытянутый и суженный к основанию спереди в 2-25 раза шире чем у основания с 4-6 парами щетинок. кардо сросшееся основаниями. Площадки каудального сегмента кожистая длиннее ширины. Урогомфы по длине соответствуют не менее 1/3 длины площадки тонкие в 5-7 раз длиннее толщины посередине и в 35 раза длиннее ширины у основания прямые в вершинной трети слабо изогнуты внутрь. Вырезка сильно вытянутая в 2-25 раза длиннее ширины. Экология Проволочники являются хищниками и некрофагами. Проволочников можно встретить в поймах горных рек по долинам которых заходят далеко на равнины. Живут в каменистой почве речных наносов отмелей и кос под камнями и в дерновине. Легко переносят паводки и являются характерным компонентом затопляемых биотопов в поймах горных рек особенно каменистых кос в горах и предгорьях. Систематика В составе рода: Zorochros aenescens (Motsch. 1891) Zorochros aenigmatosus (Dolin 1995) Zorochros aequicollis (Reitter 1895) Zorochros aerarius (Reitter 1895) Zorochros alysidotus (Kiesenwetter 1858) Zorochros amalec (Peyerimh. 1909) Zorochros ambiguus (Buysson (1914) Zorochros anatolicus (Dolin Mertlik 2002) Zorochros angurlaris (Candeze 1869) Zorochros araxicola (Reitter 1895) Zorochros babilloti (Fleutiaux 1914) Zorochros bakeri (Fleutiaux 1914) Zorochros bellutus (Candeze 1894) Zorochros bicarinatus (Fleutiaux (1908) Zorochros birganjianus (Ohira & Becker 1973) Zorochros boubersi (Leseigneur 1970) Zorochros brancuccii (Dolin 1999) Zorochros candezei (Fleutiaux 1905) Zorochros capillatus (Dolin 1999) Zorochros caucasicus (Jagemann 1939) Zorochros crux (Kuster 1849) Zorochros curtus (Germar 1844) Zorochros davidianus (Candeze 1881) Zorochros delicatulus (Schwarz 1897) Zorochros demustoides (Herbst 1806) Zorochros dufouri (Buysson 1900) Zorochros ecarinatus (Dolin 1999) Zorochros exilis (Motsch. 1858) Zorochros fasciatus (Candeze 1865) Zorochros flavipes (Aube 1850) Zorochros fleutiauxi (Schwarz 1906) Zorochros fouqeuti (Fleutiaux 1918) Zorochros georgicus (Dolin & Chautladze 1980) Zorochros godavariensis (Ohira & Becker 1974) Zorochros gurjevae (Dolin 1995) Zorochros heyrovskyi (Roubal 1940) Zorochros hispidus (Dolin & Atamuradov 1986) Zorochros ibericus (Franz 1967) Zorochros incommodus (Fleutiaux 1905) Zorochros indicus (Motsh. 1858) Zorochros interpositus (Dolin & Agajew 1993) Zorochros iranicus (Dolin in Dolin & Mertlik 2002) Zorochros javanus (Candeze 1878) Zorochros kopeckyi (Platia & Gudenzi 1998) Zorochros kopetdaghensis (Dolin 1994) Zorochros kourili (Roubal 1936) Zorochros kurdicus Dolin & Mertlk 2002) Zorochros lotharensis (Ohira & Becker 1973) Zorochros mechanicus (Fleutiaux 1925) Zorochros meridionalis (Castelnau 1840) Zorochros merkli (Mertlik 1998) Zorochros mesasiaticus Dolin 1995) Zorochros misellus (Boh. 1858) Zorochros murinoides (Gurjeva 1963) Zorochros murinus (Reitter 1895) Zorochros nanus (Gurjeva 1963) Zorochros opacicollis (Reitter 1910) Zorochros opacus (Dolin 1999) Zorochros pakistanicus (Dolin 1999) Zorochros palii (Dolin & Atamuradov 1986) Zorochros pallicrus (Desbrochers des Loges 1875 comb. n.) Zorochros pallipes (Kuster 1848) Zorochros parvulus (Fleutiaux 1902) Zorochros penevi (Dolin 2003) Zorochros perpusillus Zorochros pictus (Candeze 1892) Zorochros pilosellus (Reitter 1895) Zorochros ponticus (Dolin 1977) Zorochros propinquus (Desbr. 1869) Zorochros pulvereus (Candeze 1896) Zorochros pumilio (Kiesenwetter 1858) Zorochros quadriguttatus (Castelnau 1840) Zorochros quadrinaevus (Reitter 1895) Zorochros quadritactus (Candeze 1900) Zorochros recellentus (Dolin 1995) Zorochros rufescens (Gebler 1847) Zorochros scitus (Candeze 1896) Zorochros semiaeneus (Pic. 1916) Zorochros sericeus (Candeze 1892) Zorochros stibicki (Leseigneur 1970) Zorochros suturalis (Candeze 1878) Zorochros tactus (Candeze 1900) Zorochros trigonochirus (Binaghi 1933) Zorochros tshatkalensis (Dolin 1971) Zorochros turkmenicus (Dolin & Atamuradov 1994) Zorochros wrasei (Dolin 1999) Zorochros yunnanus (Fleutiaux 1940) Ссылки elateridae.com — Click Beetle of the Palearctic Region ПримечанияChorthippus jutlandica (лат.) — это кобылка из семейства настоящие саранчовые (Acrididae). Это один из немногих видов эндемичных для Дании. Он обитает лишь в очень ограниченном месте вблизи мыса Блёвандшак (en) в западной части страны. Ссылки Фотография кобылкиГрифовая цесарка (лат. Acryllium vulturinum) — птица семейства цесарковые. Единственный представитель своего рода. Птица замечательно приспособлена к жизни в засушливых поросших кустарником регионах Африки. Может обходиться малым количеством воды так как получает жидкость из пищи. Грифовая цесарка — самый крупный и ярко окрашенный вид цесарок. В её оперении есть такие цвета как блестящий кобальтово-синий лиловый черный и белый. Своим названием грифовая цесарка обязана форме головы и шеи напоминающей голову грифа. Места обитания Полупустынные поросшие кустарником районы Эфиопии Сомали и Кении до северо-востока Уганды и Танзании. Образ жизни У грифовых цесарок достаточно плотное тело. Ноги сильные. Держатся они чаще всего небольшими стаями на сухих пыльных поросших кустарником равнинах Восточной Африки. На этих просторах мало непересыхающих источников. Основу растительности здесь составляют колючие кусты акаций. Когда биотопы чрезмерно высыхают грифовые цесарки переселяются в лесистые низины или горные леса где держатся вместе с другими видами цесарок. Если грифовая цесарка почувствует угрозу она убегает от опасности на своих длинных ногах как и большинство наземных видов птиц и отыскивает убежище в зарослях кустарника. Только в крайнем случае грифовая цесарка решает взлететь и пролететь 50 максимум 500 метров. В сумерки цесарки взлетают на деревья где проводят ночь. Каждая стая находит для себя высокую акацию желательно окруженную густым кустарником. Почти весь год цесарки держатся стаями насчитывающими 20—30 птиц встречаются группы из 70 особей. В гнездовой период стаи распадаются на гнездящиеся пары и небольшие группы одиночных птиц. Пища Перед рассветом цесарки оставляют места ночевок и отправляются на поиски пищи. До самого полуденного зноя стая в поисках пищи прочесывает территорию постоянно держась недалеко от кустарниковых зарослей. В самые жаркие часы кусты служат им местом отдыха и дают благотворную тень. Только под вечер когда лучи солнца теряют свою силу и жара понемногу отступает цесарки снова отправляются на кормежку. Главным источником корма для них являются низкорослые растения. Грифовые цесарки едят различные семена зеленые части трав почки побеги и корни не брезгуют и насекомыми пауками скорпионами и улитками. Грифовая цесарка может не ходить на водопой так как необходимое количество жидкости она получает из растений животного корма и утренней росы которая собирается на листьях. Слепая кишка у грифовых цесарок намного длиннее чем у других птиц. Считается что такое строение пищеварительной системы необходимо чтобы организм грифовой цесарки мог усвоить как можно больше воды из пищи. Размножение Сигналом к началу брачного периода служат ежегодные ливни которые гарантируют птенцам достаточное количество корма. Пик брачного периода во всем ареале приходится на июнь месяц но птицы могут размножаться в течение всего года. Самец начинает обращать на себя внимание самки. Он становится перед ней опустив голову вниз и расправив крылья стараясь игрой красок очаровать избранницу. Если самка не проявляет интереса самец обычно упорно преследует её и еще раз пробует обратить на себя внимание. Если ухаживание оканчивается успешно и наступает спаривание через некоторое время самка откладывает от 8 до 15 яиц. Цесарки не строят гнезда а откладывают яйца в неглубокую ямку. Самка одна насиживает яйца. В скором времени после вылупления птенцы покидают гнездо а самец кормит их еще в течение нескольких дней. В первые несколько недель жизни птенцы грифовой цесарки покрыты коричневым и золотисто-коричневым пятнистым пухом. Охрана Во многих районах ареала грифовая цесарка многочисленна и исчезновение ей не грозит. В некоторых местах все еще является объектом охоты. Интересные факты По сравнению с другими птицами обитающими в пустынных местностях у грифовой цесарки необычайно яркое оперение. У большинства других видов птиц в этих районах менее броская коричневая окраска которая позволяет лучше маскироваться. В Европе и Северной Америке цесарок часто выращивают в вольерах. Птицы хорошо переносят разные климатические условия и своим экзотическим внешним видом могут заинтересовать и привлечь посетителей. По-английски цесарку называют «guineafowl» это указывает на родину птицы — Гвинейский залив. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Круглоносый плавунчик (лат. Phalaropus lobatus) — вид небольших болотных птиц семейства бекасовые (Scolopacidae). Ареал Это плавунчик обитает в арктических районах Северной Америки и Евразии. На зиму мигрирует и что необычно для болотных птиц зимует на берегах тропических морей. Описание Круглоносый плавунчик составляет около 18 см в длину с перепончатыми пальцами и прямым клювом. Самки преимущественно темно-серые сверху с каштановой шеей и грудкой чёрным лицом и белым горлышком. Самец окрашен менее ярко. У птиц данного вида перепончатые пальцы что помогает им плавать. Птенцы серо-коричневые сверху коричневато-рыжие снизу с тёмным ободком вокруг глаз. Размножение Как и у всех остальных видов круглоносых плавунчиков типичные роли самки и самца в половом поведении инвертированы. Самки более крупные и яркоокрашенные чем самцы. Самки завлекают самцов конкурируют за территорию и агрессивно защищают гнездо и выбранного самца. Отложив яйца они мигрируют на юг оставляя самцов высиживать птенцов и заботиться о молодняке. В гнезде на земле в болотистой местности обычно находится от трёх до семи яиц. Юные плавунчики самостоятельно кормятся и способны летать через 20 дней после рождения. Почти всё время вне периода гнездования приводят в открытой воде. Эти птицы часто очень ручные и доверчивые. Охрана вида Круглоносый плавунчик является одним из видов которые охраняются Соглашением об охране афро-евразийских мигрирующих водно-болотных птиц (en:AEWA). Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Круглоносый плавунчикБарагон (яп. バラゴン Baragon) — вымышленный кайдзю из фильмов студии Toho; впервые появился в фильме «Франкенштейн против Барагона» (1965). Вероятным прообразом Барагона является цератозавр. Описание и способности Барагон — четвероногий динозавр с рогом на голове длинными ушами и длинным хвостом. Живёт под землёй где передвигается с большой скоростью роя тоннели. Спина покрыта прочными панцирными пластинами. В фильме «Франкенштейн против Барагона» подобно Годзилле может выпускать атомный луч изо рта. В том же фильме рог Барагона светится фосфорическим светом. В фильме «Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» хорошо прыгает. В качестве оружия использует когти зубы и хвост. Размеры Длина 40 м (Сёва); 35 м (Миллениум); Рост 25 м (Сёва); 30 м (Миллениум); Вес 250 т (Сёва); 10 000 т (Миллениум). Появления Сёва В фильмах эпохи Сёва Барагон — крупный доисторический похожий на динозавра ящер адаптировавшийся к подземному образу жизни и переживший массовое вымирание конца мелового периода. «Франкенштейн против Барагона» (1965) В фильме «Франкенштейн против Барагона» Барагон был пробужден и привлечён шумом завода. Барагон разрушил завод а затем небольшую деревню. Так как о Барагоне никто ничего не знал в разрушениях обвинили гигантское мутировавшее Чудовище Франкенштейна. Это заявление опровергли трое учёных которые отправились на расследование и встретились с Барагоном. Вскоре Чудовище Франкенштейна столкнулось с монстром и начало на него нападать. Барагон стал защищаться но Чудовище Франкенштейна стало отпугивать его горящими палками а затем душить. В конце концов Чудовище Франкенштейна одержало верх свернув Барагону шею после чего провалилось в трещину в земле вместе с трупом своего оппонента. «Уничтожить всех монстров» (1968) В фильме «Уничтожить всех монстров» Барагон вместе с другими монстрами такими как Годзилла и Ангирус содержался на острове-заповеднике Монстрлэнд. Пришельцы Килааки использовали Барагона вместе с остальными монстрами для разрушения крупных городов. Когда земляне смогли вернуть контроль над монстрами они послали Барагона уничтожить базу пришельцев располагавшуюся возле горы Фудзи. Затем Барагон вернулся на Монстерлэнд в то время как Годзилла Минилла Ангирус Родан Манда Горозавр Варан Кумонга и Мотра сражались с Кингом Гидорой. По первоначальной задумке Барагон должен был охранять базу Килааков. Но потом сценарий изменили часть монстров заменили другими а роль Барагона стала менее значимой. В конечном сценарии он должен был атаковать Париж но на съёмках сцены атаки Парижа костюм Барагона находился на съёмках сериала «Ultraman» и его пришлось заменить Горозавром. Миллениум «Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» (2001) В фильме «Годзилла Мотра Кинг Гидора: Монстры атакуют» Барагон представлен как хранитель земной стихии. Он был первым из монстров который пытался противостоять злому Годзилле но в результате потерпел поражение. В этом фильме Барагон не выпускает атомный луч из пасти но зато умеет высоко подпрыгивать.Mycocepurus smithii (лат.) — вид муравьёв трибы грибководов Attini у которого нет самцов и который размножается партеногенезом. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в муравейниках. Распространение Центральная и Южная Америка: от северной Мексики до южной Аргентины. Описание Мелкие муравьи (длина около 2 мм). У рабочих особей имеется группа развитых промезонотальных шипиков на грудке. Шипы на проподеуме также хорошо развиты. Выращивают грибы. Гнездятся в земляных муравейниках. Размножаются партеногенезом без участия самцов. Исследование анатомии муравьёв M. smithii показало что у них редуцирована копулятивная сумка — орган в котором у других видов самка сохраняет сперму самца. Значит у этого вида нет даже физической возможности размножаться обычным половым путём с участием самцов. Один из базальных видов муравьёв-грибководов (вместе с родами Apterostigma и Myrmicocrypta) в составе трибы Attini. Синонимы Atta smithii Forel Mycocepurus attaxenus (Menozzi) Mycocepurus bolivianus F.Weber Mycocepurus boringuenensis (Wheeler) Mycocepurus eucarnitae Forel Mycocepurus manni F.Weber Mycocepurus reconditus Borgmeier Mycocepurus tolteca (Wheeler) Mycocepurus trinidadensis F.Weber Trachymyrmex attaxenus Menozzi Литература Bolton B. 1995. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Forel A. 1893. Formicides de l’Antille St. Vincent. Récoltées par Mons. H. H. Smith. Transactions of the Entomological Society of London 1893: 333–418. Примечания Ссылки Муравьи-грибководы AttiniКарен Дон (англ. Karen Dawn) — защитник прав и благополучия животных писатель. Биография Карен Дон родилась в США росла и училась в Австралии. Окончила Университет Нового Южного Уэльса по специальности «психология». Получила первый опыт работы в СМИ в качестве автора национального австралийского новостного телешоу The 7.30 Report на ABC. Движимая интересом к музыке переехала в Нью-Йорк где в начале 1990-х проявила себя как автор и исполнитель песен. Защита животных Дон выступает на национальных конференциях по правам животных ежегодной конференции «Taking Action for Animals» в Вашингтоне и в эфире ведущих телеканалов по связанным с животными вопросам а также является популярным оратором в колледжах. В 1999 году Дон создала DawnWatch.com лист с целью поддержки активистов прав животных и взаимодействия со СМИ. Была приглашена в комитет премии Genesis Awards где проработала с 2001 по 2004 год. В 2006 году она вернулась в Genesis Awards в качестве консультанта. Добивалась освещения в СМИ судьбы животных пострадавших в урагане Катрина её статья «Best Friends Need Shelter Too» была опубликована в The Washington Post. Позже в интервью New York Times она также рассказала что многие СМИ игнорируют бедствие животных вследствие урагана. Год спустя она приняла участие в прямом эфире программы Washington Post Radio посвященной пострадавшим в урагане Катрина животным и необходимости изменения политики отношения к животным в таких ситуациях и обеспечения готовности к стихийным бедствиям. Дон была официальным пресс-секретарем Proposition 2 — избирательной инициативы изменившей стандарты содержания животных. 17 мая 2008 года Карен Дон была представлена к награде Outstanding Activist for Farm Animals Award. Защита питбулей Дон полностью поддерживает необходимость принятия законодательства предусматривающего стерилизацию питбулей но выступает категорически против любых запретов самой породы. Радио Карен Дон освещает связанные с животными вопросы в ток-шоу на радиостанциях Houston’s Pacifica station KPFT и Los Angeles Pacifica station KPFK. Публикации Среди изданий публикующих статьи Дон — The Washington Post Los Angeles Times Newsday Guardian. Она принимала участие в создании антологии Terrorists or freedom fighters?: reflections on the liberation of animals Стивена Беста и In defense of animals: the second wave Питера Сингера Первая собственная книга Дон Thanking the Monkey: Rethinking the Way We Treat Animal была опубликована в мае 2008 года. Дон популяризирует права животных в оптимистичном и дружелюбном стиле заявляя: «Нет причин по которым права животных не могли бы быть позитивны и привлекательны». Washington Post назвала Thanking the Monkey одной из «лучших книг 2008 года». Книги Thanking the Monkey: Rethinking the Way We Treat Animals Harper Paperbacks 2008. ISBN 0-06-135185-7 Некоторые статьи The choice isn’t seals or people. Los Angeles Times. December 4 2007. Tale of a Turkey who Changed Thanksgiving. Washington Post Radio. Aired November 23 2006. Got milk? You’ve got problems. Los Angeles Times. August 13 2005. Gandhi’s way won’t do: Animal rights activists do not want to resort to violence but many see it as the only option. The Guardian. September 6 2004. Commentary; Echoes of Abu Ghraib in Chicken Slaughterhouse. With Peter Singer. Los Angeles Times. July 25 2004. When Slaughter Makes Sense. With Peter Singer. New York Newsday. February 8 2004. Back at the Ranch a Horror Story. With Peter Singer. Los Angeles Times. December 1 2003. There Should Be No Room for Cruelty to Livestock. With Peter Singer. Los Angeles Times. June 8 2003. См. также Энн Коттрелл Фри Примечания Ссылки Официальный сайт Thanking the Monkey DawnWatch.com Аудиоархив Watchdog Radio ShowКраснобрюхая жерлянка (лат. Bombina bombina) — вид бесхвостых земноводных из семейства жерлянок. Описание Краснобрюхая жерлянка имеет величину от 35 до 6 см. Цвет от тёмно-бурого с грязно-зелёными пятнами сверху до оранжевого или красного с синевато-чёрными неровными пятнами и разводами снизу. Ареал и места обитания Данный вид обитает в Центральной и Восточной Европе до Урала. Распространена в лесной степной и лесостепной зонах. Заселяет мелкие (глубиной менее 50—70 см) стоячие пруды озёра болота с развитой прибрежной растительностью илистым или глинистым дном. Избегает водоёмы с песчаными берегами и участки с быстрым течением. Образ жизни и питание Основным продуктом питания являются насекомые: мухи сверчки моли. Изредка встречается каннибализм. При виде хищников жерлянки демонстрируют ему яркие красные или жёлтые пятна на теле чтобы его отпугнуть. Жерлянки не ядовиты для человека хотя в их коже содержатся бактерицидные пептиды. При попадании в глаза слизь краснобрюхих жерлянок вызывает жжение. Практически весь летний период проводит в воде. Активны при температуре от 10 до 30 °C обычно при температуре воздуха 18—20 °C. Зиму проводит в естественных убежищах: норах грызунов ямах и так далее. Спячка длится с октября-ноября по март-апрель. Голоса самцов напоминают скорее стоны чем кваканье: ууу-ууу-ууу. Производят они этот звук в отличие от других амфибий на вдохе. Размножение Половозрелость наступает на 2—3-м году жизни. Размножаются с марта-апреля до июля-августа. Икру жерлянки откладывают на водные растения где она развивается около двух-трёх недель. Плодовитость до 900 яиц чаще всего 80—300 яиц. Икрометание порционное. Развитие эмбриона происходит за 7 дней. Личиночное развитие длится 15—25 месяца. Головастики становятся активными на третий день жизни а до этого висят на растениях. Охрана вида Уязвимый вид. Внесён в Красную книгу Среднего Урала. К снижению численности популяций жерлянки ведёт разрушение водоёмов (в 7—13 раз снижает популяцию) загрязнение воды и пересыхание водоёмов интродукция рыб в заселённые жерлянкой водоёмы отлов взрослых особей любителями-террариумистами. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: краснобрюхая жерлянка Жерлянка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бо (род. 9 октября 2008) — собака семьи Обамы. Бо — кобель породы португальская водяная собака. Семья Президента получила щенка в подарок после того как они определились с породой будущего любимца. На их выбор повлияла аллергия дочери Обамы Малии из-за которой семье пришлось выбирать из собак гипоаллергенных пород. В Белом доме Бо называют первой собакой Соединенных Штатов Америки — термин введённый в обращение по аналогии с термином «Первая Леди». Порода Португальская водяная собака — относительно редкая порода. Всего 48 представителей породы приняло участие в крупнейшей британской выставке собак «Крафт» в 2009 году. Автор справочника об этой породе Китти Браунд пишет что в Северной Америке насчитывается около 50 000 португальских водяных собак. Считается что португальские водяные собаки гипоаллергенны тем не менее научных обоснований того что какая-либо порода собак менее аллергенна чем другие нет. Родословная и заводчики Заводчики Бо — Арт и Марта Стерны из штата Техас. Одна из собак их питомника также принадлежала сенатору Теду Кеннеди. Бо был приобретён покупателем имя которого не разглашается но в конечном счёте возвращен обратно в питомник. Это произошло по условиям контракта который был подписан при покупке обязующий нового хозяина вернуть животное если отношения с собакой не сложатся. С 5 января 2009 года Бо начал заниматься с дрессировщицей Дон Сильвией. Появление Бо в семье Обама Во время первой пресс-конференции после избрания на пост президента Бараку Обаме был задан вопрос о предпочтениях при выборе собаки для семьи. Президент ответил что хотел бы взять собаку из приюта отметив что большинство приютских собак «такие же беспородные как и я». Обама заявил о том что важно найти гипоаллергенную породу из-за аллергии его дочери. Позже Обама сообщил что их выбор сузился до лабрадудля (гибрид лабрадора-ретривера и пуделя) и португальской водяной собаки. 12 апреля 2009 года пресса объявила о том что семья Обама получила 6-месячного щенка в подарок от сенатора Кеннеди. 14 апреля когда Бо официально вошел в состав семьи Обама было сделано официальное фото на фоне Белого дома. Во время пресс-конференции Обаму спросили будет ли он пускать Бо в Овальный кабинет на что он ответил «конечно да». Также он процитировал президента Гарри Трумена: «Если Вы хотите завести друга в Вашингтоне то заводите собаку». Факты из биографии В регистрационной книге клуба собаководов Америки официальное имя Бо — Новая Надежда Амиго (Amigo’s New Hope). Первый хозяин называл его Чарли. Своё новое имя щенок получил от дочерей президента Обамы — Малии и Саши такое же имя носит кот их родственников также оно дано в честь певца Бо Диддли. В июне 2009 Белый дом выпустил бейсбольную карточку с фотографией Бо на одной стороне и шуточной статистикой достижений животного на другой. Информация на оборотной стороне включает такие факты как любимое лакомство Бо — помидоры; то что Бо пока еще не умеет плавать и другие. Копию карточки можно получить если отправить письмо с запросом и конверт с обратным адресом и наклеенными марками. Диспуты в прессе Изначально семья Барака Обамы подчеркивала своё стремление взять собаку из приюта но в итоге Бо был взят у заводчиков за что президент подвергся критике со стороны прессы. Летом 2008 года организация защиты животных собрала 50.000 подписей в петиции где была просьба к семье Обама взять животное из приюта. Бо был принят в качестве подарка но семья Обама обязалась внести пожертвования в благотворительный фонд для поддержки животных из приютов. Тем не менее некоторые благотворительные организации высказались критически в сторону Барака Обамы и отказа взять приютскую собаку. Бо в СМИ Газета The Washington Post получила право первой эксклюзивной статьи о собаке где говорилось что «Бо — симпатичный парень. Он хорошо подходит для официальных событий Белого дома; у него черный окрас белая грудка лапы и бородка». Ожидая что популярность породы резко возрастет клуб заводчиков португальских водяных собак США опубликовал заявление в котором обращался к людям желающим приобрести животное этой породы. Специалисты предостерегали что эта порода подходит только людям с определённым жизненным ритмом и не выносит одиночества. Сразу же после того как Бо стал членом семьи Обама о нем было опубликовано 4 детских книги и началась продажа плюшевых игрушек. 17 июля 2009 журналист Бен Гринман в газете The New York Times описал первые 100 дней в Белом доме глазами Бо. 16 марта 2010 вышел эпизод телепередачи «Жизнь после людей» где авторы представили какой была бы жизнь Бо после исчезновения людей. См. также Знаменитые животные Примечания Ссылки Американский клуб собаководов поздравляет Барака Обаму Первый день Бо Сайт заводчиковMegapenthes — род жуков-щелкунов из подсемейства Elaterinae. Распространение Род включает в себя 29 неарктических видов. Один в Палеарктическом регионе Megapenthes lugens. Список видов Некоторые виды этого рода: Megapenthes agriotides Megapenthes angularis Megapenthes aterrimus Megapenthes athoides Megapenthes birmanicus Megapenthes caprella Megapenthes cincticollis Megapenthes cinnamomeus Megapenthes emarginatus Megapenthes furvus Megapenthes fusiformis Megapenthes inconditus Megapenthes insignis Megapenthes junceus Megapenthes lepidus Megapenthes ligatus Megapenthes limbalis Megapenthes litteratus Megapenthes longicornis Megapenthes longitarsis Megapenthes lugens Megapenthes lugubris Megapenthes marginatus Megapenthes mexicanus Megapenthes nigriventris Megapenthes obscuricornis Megapenthes obtusus Megapenthes opacus Megapenthes piceus Megapenthes primaevus Megapenthes quadrimaculatus Megapenthes remotus Megapenthes rogersi Megapenthes rubigineus Megapenthes rufilabris Megapenthes sobrinus Megapenthes stigmosus Megapenthes tartareus Megapenthes turbulentus Megapenthes unicarinatus Megapenthes versipellis Примечания Ссылки BugGuide Genus MegapenthesФарерская овца — порода овец которая выведена на Фарерских островах. Описание Является представителем примитивных североевропейских короткохвостых овец известна как небольшая выносливая порода. Самки фарерской породы овец весят около 20 кг а бараны достигают 20-40 кг. Бараны имеют рога а овцы — комолые. В породе встречаются животные различных цветов. Фарерские овцы как правило имеют очень слабый стадный инстинкт и обычно на пастбище не собираются в большие группы. Самыми близкими породами к фарерской являются старонорвежская исландская и шетландская породы. Экономическое и культурное значение Первые овцы этой породы появились в IX веке. Фарерские овцы уже долго являются неотъемлемой частью традиций острова. Название «Фарерские острова» значит «овечьи острова» и это животное изображено на гербе островов. Блюда из баранины такие как фар. skerpikjøt составляют значительную часть традиционной кухни острова. Порода преимущественно используется для производства мяса но шерсть также используется для вязания традиционных на Фарерских островах шалей.Щелкун посевной западный (лат. Agriotes ustulatus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Щелкун распространён в Центральной Южной и Юго-Восточной Европе. На территории бывшего СССР обитает в правобережной и западной лесостепи Украины в интразональных биотопах разнотравных степей в Поволжье центральной и западной частях Кавказа. Интродуцирован в Бразилию. Описание Проволочники Проволочник в длину достигает 25 мм. Базальная часть тергиторв гладкая блестящая крупно реже морщинистоточечная как и остальная поверхность тергитов. Щетинки на вершине каудального сегмента выходят бугорковидных пор значительно белее крупных чем в передней половине. Сегмент в вершинной трети остроконический. Вершинный шип длинный острый. Стернит и подпорка занимают чуть-чуть белее одной-трети длины сегмента. Экология Проволочники являются первостепенными вредителями культур в сельском хозяйстве. Кучками живут на пахотных угодьях в серых лесных почвах и выщелочных чернозёмах. ПримечанияEisenia lucens (лат.) — вид малощетинковых червей из семейства Lumbricidae. Длина тела — 45—115 мм. При раздражении выбрасывают светящуюся слизь которая может выходить из ротового или анального отверстия или через дорсальные поры. Вид распространён в южной части Европы где обитает под корой гниющих деревьев и в местах крайне богатых неразложившейся растительной органикой. Относится к компостообразующим видам способен переваривать даже бумагу.Зоосемио́тика — научная дисциплина описывающая биокоммуникацию животных (передачу информации от одной особи к другой) с позиции содержания их коммуникативных действий (см. также Семиотика). Информативное содержание коммуникативных действий может относиться: к сферам опознания — опознание принадлежности особи к определенному виду сообществу полу опознание индивида среди сородичей и пр.; к мотивации поведения — информация о физиологическом состоянии животного например о состоянии голода полового возбуждения эмоциональное состояние и пр.; к отношениям со средой — оповещение об опасности нахождении корма места для отдыха и пр. По происхождению и механизму действия формы общения различаются каналами передачи информации (оптические акустические химические тактильные и др.) Социальные животные (дельфины приматы собаки пчелы муравьи) имеют особо сложные формы общения что выражается в согласованных совместных действиях для эффективного функционирования своего сообщества как единого целого. Отличие от человеческого общения Коммуникация животных существенно отличается от человеческого общения. Это генетически фиксированная врожденная система сигналов и слагается из определенного числа видотипичных сигналов посылаемых «животным-экспедиентом» и адекватно воспринимаемых «животным-перцепиентом» в зависимости от конкретной ситуации. Важнейшее отличие языка животных от языка человека — отсутствие семантической функции: его элементы не обозначают внешние предметы сами по себе их абстрактные свойства и отношения — они всегда связаны с конкретной ситуацией и служат конкретным целям. Однако в свете новейших научных данных прежде всего когнитивной этологии есть основания принимать эти взгляды на язык животных (как на генетически фиксированную систему сигналов) с известной долей настороженности. Стоит вспомнить о домашних животных — собаках и кошках как они научаются понимать язык людей пусть в небольшой его части — но зато в её рамках умеют понять смысл довольно сложных языковых выражений даже слыша их впервые. И как в общении с людьми они вырабатывают своеобразные языковые сигналы мало похожие на «естественные» для них. Конечно здесь можно говорить лишь о частичном и скорее пассивном усвоении языка — но все же более сложного уровня общения в сравнении с «природным языком животных». Наиболее существенных результатов в освоении языка на «человеческом» уровне достигают специально обученные приматы которые осознанно общаются с человеком посредством различных языковых систем используя также компьютеры. Примечания Литература Фабри К. Э. Основы зоопсихологии: Учебник для студентов высших учебных заведений обучающихся по специальностям «Психология» «Биология» «Зоология» и «Физиология». — 3-е изд. — М.: Российское психологическое общество 1999. — 464 с. — ISBN 5-89573-051-5. Maran Timo; Martinelli Dario; Turovski Aleksei (eds.) 2011. Readings in Zoosemiotics. (Semiotics Communication and Cognition 8.). Berlin: De Gruyter Mouton. См. также Когнитивная этология Биокоммуникация Язык животных Сигналы примирения Биосемиотика Себеок ТомасВосточная белоглазка (лат. Zosterops palpebrosus) — певчая птица из семейства белоглазковых. Описание Восточная белоглазка длиной 12 см. Спина и хвост птицы зеленоватые голова и горло жёлтые брюхо и круги вокруг глаз окрашены в белый цвет. Крылья закругленные ноги сильные. Наряду с насекомыми питается нектаром и различными плодами. Восточная белоглазка - это общительная птица которая вне периода гнездования образует большие стаи численностью до нескольких сотен особей. Распространение Восточная белоглазка обитает на открытых лесных ландшафтах тропической Азии от Индии через Китай до Индонезии. Размножение В сезон гнездования стаи распадаются. Гнездящаяся пара строит глубокое гнездо из трав в форме чаши на деревьях кустах или чаще в зарослях бамбука. Самка высиживает от 2 до 5 бледно-голубых яиц две недели. Молодые птицы становятся самостоятельными через 12 дней. Галерея Примечания Литература Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Заострённый щелкун (лат. Agriotes acuminatus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Распространён в Центральной и Северной Европе. На территории бывшего СССР населяет западную лесостепь Украины и Закарпатье. Описание Проволочники Проволочник в длину достигает до 135 мм. Задняя лопасть лобной пластинки на вершине тупо округлена. Наружная пара продольных бороздок на каудальном сегменте только в два раза превышает длину ямок средняя пара бороздок почти достигает середины длины сегмента. Экология Проволочники живут в почве под пологом древесно-кустарниковой растительности. ПримечанияЩелкун посевной степной (лат. Agriotes gurgistanus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Этот щелкун встречается в Малой Азии на Балканах Кавказе и юго-западе Европы. На территории бывшего СССР населяет Кавказ Западное Предкавказье в лесостепной и степной зонах Украины. Описание Проволочники Проволочник в длину достигает 35 миллиметров. Тергиты слабопоперечно- и косопродольно-морщинистые тонко- или грубо-пунктированные блестящие. Дыхальцевидные ямки каудального сегмента расширены внутрь глубокие. Вершина каудального сегмента сводчатая или несколько вытянутая полностью гладкая и не имеет вершинного шипа или бугорка. Верхняя часть коричнево-красная. Каудальный сегмент почти параллельносторонний в вершинной трети тупоконический на вершине закруглён. Задняя лопасть лобной пластинки на вершине округлена. Экология Проволочники водятся в массовой численности на пахотных угодьях на чернозёмных почвах в лесостепной и степной зонах. Они являются одними из наиболее опасными вредителями сельскохозяйственных культур в частности овощных и кукурузы. ПримечанияЩелкун Рейттера (лат. Agriotes reitteri) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Этот вид эндемичен для Кавказа. В частности встречается в Западном Предкавказье. Описание Проволочники Проволочник длиной до 15 мм. Тергиты с густой сетью глубоких продольных морщинок матовые без пунктировки. Дыхальцевидные ямки каудального сегмента внутрь кончики сужены. Вершинный шип каудального сегмента хорошо развит и заострён. Продольные бороздки отчётливые длинные доходят почти до половины длины сегмента. Мандибулы перед вершиной на внутренней стороне заметно вздуты. Экология Проволочники живут в почве среди кустарниковой растительности и на пахотных угодьях. Вредят сельскохозяйственным культурам. ПримечанияЩелкун Старка (лат. Agriotes starcki) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Щелкун распространён на Кавказе и в западной части Предкавказья. Описание Проволочники Проволочник в длину достигает до 40 миллиметров. Каудальный сегмент с середины вытянутая и конический на вершине оттянутый. Задняя лопасть лобной пластинки на вершине заострена. Экология Проволочник живёт в почве и подстилке под пологом леса и на полянах. ПримечанияCrotoniidae (лат.) — семейство клещей из надотряда Acariformes. Насчитывает около 60 видов Описание Мелкие панцирные клещи (15 мм) обитающие главным образом на деревьях (а не в почве как другие орибатиды) у которых наблюдается эволюционное возобновление полового размножения. Установлено что представители группы Crotoniidae произошли от родственного им семейства Camisiidae у которых полностью отсутствует половое размножение и они размножаются партеногенезом. Это первый в истории царства животных пример возвращения полового размножения в процессе филогенеза и одно из доказательств эволюции (атавизм). У растений единственный сходный пример возврата от асексуальности известен у Ястребинки волосатой. Распространение Южное полушарие (Неотропика Африка Южная Азия Австралия). На север проникают до Мексики и Кореи. Классификация 3 рода и около 60 видов. Austronothrus Hammer 1966 — 3 вида (Новая Зеландия) Crotonia Thorell 1876 — около 50 видов Holonothrus Wallwork 1963 — около 10 видов Примечания Литература Colloff M. J.; Cameron S.L. 2009: A revision of the oribatid mite genus Austronothrus Hammer (Acari: Oribatida): sexual dimorphism and a re-evaluation of the phylogenetic relationships of the family Crotoniidae. Invertebrate systematics 23: 87-110. DOI:10.1071/IS08032 Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. PDF of 2008 update web version Wallwork J. A. 1963: The Oribatei (Acari) of Macquarie Island. Pacific insects 5: 721—769. PDF BUGZ Wallwork J. A. 1978. 1977. On the genus Crotonia Thorell 1876 (Acari: Cryptostigmata). Acarologia 19: 513—539. Ссылки Описание и фотографии (англ.)Маскаренская белоглазка (лат. Zosterops borbonicus) — певчая птица из семейства белоглазковых. Встречается на Маскаренских островах. Описание Номинальный вид с острова Реюньон достигает длины в 10 см. Верхняя сторона бурая. Передняя часть головы и затылок серые. Надхвостье грязно-белого цвета. Нижняя сторона грязно-серого цвета. Подбородок середина брюха зад подхвостье и нижние крылья белёсые. Бока красно-бурые бёдра тёмные красно-бурые. Клюв и ноги почти чёрные. Подвид Z. b. mauritianus достигает длины в 9 см. Нижняя сторона окрашена в более грязный серо-белый цвет. Подбородок горло и подхвостье более белые чем у Z. b. borbonicus. Бока имеют расплывчато-коричневатые. Оба подвида имеют выделяющееся белое кольцо вокруг радужной оболочки каштанового цвета глаз. Местообитание и образ жизни Из местных видов птиц Маскаренских островов маскаренская белоглазка приспособилась лучше всего к вызванным людьми изменениям ландшафта. Она населяет лесную равнину леса и сады. Его питание состоит из насекомых плодов и нектара. На Реюньоне он опыляет такие виды орхидей как Angraecum striatum а на Маврикии он является главным опылителем цветов рода Трохетия. В поисках корма она передвигается маленькими стаями от 6 до 20 особей. Её голос очень громкий. Период гнездования южным летом. Кладка состоит из 2—4 голубых яиц. Чашеобразное гнездо выкладывается растительным материалом. Подвиды Первоначально подвиды с островов Реюньон и Маврикий описывались как самостоятельные виды. Сегодня Zosterops borbonicus borbonicus (с Реюньона) рассматривается как номинальная форма а Zosterops borbonicus mauritianus (с Маврикия) как подвид. Примечания Литература France Staub: Birds of the Mascarenes and Saint Brandon. LABAMA HOUSE Port Louis Mauritius 1976 France Staub: Fauna of Mauritius and associated flora. Précigraph Limited Port Louis Mauritius 1993 Otto Finsch: Zosteropidae (Volume 15) 1901Australembiidae (лат.) — семейство эмбий включающее эндемиков Австралии. Иногда это семейство включают в состав Notoligotomidae в качестве подсемейства. Распространение Австралия (восточная и южная часть). Описание Бескрылые червеобразные насекомые с короткими ногами. Обитают в подстилочном ярусе лесов из представителей Eucalyptus (Ross 1963 1991). Классификация Семейство было выделено (Ross 1963) на основании описания бескрылых самцов с комплексом плезиоморфных черт. Род Australembia — 2 вида Род Metoligotoma Davis 1936 — 16 видов Примечания Литература Davis C. 1936. Studies in Australian Embioptera. Part I. Systematics. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 61: 229—253 Davis C. 1943. Studies in Australian Embioptera. Part VI: Records of the genus Metoligotoma from Victoria. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 68: 65-66 Ross E. S. 1963. The families of Australian Embioptera with descriptions of a new family genus and species. Wasmann Journal of Biology 21: 121—136 Ross E. S. 1991. Embioptera. Embiidina (Embiids web-spinners foot-spinners). pp. 405-409 in CSIRO (ed.) The Insects of Australia. A textbook for students and research workers. Melbourne : Melbourne University Press Vol. 1 2nd Edn. Ссылки Australian Faunal Directory Australembiidae (англ.) Список эмбий мировой фауныОлиготомиды (лат. Oligotomidae) — семейство насекомых из отряда эмбий. Описание Самцы обладают таким апоморфным признаком как апикально зубчатые мандибулы (Ross 1963 1982). Обитают в разнообразных местах от пустынь до тропических дождевых лесов. Крупнейший род Aposthonia Krauss встречается главным образом в щелях в коре почве камнях лишайниках (Ross 1991). Распространение Азия Африка Австралия Европа. Классификация В семействе Oligotomidae 6 родов с 45 видами: Aposthonia Krauss 1911 — 21 вид Bulbosembia Ross 2007 — 1 вид Eosembia Ross 2007 — 12 видов Haploembia Verhoeff 1904 — 2 вида. Африка и Средиземноморье. В Европе: Haploembia palaui Stefani 1955 — Испания Haploembia solieri (Rambur 1842) — Эмбия средиземноморская (реликтовая) — широко распространена в районе Средиземного моря. Украина (Крым) Россия (северный Кавказ). Lobosembia Ross 2007 — 1 вид Oligotoma Westwood 1837 — 25 видов Примечания Литература Davis C. 1936. Studies in Australian Embioptera. Part I. Systematics. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 61: 229—253 Ross E. S. 1963. The families of Australian Embioptera with descriptions of a new family genus and species. Wasmann Journal of Biology 21: 121—136 Ross E. S. 1982. Embiidina. pp. 387—389 in Parker S.P. (ed.) Synopsis and Classification of Living Organisms. New York : McGraw Hill Book Co Ross E. S. 1991. Embioptera. Embiidina (Embiids web-spinners foot-spinners). pp. 405—409 in CSIRO (ed.) The Insects of Australia. A textbook for students and research workers. Melbourne : Melbourne University Press Vol. 1 2nd Edn Ссылки OligotomidaeРеликтовая эмбия или средиземноморская эмбия (лат. Haploembia solieri) — вид эмбий единственный представитель отряда в фауне России и Украины. Описание Буроватые почти одноцветные со слабыми светлыми пятнами. Размеры средние длина самцов 8—9 самки 12—125 мм. Усики нитевидные 18—19-члениковые. Обитают в каменистых предгорьях под камнями и в подстилочном слое почвы где строят паутинные ходы. Многие популяции партеногенетические. Распространение Эмбия реликтовая широко распространена в районе Средиземного моря (Албания Болгария Греция Италия Испания Португалия Турция Франция Югославия) в том числе на Канарских островах Корсике Мадейре Сардинии. Украина (Крым) Россия (северный Кавказ). Африка (Египет Марокко) Мексика США (Аризона Калифорния Орегон Техас Юта). Охрана Охраняется в некоторых странах и регионах например на Украине и в Дагестане (Статус: ІІІ категория. Редкий реликтовый средиземноморский вид монотипического рода). Была включена в Красную книгу СССР. Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Эмбии. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Том 1. Наука. М. — Л. 1964. — С. 201—202.Александр Павлович Мазовер (Арон Пинхусович Мазовер; 1905 Оренбург — 1981 Москва) — известный специалист-кинолог основоположник советской кинологии один из основоположников российского собаководства. Биография Александр Мазовер родился в Оренбурге в семье аптекаря. С детских лет увлекается собаководством занимался разведением доберманов. В 1924 году переехал в Москву окончил Институт физкультуры. Был одним из организаторов секции доберман-пинчеров и овчарок при Всекохотсоюзе. В 1930 году становится одним из лучших кинологов в СССР. В 1931 году был начальником первой экспедиции организованной Осоавиахимом и Всесоюзным институтом животноводства на Красноярский север для изучения северного собаководства. В 1938 году Мазовера приглашают на работу в Центральный Совет Осовиахима СССР где он заканчивает курсы усовершенствования офицерского состава. После войны Александр Мазовер разводил немецких овчарок и другие породы в военном питомнике «Красная Звезда» игравшего очень важную роль в отечественном собаководстве того периода. Начиная с 1960 года Александр Мазовер был как правило главным экспертом всех крупных выставок собак Советского Союза. С 1965 года работал в Главном управлении по охране природы. Являлся членом кинологического совета Главохоты РСФСР и ответственным секретарем Всесоюзной квалификационной комиссии эксперт всесоюзной категории. Александр Павлович Мазовер умер в 1981 году. Парад Победы Подполковнику Александру Мазоверу на Параде Победы было разрешено не чеканить шаг и не отдавать честь главнокомандующему поскольку он нёс на руках бойца 14-й штурмовой инженерно-саперной бригады — раненую собаку по кличке Джульбарс сидевшую на кителе Сталина. Профессиональная деятельность В 1947 году написал монографию «Экстерьер и породы служебных собак». Написал более 100 статей в специализированных и популярных журналах в том числе первый стандарт по эталону породы (1947). Автор десятка книг ставших «классикой» советской литературы по собаководству и многократно переиздававшихся среди которых наиболее известны: «Племенное дело в собаководстве» «Собаководство в сельском хозяйстве» «Служебная собака» «Охотничьи собаки». Фотографом этих изданий была его жена — дрессировщица Дина Соломоновна Волкац. Книги А. П. Мазовера Служебное собаководство в колхозах и совхозах: отбор собак их разведение уход и дрессировка. Москва—Ленинград: КОИЗ 1939. Экстерьер и породы служебных собак. Москва: Редиздат ЦС Союза Осоавиахим СССР 1947. Служебная собака: руководство по подготовке специалистов служебного собаководства (с соавторами). Москва: Сельхозгиз 1952. Племенное дело в служебном собаководстве. Москва: ДОСААФ 1954 и 1960. Собаководство в сельском хозяйстве. Москва: Госсельхозиздат 1957. Справочная книга по собаководству (с соавторами). Москва 1960. Наш друг. Справочник по собаководству (с Ю. Н. Пильщиковым и М. Г. Виноградовой). Алма-Ата: Кайнарэ 1973. Охотничьи собаки. Первое издание — Москва: Лесная промышленность 1979. Второе издание — Москва: Агропромиздат 1985. Служебная собака: руководство по подготовке и содержанию служебных собак (с соавторами). Москва: ВАП 1994. ПримечанияMormolyce Hagenbach 1825 (Листовидные жужелицы Violin beetle Guitar Beetle) — это род тропических жуков жужелиц подсемейства Lebiinae. Распространение Юго-восточная Азия: Индонезия Малайзия Таиланд. Описание Эти жуки характеризуется плоским листовидным телом с расширенными вбок полупрозрачными элитрами напоминающими по форме скрипку виолончель или гитару (отсюда их название Violin beetle или Guitar Beetle). Это приспособление к окружающей среде (обитание между листьями или под корой деревьев) или мимикрия (насекомое напоминает сухой лист). Вторая пара крыльев развита и жуки способны к полету.. Блестящие черные или коричневого цвета. Голова и переднеспинка удлиненные усики длинные почти равны длине всего тела.. Ноги длинные и тонкие. Являются одной из групп которые имеют специальное приспособление на передних ногах (protibiae) для чистки усиков как у муравьёв. Имеют оборонительные пигидиальные железы которые выделяют вонючие и ядовитые масляные кислоты. Довольно крупные жуки достигающие 50 — 100 мм. Личинки хищники. Имаго - афаги (не питаются) и живут за счёт питательных веществ накопленных личинкой. Жуки обитают между листьев и стеблей растений. Личинки обитают в древесных трутовых грибах рода Polyporus. Развитие личинок длится от 8 до 9 месяцев окукливание от 8 до 10 недель. Имаго появляются с августа по ноябрь и местными жителями называются «Bibiolah’an».. Коллекции и марки Необычная форма жуков сделала их очень популярными у коллекционеров которые их массово отлавливали и продавали. В прошлые годы они достигли очень высокой цены например в середине девятнадцатого века музей в Париже выплатил сумму в 1 000 франков за один образец. Взрослые жуки этого рода изображены на почтовых марках нескольких стран (Индонезия Палау Таиланд). Красная книга Основной угрозой для этих насекомых является разрушение среды обитания — тропических лесов. Жук Mormolyce phyllodes был включен в 1990 году в Красный список угрожаемых видов МСОП однако уже в 1996 году был удален из него. Классификация 6 видов и подвидов. Род Mormolyce относится к подсемейству Lebiinae Bonelli 1810 (триба Lebiini Bonelli 1810; подтриба Pericalina Hope 1838). Иногда выделяется (вместе с родом Coreoblemus) в отдельное подсемейство Mormolycinae в составе повышаемого в ранге до семейства Harpalidae. Род был впервые описан швейцарским энтомологом Якобом Иоганном Хагенбахом (en:Jacob Johann Hagenbach; 1802—1825) в 1825 году и в течение длительного времени считался монотипическим с одним видом с Mormolyce phyllodes.. Со временем были описаны еще несколько видов. Морфология личинок и недавнее исследование ДНК подтверждает близость жужелиц рода к другим Carabidae. Mormolyce phyllodes Hagenbach 1825 (Жужелица листовидка листовидная жужелица) — Индонезия Малайзия Mormolyce phyllodes ssp. engeli Lieftinck & Wiebes 1968 Mormolyce borneensis Gestro 1875 — Борнео Mormolyce castelnaudi Deyrolle 1862 — Малайзия Таиланд Mormolyce hagenbachi Westwood 1862 — Малайзия Mormolyce tridens Andrewes 1941 (?подвид Mormolyce phyllodes) Mormolyce quadraticollis Donckier 1899 Галерея Примечания Ссылки Жужелицы Mormolyce на сайте www.carabidae.ru Жуки Mormolyce на марках мира Beetle Museum Page about the Violin Beetle. (англ.) http://data.gbif.org/species/14738608Длиннохво́стый блестя́щий скворе́ц (лат. Lamprotornis purpuropterus) — певчая птица семейства скворцовых. Оперение Длиннохвостый блестящий скворец длиной примерно 35 см. Оперение взрослых птиц в тёмных синих тонах с металлическим отблеском с несколько фиолетовым отливом. Голова черная глаза очень светлые от жёлтого до цвета слоновой кости. Ноги и клюв тёмно-серые. Хвост очень длинный по сравнению с другими представителями рода блестящих скворцов. Молодые птицы очень похожи на взрослых однако их оперение несколько тусклее а глаза немного темнее. Распространение Область распространения длиннохвостого блестящего скворца расположена в Центральной и Восточной Африке. Северная граница проходит в Судане южная в Танзании и западная в Демократической республике Конго. Обитает в лесах буше и культурных ландшафтах на высоте вплоть до 2 000 м над уровнем моря. Образ жизни В большинстве случаев длиннохвостый блестящий скворец встречается в парах которые держатся преимущественно на земле. Пение — длинный комплексный и громкий напев как резких так и мягко звучащих звуков. Птица умеет также подражать пению других птиц. Сидя и в полёте призыв звучит как «сви-хоу» и несколько дрожащий «кверр». Примечания Литература Terry Stevenson & John Fanshawe: Birds of East Africa. Princeton Field Guides Princeton 2002 S. 496 ISBN 978-0-691-12665-4Златогрудый спрео (лат. Cosmopsarus regius) — восточноафриканская певчая птица семейства скворцовых. Описание Златогрудый спрео длиной 35 см. Верхняя сторона окрашена в металлический сине-зелёный цвет грудь фиолетовая брюхо золотистое. Распространение Оседлая птица живёт в саваннах светлых лесах и в зарослях акаций. Распространён в Сомали Эфиопии на востоке Кении и северо-востоке Танзании. Поведение В противоположность другим блестящим скворцам которые питаются преимущественно плодами златогрудый спрео поедает исключительно насекомых которых он ловит на лету или на земле. Улитки пауки ракообразные или мелкие позвоночные животные такие как ящерицы иногда дополняют рацион питания. Златогрудый скворец живёт в маленьких группах от 3 до 10 птиц которые взаимно поддерживают друг друга при строительстве гнёзд и разведении птенцов. Размножение Птица гнездится в маленьких колониях. Она строит в дуплах деревьев гнездо которое набивает сухой травой корнями и листьями. В кладке от 3 до 5 яиц. Галерея Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Aphidinae — подсемейство полужесткокрылых насекомых из семейства настоящих тлей (Aphididae). Питаются растительными соками. Насчитывают около 170 родов и 2000 видов. Классификация Подсемейство Aphidinae Триба Aphidini Подтриба Rhopalosiphina Род Rhopalosiphum Яблонно-злаковая тля (Rhopalosiphum insertum Walk) Кукурузная тля (Rhopalosiphum maidis Fitch) (Сорговая тля) Кувшинковая тля (Rhopalosiphum nymphaeae Linnaeus) Обыкновенная черёмуховая тля (Rhopalosiphum padi Linnaeus) (черёмухово-злаковая тля) Род Hyalopterus Hyalopterus pruni Geoffr. — Тростниковая тля Род Schizaphis Schizaphis graminum Rond. — Обыкновенная злаковая тля. Schizaphis pyri Shap. — Зеленая грушевая тля Подтриба Aphidina Род Aphis Бахчевая тля (Aphis gossypii Glover) Крыжовниковая тля (Aphis grossulariae Kalt.) Подтриба Anuraphidina Подтриба Liosomaphidina Триба Macrosiphini Подтриба Macrosiphina Род Acyrthosiphon Гороховая тля (Acyrthosiphon pisum Harr.) единственное животное синтезирующие каротиноиды Amphorophora amurensis Mordv. Aulacorthum solani Kalt. — Обыкновенная картофельная тля Cryptomyzus ribis Linnaeus — Красносмородинная тля. Hyalomyzus malisuctus Mats. Род Hyperomyzus Hyperomyzus lactucae Linnaeus — Салатная тля. Hyperomyzus pallidus H.R.L. Macrosiphum mordvilkoi Miyaz. Род Matsumuraja Matsumuraja rubi Mats Matsumuraja taisetsusana Miyaz Megoura crassicauda Mordv. Род Myzus Myzus cerasi F. — Вишнёвая тля Myzus mumecola Mats. Myzus persicae Sulz. — Персиковая табачная или оранжерейная тля Ovatus insitus Walk. Род Nasonovia Phorodon humuli japonensis Takah Род Sitobion Sitobion avenae F. (Macrosiphum avenae). — Большая злаковая тля. Sitobion fragariae Walk. Titanosiphon dracunculi Nevs. Tuberocephalus sakurae Mats. (Sorbaphis kurilensis Iv. Tuberocephalus kurilensis auct.). Род Uroleucon Триба Pterocommatini Примечания Ссылки AphididaeДревнечелюстные или микрокорифии (лат. Archaeognatha или Microcoryphia) — отряд первичнобескрылых насекомых. В настоящее время учёными описано 514 видов включая 8 ископаемых видов (Zhang 2013). Ранее считались подотрядом махилоидных (Machiloidea) в отряде щетинохвостковых. Классификация Подкласс: Monocondylia Отряд: Древнечелюстные (Archaeognatha или Microcoryphia) Махилисы (Machilidae) Лесные чешуйницы (Maindroniidae) Meinertellidae Литература Hoell H. V. Doyen J. T. & Purcell A. H. (1998). Introduction to Insect Biology and Diversity 2nd ed.. — Oxford University Press. Примечания Ссылки Microcoryphia (англ.)Anacanthotermes (Jacobson 1904) — род термитов включающий около 10 видов. Описание У термитов этого рода отсутствует боковые шипы на голенях. Крылья матовые их медиальная жилка начинает ветвиться до середины крыла. Обитают в сухих полупустынях Палеарктики. Строят земляные гнёзда с небольшими холмиками. Питаются сухими травами и мёртвой древесиной. Некоторые виды сильно повреждают постройки человека. Распространение Палеарктика: от Северной Африки до Средней Азии и Индии. Систематика Около 10 видов. Род был выделен Г. Г. Якобсоном (1904) первоначально в статусе подрода в составе рода Hodotermes Hagen. Позже ему придали статус самостоятельного рода (Sjöstedt 1925). Anacanthotermes ahngerianus Jacobson 1904 — Большой закаспийский термит Anacanthotermes baeckmannianus Vasiljev Anacanthotermes baluchistanicus Akhtar 1974 Anacanthotermes murgabicus Vasiljev Anacanthotermes ochraceus Burmeister Anacanthotermes septentrionalis Jacobson Anacanthotermes vagans Hagen Anacanthotermes ubachi Navas Anacanthotermes turkestanicus Jacobson 1904 — Туркестанский термит Примечания Литература Луппова А. Н. Термиты Туркменистана. — Тр. Ин-та зоологии и паразитологи АН Туркм. ССР. — 1958. Т. 2. С. 81—145. Семенов Л. В. К биологии термитов рода Anacanthotermes в Туркмении. — Изв. АН Туркм. ССР. Сер. биол. н. — 1965. №4. С. 89—91. СсылкиАзиатские кошачьи акулы или гемисциллиевые (лат. Hemiscylliidae) — семейство акул отряда воббегонгообразных. Они встречаются в тропических широтах на мелководье индо-тихоокеанского региона. В семейство входят 2 рода и 17 видов. Это небольшие акулы длина которых не превышает 121 см. У них удлинённое цилиндрическое тело короткие усики и крупные брызгальца. Эти медлительные хищники питаются донными беспозвоночными и небольшими костистыми рыбами. Несмотря на то что их часто содержат в аквариумах биология изучена плохо. По-крайней мере некоторые виды размножаются откладывая на дно яйца заключённые в овальные яичные капсулы. Представляют интерес для коммерческой аквариумистики. Название семейства происходит от слов др.-греч. ἡμι- — «полу-» и др.-греч. Σκύλλα — «акула». Классификация Chiloscyllium J. P. Müller & Henle 1837 — Азиатские кошачьи акулы (род) или акулы-кошки Chiloscyllium arabicum Gubanov 1980 — Персидская кошачья акула Chiloscyllium burmensis Dingerkus & DeFino 1983 Chiloscyllium caerulopunctatum Pellegrin 1914 — Мадагаскарская кошачья акула Chiloscyllium griseum Müller & Henle 1838 — Серая кошачья акула Chiloscyllium hasseltii Bleeker 1852 Chiloscyllium indicum (Gmelin 1789) — Азиатская кошачья акула или индийская кошачья акула Chiloscyllium plagiosum (Bennett 1830) — Белопятнистая кошачья акула Chiloscyllium punctatum Müller & Henle 1838 — Коричневополосая кошачья акула Hemiscyllium J. P. Müller & Henle 1837 — Индоавстралийские кошачьи акулы Hemiscyllium freycineti (Quoy & Gaimard 1824) — Индонезийская кошачья акула Hemiscyllium galei Allen & Erdmann 2008 Hemiscyllium hallstromi Whitley 1967 — Эполетная кошачья акула Hemiscyllium halmahera Allen Erdmann & Dudgeon 2013 Hemiscyllium henryi Allen & Erdmann 2008 Hemiscyllium michaeli G. R. Allen & Dudgeon 2010 Hemiscyllium ocellatum (Bonnaterre 1788) — Глазчатая кошачья акула Hemiscyllium strahani Whitley 1967 — Новогвинейская кошачья акула Hemiscyllium trispeculare Richardson 1843 — Североавстралийская кошачья акула Вымершие виды †Acanthoscyllium sahelalmae (Pictet & Humbert 1866) †Almascyllium cheikeliasi (Signeaux 1949) †Chiloscyllium broenirnani Casier 1958 †Hemiscyllium bruxelliensis Herman 1977 †Mesiteia daimeriesi (Herman 1973) †Pseudospinax heterodon Underwood & Mitchell 1999 Примечания Литература Debelius H. (1993). Indian Ocean Tropical Fish Guide. Aquaprint Verlags GmbH. ISBN 3-927991-01-5Kalotermes — род термитов семейства Kalotermitidae. Описание Мелкие темно пигментированные термиты. Антенны 12—17 — члениковые (у солдат 11—18). Пронотум шире головы. Семьи малочисленные. Систематика Около 25 видов включая 4 вымерших (Krishna 1961). Род Kalotermes Hagen 1853 Kalotermes aemulus Sewell & Gay 1978 Kalotermes atratus (Hill 1933) Kalotermes banksiae (Hill 1942) †Kalotermes burmensis Poinar 2009 — Меловой период Бирма Kalotermes convexus (Walker 1853) Kalotermes cognatus Gay 1976 — Новая Зеландия Kalotermes dispar Grasse 1938 Kalotermes flavicollis (Fabricius 1793) typus — Средиземноморье; в России на северном Кавказе. Termes flavicollis Fabricius 1793 Kalotermes hermsi Kirby 1926 Kalotermes hilli Emerson in Snyder 1949 Kalotermes pallidinotum (Hill 1942) Kalotermes rufinotum (Hill 1925) Kalotermes serrulatus Gay 1977 Kalotermes sinaicus Kemner 1932 Другие виды См. также Туркменский термит Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Т. 122. — С. 303–408. Ссылки Kalotermes ON-LINE TERMITE DATABASECryptotermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Более 40 видов. Пантропическая группа которая встречается повсеместно кроме регионов умеренного климата. Описание Мелкие термиты. Пронотум шире головы. Семьи малочисленные. Усики 11—19-члениковые. Род Cryptotermes третий крупнейший род в семействе Kalotermitidae после родов Neotermes и Glyptotermes (Krishna 1961). Виды Cryptotermes встречаются во всех зоогеографических областях и являются важными вредителями древесных построек. Систематика Снайдер (Snyder 1949) относил к роду 26 видов а Кришна (Krishna 1961) только 23. Бакхус (Bacchus 1987) в своей глобальной ревизии рода Cryptotermes вместе с ревизиями Ориентальной и Австралийской фаун этого рода Хтонаи (Chhotani 1970) и Гая и Уотсона (Gay and Watson 1982) соответственно довели общее число видов до 47 таксонов. Род Cryptotermes Banks 1906Вид Cryptotermes brevis (Walker 1853) — Италия Вид Cryptotermes abruptus Scheffrahn and Krecek 1998 Вид Cryptotermes brevis (Walker 1853) — повсеместно Вид Cryptotermes cavifrons Banks 1906 typus Вид Cryptotermes cynocephalus Light 1921 Вид Cryptotermes fatulus (Light 1935) Вид Cryptotermes havilandi (Sjostedt 1900) Вид Cryptotermes longicollis (Banks 1918) См. также Туркменский термит Примечания Литература Bacchus S. 1987. A taxonomic and biometric study of the genus Cryptotermes (Isoptera: Kalotermitidae). Tropical Development and Research Institute Bulletin No. 7. 91 pp. Chhotani O.B. 1970. Taxonomy zoogeography and phylogeny of the genus Cryptotermes (Isoptera:Kalotermitidae) from the Oriental region. Memoirs of the Zoological Survey of India 15: 1–81. Gay F. J. and J. A. L. Watson. The genus Cryptotermes in Australia (Isoptera: Kalotermitidae). // Australian Journal of Zoology. — 1982. — Т. Suppl.88. — С. 1–64. СсылкиMethocha (лат.) — род перепончатокрылых насекомых (Hymenoptera) подотряда жалоносных (Apocrita) чьи самки бескрылые и похожи на муравьёв. Распространение Распространены по всему земному шару кроме Австралии и Антарктиды. Неарктика (5 видов) Палеарктика (6) Неотропика (4) Афротропика (15) Мадагаскар (3) Ориентальная область (30). Описание Самки бескрылые (усики 12-члениковые). Самцы крылатые (усики 13-члениковые) и почти вдвое крупнее самок. Биология Личинки ос паразитируют на личинках жуков. Взрослые осы питаются нектаром. Классификация Около 60 видов. Род относится к подсемейству Methochinae. Methocha Latreille 1804 Подрод Methocha Latreille 1804 Methocha ichneumonides Latreille 1805 (=Methocha articulata (Latreille 1792)) — Палеарктика typus Methocha sisala Nagy 1968 — Румыния Methocha latronum (Guichard 1972) — Корсика (Франция) Methocha californica Westwood 1881 — Неарктика Methocha formosa Krombein 1954 Methocha impolita Krombein 1958 Methocha stygia (Say 1836) Подрод Dryinopsis Brues 1910 Подрод Andreus Ashmead 1903 Обычные виды Methocha ichneumonides Latreille 1804 Примечания Литература AGNOLI Gian Luca. 2005. The genus Methocha in Europe: a discussion on taxonomy distribution and likely origin of its known species and subspecies (Hymenoptera Tiphiidae Methochinae). Bulletin of Insectology 58 (1): 35-47 2005. [1] Krombein K. V. 1979. Studies in the Tiphiidae XII. A New Genus of Methochinae with Notes on the Subgenera of Methocha (Latreille) (Hymenoptera Aculeata).- Proceedings of the Entomological Society of Washington 81: 424—434. Lin K. S. 1966. The Methochidae of Taiwan (Hymenoptera: Scolioidea).- Quarterly Journal of the Taiwan Museum 19 (1-2): 181—202. Ссылки http://www.chrysis.net/methocha/Methocha_overview.htmАптериготы или бескрылые насекомые (лат. Apterygota) — подкласc низших насекомых характеризующиеся примитивностью строения и отсутствием крыльев. Отличаются небольшими размерами. Распространены по всему земному шару. Большинство питается гниющими остатками организмов. Ранее название Apterygota понималось в широком смысле и применялось ко всем первичнобескрылым насекомым как подкласс противопоставляемый крылатым (Pterygota). Классификация Подкласс: Apterygota — Аптериготы Отряд: Archaeognatha — Древнечелюстные Отряд: †Monura — Однохвостки Отряд: Thysanura — Щетинохвостки Примечания Литература Аптериготы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Hoell H.V. Doyen J.T. & Purcell A.H. (1998). Introduction to Insect Biology and Diversity 2nd ed.. Oxford University Press. p. 320. ISBN 0-19-510033-6. Yanoviak SP Kaspari M Dudley R. (2009). Gliding hexapods and the origins of insect aerial behaviour. Biol Lett. 5(4):510-2. doi:10.1098/rsbl.2009.0029 PMID 19324632 Hoell H.V. Doyen J.T. & Purcell A.H. (1998). Introduction to Insect Biology and Diversity 2nd ed.. Oxford University Press. pp. 333—340. ISBN 0-19-510033-6.Эдмонтония (лат. Edmontonia) — род панцирных динозавров который относится к семейству нодозаврид из позднего мела. Скелеты эдмонтонии были найдены на территории Канады и США. Ящер назван в честь Эдмонтонской геологической формации которая находится в канадской провинции Альберта где были впервые найдены его останки. Описание Эдмонтония являлся травоядным динозавром весом около 4 тонн при высоте 2 метра и длине 7 метров. Спина его громоздкого тела и верхняя часть головы были покрыты костными пластинками которые ближе к хвосту становились более похожими на шипы. Четыре наиболее крупных шипа отходили из плеч ящера в разные стороны служа в качестве защиты или орудия борьбы между сородичами. Открытие и виды Типовой вид ящера (E. longiceps) был впервые обнаружен в 1924 году Джорджем Патерсоном в геологической формации Horsehoe Canyon близ деревни Morrin. Однако название было дано ему лишь в 1928 году Чарлзом Стернбергом. Голотип NMC 8531 состоит из частичного скелета. Позже в геологической формации Агуя в Техасе был найден другой вид который в 1930 году получил название E. rugosidens. Из-за различий в строении черепа с типовым видом Роберт Бэккер отнёс его к отдельному роду или подроду Chassternbergia (в честь Стернберга) что впрочем не находит общего признания в научной среде. Третий известный на сегодня вид — E. australis который известен только по найденным шейным щиткам в настоящее время является синонимом Glyptodontopelta (Burns 2008). ПримечанияКрасный огненный муравей Муравей огненный импортный красный (лат. Solenopsis invicta англ. Red imported fire ant RIFA) — один из самых опасных в мире инвазивных видов муравьёв обладающий сильным жалом и ядом которые могут стать смертельно опасными для людей страдающих от аллергии. Относится к группе огненных муравьёв. История В 1930-е годы колонии огненного муравья были случайно завезены в США. Интродукция произошла через морской порт Мобил (Алабама). Торговые суда из Бразилии вставали в доки порта Мобил для разгрузки товаров заражённых муравьями. Начав своё вторжение с Алабамы огненные муравьи расселились практически во все южные штаты США от Техаса до Мэриленда. С 1990-х годов их отмечают в Калифорнии (на западе США) и в Нью-Мексико (на юго-западе США) куда они попали возможно через суда заходившие в порты Калифорнии. Схожими путями эти муравьи случайно были завезены в Австралию в 2001 году. В сентябре 2004 года красные огненные муравьи зафиксированы на острове Тайвань где ещё с десяток лет назад появился другой огненный муравей — Solenopsis geminata. Первая информация об опасных последствиях ужаления муравьями жителях острова привела к началу массовой кампании по уничтожению инвазивного вида. Однако эффект от неё был лишь частично эффективным и муравьи в итоге обосновались и здесь. В Китае интродукция огненных муравьёв официально была признана в январе 2005 года хотя сообщения в прессе появлялись с середины 2004 года (газеты Гонконга включая Appledaily Mingpao Hong Kong Economic Times Singtao и Takungpao). Указывались Шэньчжэнь и Wuchuan в провинции Гуандун а также Гонконг. В июле 2005 года колония огненных муравьёв впервые была отмечена в городе Манила и Province of Cavite (Филиппины). В 2007 году их уже отмечали в Bicol Region. За последние полвека было создано несколько специализированных лабораторий и центров по исследованию огненных муравьёв защищено около 100 диссертаций по темам непосредственно связанным с этим опасным инвазивным видом опубликовано более 3000 статей только по одному этому виду муравьёв. Распространение Родиной огненного муравья является Южная Америка. Современный инвазивный ареал: США Мексика острова Карибского бассейна (Американские Виргинские острова Антигуа и Барбуда Багамы Каймановы острова Пуэрто-Рико Тёркс и Кайкос Тринидад и Тобаго) Австралия Малайзия Сингапур Тайвань Филиппины Китай (Гуандун Макао). США: Алабама Арканзас Аризона Виргиния Джорджия Калифорния Кентукки Луизиана Мэриленд Миссисипи Оклахома Северная Каролина Теннесси Техас Нью-Мексико Флорида Южная Каролина. Описание Мелкие (2—4 мм) рыжевато-коричневые муравьи (самцы чёрные). Рабочие особи полиморфны ширина головы варьирует от 05 до 15 мм. Стебелёк соединяющий грудку с брюшком двухчлениковый (петиоль + постпетиоль). У самок и рабочих 10-члениковые усики с 2-члениковой булавой на конце. Строят земляные муравейники с холмиками высотой и диаметром до 50 см. В гнёздах обнаружены многочисленные мирмекофилы например клещи Gaeolaelaps invictianus. Систематика Таксономия огненных муравьёв сложна и кроме того они образуют гибриды (например гибрид красного огненного муравья с чёрным огненным муравьём (Solenopsis richteri). До 1972 года все огненные муравьи фигурировали под названием Solenopsis saevissima Smith 1855 (однако сам этот вид встречается только в Южной Америке). Кладистический анализ с использованием данных ДНК показал что красный огненный муравей вместе с несколькими родственными видами (Solenopsis saevissima Smith 1855 Solenopsis daguerrei Santschi 1930 Solenopsis richteri Forel 1909 и другими) относится к группе видов Solenopsis saevissima species-group. К этой группе также относится комплекс близких видов Solenopsis geminata complex (Solenopsis aurea Solenopsis geminata Solenopsis xyloni и другие виды). Значение Яд огненных муравьёв содержит алкалоид соленопсин (транс-2-метил-6-n-ундецилпиперидин) и оказывает дерматонекротическое цитотоксическое гемолитическое нейротоксическое и инсектицидное действие. Степень воздействия по индексу силы ужалений Шмидта оценивается в 12 балла и сходна с воздействием огня (отсюда и название насекомого). У людей ужаленных этими муравьями часто наблюдается аллергическая реакция покраснение кожи отёк волдыри тошнота рвота головокружения и реакции вплоть до анафилактического шока (бывали и случаи со смертельным исходом). Общий ущерб в США составляет около 5 млрд долларов ежегодно с учётом затрат на медицинское обслуживание ужаленных муравьями ветеринарный контроль домашних животных уничтожение муравейников и химобработку территорий. Являясь агрессивными хищниками огненные муравьи контролируют многих вредителей сельского хозяйства в том числе вредителей сахарного тростника риса и зерновых культур. Укусы и ужаления огненных муравьёв негативно воздействуют на домашних животных и представителей дикой фауны в том числе изменяют поведение и морфологию ящериц. Также красные огненные муравьи могут вытеснять местные виды муравьёв. Например в южных штатах США они почти вытеснили своих родственников местных огненных муравьёв — Solenopsis xyloni и Solenopsis geminata. Борьба Биологические методы Для борьбы с огненными муравьями используют следующие организмы: микроспоридии вида Thelohania solenopsae грибы Myrmicinosporidium durum и Beauveria bassiana социально-паразитического муравья Solenopsis daguerrei мух-горбаток (Phoridae; виды Pseudacteon tricuspis и Pseudacteon curvatus) другие организмы. Физические методы Для истребления красных огненных муравьёв первоначально проводилась выкопка гнёзд. Однако матки могли уходить по подземным ходам на глубину более 1 метра что приводило к скорому возобновлению колонии. Затем использовались и кипящая вода и даже жидкий азот которые оказались эффективными в истреблении муравейников. Химические методы Первоначально в США применялись пестициды марки «Мирекс» которые распыляли с вертолётов. Но в 1976 году было доказано что эти вещества опасны для птиц и человека и являются сердечным токсином. Генетика Геном: 062 пг (C value). Диплоидный набор хромосом 2n 32. См. также Аргентинский муравей Примечания Литература Buren W. F. 1972. Revisionary studies on the taxonomy of the imported fire ants. Journal of the Georgia Entomological Society 7: 1—27. Ward D. 2009: The potential distribution of the red imported fire ant Solenopsis invicta Buren (Hymenoptera: Formicidae) in New Zealand. New Zealand entomologist 32: 67—75. Ссылки Яд огненного муравья Solenopsis invicta Огненные муравьи на сайте National Pest Management Association (англ.) Огненные муравьи на сайте eXtension (англ.) Огненные муравьи в базе данных генной информации Австралия Огненные муравьи в базе Department of Primary Industries & Fisheries Queensland США Огненные муравьи в базе National Invasive Species Information Center Огненные муравьи в Техасе: Texas Imported Fire Ant Research and Management Project Обзор последних успехов и достижений в изучении ядовитого аппарата и токсикохимии яда красных огненных муравьёв Solenopsis invicta и других видов. Solenopsis invicta Buren (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae)«Д’Артаньгав и три пса-мушкетёра» (яп. ワンワン三銃士 ванван сандзуси исп. D’Аrtacan y los tres mosqueperros также «Пёс Д’Артаньян и три мушкетёра») — мультипликационный сериал по мотивам романа Александра Дюма о д’Артаньяне и трёх мушкетёрах. Был сделан совместно испанской студией BRB Internacional и японской Nippon Animation. Режиссёр — Таку Сугияма из студии Nippon Animation. Музыку написали композиторы Гвидо Де Анжелис Маурицио Де Анжелис и Кацухиса Хаттори (服部克久). Хотя мультсериал транслировался в Японии первоначальная озвучка была сделала на испанском языке. Большая часть персонажей представляют собой собак за исключением кошки Миледи медведя Планше (слуги д’Артаньяна) и некоторых других. Констанция Бонасьё в японском варианте осталась Констанцией (яп. コンスタンス Консутансу) а в испанской и других версиях (включая советскую) была переименована в Джульетту (во французской версии впрочем она снова стала Констанцией). Как и в советском мультфильме «Пёс в сапогах» в ролях мушкетёров задействованы соответственно дог сенбернар и колли. Сюжет Д’Артаньян отправляется в Париж чтобы вступить в ряды королевских мушкетёров. Там он находит трёх друзей: Атоса Портоса и Арамиса а также мышонка Пома. Но помимо друзей он нашёл себе и врагов: миледи и кардинала Ришелье которые всячески препятствовали мечте Д’Артаньяна. Но с помощью верных друзей опыта и мастерства Д’Артаньян вошёл в ряды королевских мушкетёров. Роли озвучивали Эдуардо Ховер / Сатоми Мадзима — д’Артаньгав Глория Камара / Кэйко Хан — Джульетта (Констанция) Хесус Ньето / Тэссё Гэнда — Портос (в исп. версии — Понтос) Хосе Луис Хиль / Канэто Сиодзава — Арамис (в исп. версии — Амис) Мануэль Пейро / Акио Нодзима — Атос (в исп. версии — Догос) Ана Анхелес Гарсия / Эйко Масуяма— Миледи Клаудио Родригес — де Тревиль Даниэль Дисента — Планше Эдуардо Морено — Бонасье дядя Джульетты Франсиско Санчес / Тэйдзи Оомия — отец д’Артаньгава Хавьер Доту — Людовик XIII Хосе Мартинес Бланко — Видимер Хуан Ломбардеро — герцог Бэкингем Мария Луиса Рубио — Анна Австрийская Рафаэль де Пенагос / Мугихито — кардинал Ришельё Матильда Конеса / Акико Цубои— мать д’Артаньгава Хосе Мораталл — Пом Виктор Аграмунт — Рошфор Список серий Продолжение мультсериала В 1990 году вышло продолжение — Возвращение Д’Артаньгава (исп. El retorno de Dartacan) — сделанное студиями BRB Internacional Thames Television и Wang Film Productions. Действие происходит десять лет спустя. Д’Артаньгав и Джульетта живут недалеко от Парижа с двумя детьми Филиппом и Флер. Этот мультсериал является экранизацией романа «Виконт де Бражелон или Десять лет спустя». Он также состоит из 26 серий. Полнометражная 3D-версия В 2012 году когда отмечалось 30-летие первого выхода мультсериала на экраны на сайте BRB Internacional было объявлено что на 2014 год планируется премьера полнометражной 3D-версии мультфильма. См. также Пёс в сапогах Примечания Ссылки Muskehounds.com «Три мушкетёра» на сайте Nippon Animation Dogtanian.net В базах данных Аниме «Д’Артаньгав и три пса-мушкетёра» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Д’Артаньгав и три пса-мушкетёра» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Д’Артаньгав и три пса-мушкетёра» (англ.) в базе данных AniDBОгненные муравьи (англ. Fire ant) — несколько родственных муравьёв из группы видов Solenopsis saevissima species-group рода Solenopsis обладающих сильным жалом и ядом чьё действие сходно с ожогом от пламени (отсюда и их название). Чаще под этим названием фигурирует инвазивный Красный огненный муравей распространившийся по всему миру. Известны случаи ужаления человека одним муравьём с тяжёлыми последствиями анафилактическим шоком вплоть до смертельного исхода. Но иногда могут и спасти жизнь. Виды огненных муравьёв Подсемейство Myrmicinae Красный огненный муравей (лат. Solenopsis invicta Buren 1972 англ. Red imported fire ant RIFA) Тропический огненный муравей (лат. Solenopsis geminata Fabricius 1804) Чёрный огненный муравей (лат. Solenopsis richteri Forel 1909 англ. Black imported fire ant) Южный огненный муравей (лат. Solenopsis xyloni McCook 1879 англ. Southern fire ant) Подсемейство Formicinae Кроме того в странах юго-восточной Азии под названием «fire ants» фигурируют муравьи-ткачи вида Oecophylla smaragdina. Галерея ПримечанияLabiduridae (лат.) — семейство уховёрток. Около 70 видов. Распространение Всесветное кроме Антарктиды. Описание Среднего и крупного для уховёрток размеров имеют цилиндрическое тело есть хорошо развитые крылья и длинные антенны в которых одни членики (4—6) короткие а другие крупнее. Классификация Около 70 видов в 8 родах и 3 подсемействах (Steinmann 1989). Allostethinae Verhoeff 1904 Род Allostethella Zacher 1910 Род Allostethus Verhoeff 1904 Род Gonolabidura Zacher 1910 Gonolabidura meteor Steinmann Род Protolabidura Steinmann 1985 Labidurinae Verhoeff 1902 Род Forcipula Bolivar 1897 Род Labidura Leach 1815 Уховёртка прибрежная (Labidura riparia) Labidura herculeana Fabricius Labidura truncata Kirby Род Tomopygia Burr 1904 Nalinae Steinmann 1975 Род Nala Zacher 1910 Nala lividipes (Dufour 1828) Примечания Литература Brindle A. A revision of the subfamily Labiduridae (Dermaptera Labiduridae) // Annals and Magazine of Natural History. — 1966. — Т. 13 № 9. — С. 239–269. Ссылки Labiduridae database (англ.). The Earwig Research Centre. Проверено 18 марта 2011. Фауна Австралии: Labiduridae Изображения представителей семейства.Скрытники (лат. Latridiidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Синонимы Младший синоним используется как более известный по решению Международной комиссии по зоологической номенклатуре. Corticariidae Curtis 1829 Lathridiidae Erichson 1842 Описание Мелкие жуки длиной 1—3 мм. Усики 10- или 11-члениковые с 2—3-члениковой булавой. Экология Жуки питаются разлагающимся растительным материалом. Некоторые виды живут в квартирах на нижней части обоев также встречаются на плесневелом хлебе или на нижней стороне продуктов. Представили подсемейства Lathridiinae в природе в основном живут под опавшей листвой а Corticariinae можно найти среди мёртвой растительности. Систематика Около 35 родов и 1100 видов. В 2010 году род был выделен в отдельное семейство семейство: Latridiidae Erichson 1842 подсемейство: Corticariinae Curtis 1829 род: Bicava Belon 1884 род: Corticaria Marsham 1802 род: Corticarina Reitter 1881 род: Corticaromus Tarun K. Pal & Shelley Ghosh 2008 род: Cortinicara Johnson 1975 род: Diarthrocera Broun 1893 род: Fuchsina Fall 1899 род: Melanophthalma Motschulsky 1866 род: Migneauxia Jacquelin du Val 1859 род: Rethusus Broun 1886 подсемейство: Latridiinae Erichson 1842 род: Adistemia Fall 1899 род: Akalyptoischion Andrews 1976 род: Austrophthalma Dajoz 1966 род: Besuchetia Dajoz 1975 род: Cartodere C.G. Thomson 1859 род: Dicastria Dajoz 1967 род: Dienerella Reitter 1911 род: Enicmus C.G. Thomson 1859 род: Euchionellus Reitter 1908 род: Eufallia Muttkowski 1900 род: Eufalloides Hinton 1941 род: Herfordia Halstead 1967 род: Latridius Herbst 1793 род: Lithostygnus Broun 1886 род: Metophtalmoides Dajoz 1967 род: Metophthalmus Motschulsky 1850 род: Nalpaumia Dajoz 1967 род: Paracaria Dajoz 1970 род: Revelieria Perris 1869 род: Stephostethus Leconte 1878 род: Thes Semenov Tian-Shansky 1910 Примечания Литература Wjoz R. 1970. Etude des coleopteres Lathridiidae de I’Atiique intertropicale. Ann.Mus. R. Mr. Centr. Ser. in-8O Zool. 184: 149. Hinton H. E. 1941. The Lathridiidae of economic importance. Bulletin of Entomological Research 32: 191—247. Johnson C. 2007. Family Latridiidae Erichson 1842 pp. 635—648. In I. Lobl and A. Smetana [eds.] Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 4. Elateroidea — Derodontoidea — Bostrichoidea — Lymexyloidea — Cleroidea — Cucujoidea. Apollo Books Stenstrup. 935 p. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1995. Families and subfamilies of Coleoptera (with selected genera notes references and data on family-group names) pp. 779—1006. In J. Pakaluk and S. A. Slipinski [eds.] Biology Phylogeny and Classification of Coleoptera: Papers Celebrating the 80th Birthday of Roy A. Crowson. Museum i Instytut Zoologii PAN Warszawa. Ссылки Атлас семейства Latridiidae фауны России Checklist Latridiidae & Merophysiinae of the World (англ.)Forficulidae (лат.) — семейство уховёрток включающее около 500 видов. Распространение Всесветное кроме Антарктиды. Наибольшее разнообразие семейство достигает в восточной Азии. Описание Длина как правило 10—15 мм (до 3 см). Усики с 10—15 цилиндрическими члениками. Живут обычно скрытно в трещинах цветах под камнями и корой. Классификация Ранее к этому семейству относили почти всех представителей отряда Кожистокрылых. В современном объеме таксон включает 65 родов и 490 видов (Steinmann 1993). В Европе около 62 видов. Allodahlinae Verhoeff 1902 Род Allodahlia Verhoeff 1902 Род Eulithinus Hincks 1935 Eulithinus analis (Rambur 1838) Eulithinus montanus (Steinmann 1981) Anechurinae Burr 1907 Род Anechura Scudder 1876 Род Apterygida Род Chelidura Chelidura acanthopygia (Gene 1832) Forficulinae Stephens 1829 Род Forficula Linnaeus 1758 Forficula abrutiana Borelli 1916 Forficula aetolica Brunner 1882 Forficula apennina Costa 1881 Уховёртка обыкновенная (Forficula auricularia Linnaeus 1758) Forficula decipiens Gene 1832 Род Guanchia Род Perirrhytus Род Pseudochelidura Примечания Литература Семёнов Тян-Шанский А. П. Общий очерк фауны кожистокрылых (Dermaptera) СССР // Изв. АН СССР. Отд-нию мат. и естеств. наук. 1935. № 5. С. 825—831. Ссылки http://bugguide.net/node/view/23279/bgimage http://www.environment.gov.au/biodiversity/abrs/online-resources/fauna/afd/taxa/FORFICULIDAEBerendtimiridae — монотипическое семейство вымерших насекомых отряда жесткокрылых. Единственный вид семейства — Berendtimirus progenitor. Описание Окаменелости жука были найдены в балтийском янтаре. Систематика семейства: †Berendtimiridae Winkler 1987 род: †Berendtimirus Winkler 1987 вид: †Berendtimirus progenitor Winkler 1987 ПримечанияPodabrocephalus sinuaticollis (лат.) — вид насекомых отряда жесткокрылых. Единственный представитель рода Podabrocephalus и семейства Podabrocephalidae. О биологии Podabrocephalus sinuaticollis ничего не известно. Распространение Вид был найден Индии в 1930 году французским энтомологом Maurice Pic. Описание Жук длиной 38—52 мм шириной до 31 мм. Систематика семейство: Podabrocephalidae Pic 1930 род: Podabrocephalus Pic 1930 вид: Podabrocephalus sinuaticollis Pic 1930 ПримечанияТрёхцве́тный спрео или великоле́пный скворе́ц (лат. Lamprotornis superbus) — восточноафриканская певчая птица семейства скворцовых. Описание Трёхцветный спрео длиной 18 см. Оперение верхней стороны блестящее чёрное на затылке и плечах блестящего сине-зелёного цвета. Бока шеи горло и грудь металлически-синего блестящего цвета. Полоса на груди гузка и зад белые брюхо окрашено в красно-бурый цвет. Этот коренастый короткохвостый скворец имеет в своём распоряжении широкий репертуар свистов и трелей он также подражает призывам других видов. Распространение Птица населяет саванну буш пашни городские окраины и районы города в Эфиопии Сомали Уганде Кении и Танзании. Поведение Птица ищет на земле корм состоящий как из насекомых моллюсков и червей так и из плодов и семян. Собираясь в стаи птицы могут нанести значительный ущерб урожаю. Кроме того они могут назойливо выпрашивать корм в деревнях и городах. Размножение Оба пола строят в колючем кустарнике в расщелинах скал или на деревьях шарообразное гнездо из травы и веток. Кладка состоит из 4 яиц высиживание продолжается примерно 12 дней. Обе родительских птицы заботятся о птенцах. Галерея Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Сибирская ря́пушка (лат. Coregonus sardinella) — вид пресноводных рыб из рода сигов. Размером ряпушка достигает до 35 см (максимум) максимальная масса не более 1 кг. Продолжительность жизни 12—15 лет. Половозрелой становится на 6-м году жизни при массе 200 грамм. Размножается осенью. Встречается во всех реках впадающих в море Лаптевых. Сибирская ряпушка — типичная полупроходная рыба. Выдерживает значительную соленость для размножения заходит в реку. Несмотря на малую величину считается основным предметом рыболовного промысла. Употребляется в пищу свежей соленой и копченой. Примечания Ссылки база данных «Позвоночные животные России»: сибирская ряпушкаЦерилониды или шароусы (лат. Cerylonidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых насчитывающее около 450 видов в 52 родах. Описание Жуки имеют удлинённое овальное тело. В длину достигают 13—25 миллиметров. Верхняя часть тела гладкая или имеет редкий волос. Глаза сильно выпуклые грубые. Усики короткие и имеют 6-11—сегментные. Классификация семейство: Cerylonidae Billberg 1820 подсемейство: Ceryloninae Billberg 1820 род: Cerylon Latreille 1802 род: Cerylonopsis Heinze 1944 род: Lapethus Casey 1890 род: Philothermus Aubé 1843 род: Ploeosoma Wollaston 1854 род: Spinocerylon Slipinski 1988 подсемейство: Euxestinae Grouvelle 1908 род: Euxestus Wollaston 1858 род: Hypodacne LeConte 1875 подсемейство: Murmidiinae Jacqueline du Val 1858 род: Botrodus Casey 1890 род: Murmidius Leach 1822 род: Mychocerus Erichson 1845 подсемейство: Ostomopsinae Sen Gupta & Crowson 1973 род: Ostomopsis Scott 1922 ПримечанияAlexiidae (лат.) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Распространение Распространение видов семейства ограничивается Палеарктическим регионом они встречаются от южной части Европы до Северной Африки и Малой Азии. Но ещё два не описанных рода которые могут быть отнесены к этому семейству распространены в Юго-Восточной Азии и Неотропике. Описание Взрослые жуки в длину не превышают 2 мм имеют сферическое тело покрытое коротким тонким волоском. Систематика Род делится на 4 подрода: Lamprosoma Arthrosphaerula Neosphaerula Sphaerosoma В семействе насчитывается 53 вида из единственного рода: семейство: Alexiidae Imhoff 1856 род: Sphaerosoma Samouelle 1819 вид: Sphaerosoma algiricum (Reitter 1889) вид: Sphaerosoma alutaceum (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma antennarium Apfelbeck 1909 вид: Sphaerosoma apuanum Reitter 1909 вид: Sphaerosoma asiaticum Roubal 1932 вид: Sphaerosoma basicollis (Fairmaire 1893) вид: Sphaerosoma bicome Peyerimhoff 1917 вид: Sphaerosoma bosnicum (Reitter 1885) вид: Sphaerosoma carniolicum Apfelbeck 1915 вид: Sphaerosoma carpathicum (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma circassicum (Reitter 1888) вид: Sphaerosoma clamboides (Reitter 1888) вид: Sphaerosoma compressum (Reitter 1901) вид: Sphaerosoma corcyreum (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma csikii Apfelbeck 1915 вид: Sphaerosoma diversepunctatum Roubal 1932 вид: Sphaerosoma fiori Ganglbauer 1899 вид: Sphaerosoma globosum (Sturm 1807) вид: Sphaerosoma hemisphaericum Ganglbauer 1899 вид: Sphaerosoma hispanicum Obenberger 1917 вид: Sphaerosoma laevicolle (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma latitarse Apfelbeck 1915 вид: Sphaerosoma lederi (Reitter 1888) вид: Sphaerosoma leonhardi Apfelbeck 1915 вид: Sphaerosoma libani Sahlberg 1913 вид: Sphaerosoma maritimum (Reitter 1904) вид: Sphaerosoma merditanum Apfelbeck 1915 вид: Sphaerosoma meridionale (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma nevadense (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma normandi Peyerimhoff 1917 вид: Sphaerosoma obscuricorne Obenberger 1917 вид: Sphaerosoma obsoletum (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma paganetti Obenberger 1913 вид: Sphaerosoma pilosellum (Reitter 1877) вид: Sphaerosoma pilosissimum (Frivaldszky 1881) вид: Sphaerosoma pilosum (Panzer 1793) вид: Sphaerosoma pubescens (Frivaldszky 1881) вид: Sphaerosoma punctatum (Reitter 1878) вид: Sphaerosoma puncticolle (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma purkynei Obenberger 1917 вид: Sphaerosoma quercus Samouelle 1819 вид: Sphaerosoma rambouseki Apfelbeck 1916 вид: Sphaerosoma reitteri (Ormay 1888) вид: Sphaerosoma rotundatum Obenberger 1913 вид: Sphaerosoma scymnoides (Reitter 1885) вид: Sphaerosoma seidlitzi (Reitter 1889) вид: Sphaerosoma shardaghense Apfelbeck 1915 вид: Sphaerosoma solarii Reitter 1904 вид: Sphaerosoma sparsum Reitter 1909 вид: Sphaerosoma sturanyi Apfelbeck 1909 вид: Sphaerosoma subglabrum Peyerimhoff 1917 вид: Sphaerosoma sublaeve (Reitter 1883) вид: Sphaerosoma tengitinum Peyerimhoff 1917 вид: Sphaerosoma vallombrosae (Reitter 1885) вид: Sphaerosoma winneguthi Apfelbeck 1915 ПримечанияDiscolomatidae (лат.) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Распространение Встречаются в тропических и субтропических регионах. Описание Discolomatidae — семейство маленьких длиной всего 2—4 мм жуков. Экология Члены семейства известны как микофаги или сапрофаги. Систематика Семейство включает примерно 400 видов из 16 родов: семейство: Discolomatidae Imhoff 1856 подсемейство: Aphanocephalinae Grouvelle 1912 род: Aphanocephalus Wollaston 1873 род: Fallia Sharp 1902 род: Parafallia Arrow 1887 род: Profallia John 1954 род: Solitarius John 1943 подсемейство: Discolomatinae Horn 1878 род: Discoloma Erichson 1848 род: Cassidoloma Kolbe 1897 подсемейство: Notiophyginae Jacobson 1915 род: Dystheamon Grouvelle 1927 род: Holophygus Sharp 1887 род: Parmaschema Heller 1912 род: Notiophygus Gory 1834 род: Pachyplacus John 1935 род: Praviclava John 1941 подсемейство: Pondonatinae John 1954 род: Katoporus John 1956 род: Pondonatus John 1954 подсемейство: Cephalophaninae John 1954 род: Cephalophanus John 1940 ПримечанияКочевые муравьи (англ. Army ant Driver ants Legionary ant исп. Marabunta нем. Wanderameisen фр. Fourmis voyageuses) — несколько родственных и неродственных групп муравьёв обладающих конвергентным сходством в своём поведении и строении. Обладают так называемым «Синдромом муравьев-кочевников» («Army Ant Syndrome»; Brady 2003). Описание Основное отличие кочевых муравьёв это регулярные миграции. Они главным образом свойственны только для бродячих муравьёв подсемейств Dorylinae и Ecitoninae обитающих соответственно в тропиках Африки и Центральной и Южной Америки. Наиболее крупные колонии отмечены у африканского вида Dorylus wilverthi которые насчитывают до 22 млн особей а матки достигают рекордных для муравьёв размером (до 5 см во время массовой яйцекладки на стоянках). Скорость передвижения колонны достигает около 20 метров в час а сама кочевка длится несколько дней стоянка — от недели до трех месяцев. На протяжении оседлой фазы муравьи обитают в гнездах находящихся под землей откуда ежедневно высылаются отряды фуражиров. У американских бродячих муравьёв рода Eciton оседлая и кочевая фазы чередуются — каждая из них длится по 2—3 недели. Их смена определяется репродуктивным циклом. После остановки колонны муравьёв в яичниках царицы начинают образовываться яйца. За несколько дней в оседлой фазе на бивуаке она откладывает 100 000—300 000 яиц из которых к концу данной фазы вылупляются личинки а затем вслед за ними из коконов предыдущего репродуктивного цикла выходят имаго. После чего колония активизирует ежедневную фуражировку и выдвигается в новую миграцию продолжающуюся до тех пор пока не будут выкормлены все личинки. Когда они переходят в стадию окукливания движение колонны муравьёв замедляется и она переходит к оседлой фазе. Мигрируя муравьи передвигаются в светлое время суток преодолевая 100—300 метров за час. Передвигаются муравьи колонной состоящей из «головы» шириной 10—15 метров при длине 1—2 метра и сужающегося хвоста который может растягиваться до 45 метров. Солдаты выполняющие защитную функцию концентрируются преимущественно по периферии колонны а мелкие рабочие особи переносящие в мандибулах расплод ловящие и перетаскивающие добычу — в её внутренней части. На ночь колонны останавливаются и примерно 150 000—700 000 особей рабочих муравьёв сцепляются между собой при помощи коготков на лапках образуя «живое гнездо» диаметром до 1 метра принимающее цилиндрическую или яйцевидную форму. В центре гнезда располагается царица и расплод. С каждым видом кочевых муравьёв ассоциировано множество различных мирмекофилов часто весьма узкоспециализированных. Например муравьи переносят с собой клещей Larvamima (Larvamimidae) так как те формой своего тела напоминают мелких личинок муравьёв. Настоящие кочевые муравьи Ранее в подсемейство Dorylinae включали всех настоящих муравьёв-кочевников в том числе все виды из Америки из ныне отдельного подсемейства Ecitoninae (до 1973 года) и группу Aenictinae из Старого Света (до 1990 года). Не имеют собственных гнёзд регулярно колоннами массово перемещаются с места на место перенося с собой своих личинок. Вместо постоянных гнёзд образуют временные гнезда-бивуаки созданные из сцепленных друг с другом тел рабочих. Численность семей составляет от 100 000 индивидуумов до 20 млн муравьёв. К ним относятся одни из самых крупных муравьёв на Земле: самцы из африканского рода Dorylus могут достигать длины до 3 см а матки (королевы) в оседлую фазу в момент созревания яиц имеют сильно увеличенное брюшко и общую длину до 5 см. Aenictinae (Азия Австралия Африка) — 1 род Aenictus около 110 видов. Dorylinae (Африка Азия) — 1 род Dorylus около 60 видов. Ecitoninae (Америка) — 5 родов (Eciton) около 150 видов. Другие кочевые муравьи Aenictogitoninae — Aenictogiton 7 видов. Cerapachyinae — 5 родов (Cerapachys) около 220 видов. Leptanilloidinae — около 10 видов. некоторые виды и роды Ponerinae например Leptogenys distinguenda Simopelta некоторые Amblyoponinae например Onychomyrmex среди Myrmicinae отмечено у Pheidologeton (Pheidologeton diversus) Использование в медицине В Центральной и Южной Америке некоторые коренные жители используют солдатов вида Eciton burchellii чтобы закрывать открытые раны. После того как муравей вонзается в плоть они отсоединяют туловище таким способом что голова служит биологической скобой. Влияние на культуру 1976 — «Эцитоны Бурчелли» — телеспектакль по мотивам одноименной пьесы Сергея Михалкова [1] 1994 — «Army Ants» — песня рок-группы Stone Temple Pilots из альбома «Purple». 1998 — Legion of Fire: Killer Ants! (он же Marabunta) — телефильм ужасов вышедший на канале Fox TV. 2005 — «Марабунта» (Marabunta он же Legion of Fire: Killer Ants!) — фильм ужасов о муравьях-людоедах изданный в ФРГ на DVD. Примечания Литература Borgmeier T. (1955). «Die Wanderameisen der neotropischen Region». Stud. Entomol. 3: 1-720. Gotwald W. H. Jr. (1995). «Army Ants: The Biology of Social Predation». (Cornell Univ. Press Ithaca NY — pp.1-302). Ссылки Кочевые муравьи DorylomorphsMacraulacinae — подсемейство жуков из семейства древоедов. Систематика подсемейство: Macraulacinae Fleutiaux 1922 род: Anelastidius Jacquelin du Val 1863 род: Thambus Bonvouloir 1871 триба: Echthrogasterini род: Dictyeucnemis Lea 1919 род: Echthrogaster Blackburn 1900 род: Hemiopsida W.J. Macleay 1872 триба: Euryptychini род: Euryptychus LeConte 1852 триба: Jenibuntorini род: Jenibuntor Muona 1993 триба: Macraulacini род: Discaptothorax Blackburn 1900 род: Dromaeoloides Cobos 1964 род: Dromaeolus Kiesenwetter 1858 род: Fornax Laporte 1835 род: Galbodema Laporte 1835 род: Heterotaxis Bonvouloir 1871 род: Macroscython Fleutiaux 1902 род: Plesiofornax Coquerel 1866 триба: Nematodini род: Nematodes Berthold 1827 род: Neomathion Fleutiaux 1930 род: Trigonopleurus Bonvouloir 1871 триба: Orodotini род: Orodotes Bonvouloir 1871 Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal DirectoryDromaeolus — род жуков-древоедов из подсемейства Pyrophorinae. Список видов В состав рода входят: вид: Dromaeolus agriotoides вид: Dromaeolus arduus Bonvouloir 1871 вид: Dromaeolus australasiae вид: Dromaeolus badius (Melsheimer 1844) вид: Dromaeolus barnabita (A.et G.B.Villa 1838) вид: Dromaeolus bonvouloiri вид: Dromaeolus brachycerus вид: Dromaeolus californicus вид: Dromaeolus cephalotes вид: Dromaeolus cylindricollis Say 1839 вид: Dromaeolus collaris вид: Dromaeolus compressus вид: Dromaeolus concolor (Lea 1895) вид: Dromaeolus coneus вид: Dromaeolus dignoscendus Bonvouloir 1871 вид: Dromaeolus elateroides вид: Dromaeolus germanus вид: Dromaeolus grandicollis вид: Dromaeolus harringtoni вид: Dromaeolus hawaiiensis вид: Dromaeolus interioris Blackburn 1892 вид: Dromaeolus konensis вид: Dromaeolus lugubris Bonvouloir 1871 вид: Dromaeolus maronita Bonvouloir 1871 вид: Dromaeolus mauiensis вид: Dromaeolus mixta вид: Dromaeolus molokaiensis вид: Dromaeolus nigripes Fleutiaux 1931 вид: Dromaeolus obscurus вид: Dromaeolus obtusus вид: Dromaeolus pachyderes вид: Dromaeolus parallelus вид: Dromaeolus perkinsi вид: Dromaeolus piger вид: Dromaeolus pumilio вид: Dromaeolus punctatus вид: Dromaeolus puncticeps вид: Dromaeolus puncticollis вид: Dromaeolus sculpturatus вид: Dromaeolus solitarius вид: Dromaeolus sordidus вид: Dromaeolus sputator вид: Dromaeolus striatus вид: Dromaeolus subtilis вид: Dromaeolus teres вид: Dromaeolus turnbowi ПримечанияPheidologeton diversus (лат.) — вид средних и мелких по размеру полукочевых муравьёв рода Pheidologeton из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Распространение Широко распространены в Азии Встречаются от Индии через юго-восточную Азию до Тайваня и Филиппин.. Известны находки на юге Японии: Окинава и Chicchi-jima Island. Находки на военной базе ВВС США Camp Zama (Kanagawa Prefecture) признаны случайно интродуцированными из южной Азии. Описание Аллометрия ярко наблюдается у рабочей касты этого вида. Мелкие рабочие особи имею длину всего 13—25 мм а крупные солдаты достигают 1 см. Между этими крайними формами рабочей касты наблюдается множество переходных типов рабочих. Крупнейшие солдаты в 10 раз длиннее мелких а по сухой массе превышают их в 500 раз. Мелкие рабочие имеют окраску от желтой до красно-коричневой. Их мандибулы имеют 5 зубцов а скапус усиков короткий и не выходит за пределы заднего края головы. Крупные рабочие (солдаты) имеют окраску от красно-коричневой до черной. Их мандибулы крупные и треугольные с одним апикальным зубцом. Жевательный край мандибул без зубцов. Их глаза сравнительно мелкие а скапус усика вдвое короче длины головы. Поведение Муравьи Pheidologeton diversus формируют большие колонии которые часто располагаются в почве или под камнями. Охотятся на беспозвоночных животных и собирают нектароносные соки растений. Регулярно формируют длинные колонны для фуражировки и иногда покрывают дорожки галереями построенными из частиц почвы. Подвиды Pheidologeton diversus это один из примерно 30 видов рода Pheidologeton. Выделяют несколько подвидов: Pheidologeton diversus diversus (Jerdon 1851) Pheidologeton diversus draco (Santschi 1920) Pheidologeton diversus fictus (Forel 1911) Pheidologeton diversus laotinus (Santschi 1920) Pheidologeton diversus macgregori (Wheeler 1929) Pheidologeton diversus philippinus (Wheeler 1929) Pheidologeton diversus standfussi (Forel 1911) Pheidologeton diversus taprobanae (Smith 1858) Pheidologeton diversus tenuirugosus (Wheeler 1929) Pheidologeton diversus williamsi (Wheeler 1929) См. также Кочевые муравьи Примечания Литература Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73-171 СсылкиDromaeolus badius — вид жуков-древоедов из подсемейства Pyrophorinae. Распространение Вид встречается редко; обитает в восточной части США. Экология Туннели личинки проделывают в осине (Populus tremula) и возможно в других видах тополей (Populus). ПримечанияPheidologeton (лат.) — род средних и мелких по размеру муравьёв трибы Solenopsidini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Более 30 видов. Распространение Тропики Старого Света: Африка Азия (от Индии до Новой Гвинеи) Австралия. Описание Рабочие муравьи имеют длину от 2 до 16 мм. Каста рабочих сильно полиморфная. Усики 11-члениковые с апикальной 2-члениковой булавой. Мандибулы с 5—6 зубцами. Глаза сравнительно мелкие. Имеют 2 нижнегубных и 2 нижнечелюстных щупиков (формула 2:2). Спина грудки (промезонотум) выпуклая; метанотальная бороздка явная; проподеум с шипиками. Внешняя морфология крупных солдат сходна с таковой у маток — есть оцеллии промезонотальный шов аксиллы строение метанотума. Жевательный край мандибул почти без зубчиков у крупных рабочих и солдат. Систематика Род относится к трибе Solenopsidini (Myrmicinae) и к нему относят более 30 видов. См. также Кочевые муравьи Примечания Литература Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73-171 Ссылки http://www.tolweb.org/Pheidologeton/22543Brachypsectra fulva (лат.) — вид жесткокрылых из семейства брахипсектрид. Описание Взрослые жуки достигает в длину: самец — 37—63 мм и самка 5—77 мм. Окрашены в тёмно-бурый цвет. Личинки жёлтые в длину достигают до 15 мм. Распространение Встречается в Мексике; в США встречается в штатах от Калифорнии до Техаса Колорадо и Юты. ПримечанияSolenopsidini (=Pheidologetonini) — триба муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) включающая около 20 родов и около 500 видов. Распространение Всемирное. Описание Мелкие муравьи как правило менее 4 мм (редко более 10 мм). Наличник выдаётся назад в среднюю часть головы двулопастный. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Среди представителей много известных и опасных инвазивных видов: домовой муравей (Monomorium pharaonis) красный огненный муравей (Solenopsis invicta) и другие. Классификация Около 20 родов и около 600 видов (в том числе около 300 видов из рода Monomorium и 200 из рода Solenopsis Westwood 1840). Составлена из триб Solenopsidini Pheidologetonini и Megalomyrmecini Dlussky & Fedoseeva 1988. Близка к трибам Adelomyrmecini Fernández 2004 Myrmicariini Forel 1893 Stegomyrmecini Wheeler 1922 которые с ней иногда объединяют. Род Adlerzia Forel 1902 Род Afroxyidris Belshaw et Bolton 1994 Род Allomerus Mayr 1878 Род Anillomyrma Emery 1913 Род Bondroitia Forel 1911 Род Carebara Westwood 1840 Род Carebarella Emery 1906 (Carebarella alvarengai) Род Diplomorium Mayr 1901 Род Epelysidris Bolton 1987 Род Erromyrma Bolton & Fisher 2016 Род Machomyrma Forel 1895 Род Mayriella (Mayriella ebbei) Род Megalomyrmex Forel 1885 Род Monomorium Mayr 1855 Род Nothidris Ettershank 1966 Род Oligomyrmex Mayr 1867 Род Oxyepoecus Santschi 1926 Род Paedalgus Forel 1911 Род Phacota Roger 1862 Род Pheidologeton Mayr 1862 Род Solenopsis Westwood 1840 Род Tranopelta Mayr 1866 Род Trichomyrmex Ископаемые виды Hypopomyrmex bombiccii и Oxyidris antillana также относят к этой трибе в качестве incertae sedis. Попытки разделить эту трибу на группы привела к следующей классификации: Carebara genus group: Adlerzia — Afroxyidris — Carebara — Machomyrma — Mayriella — Oligomyrmex — Paedalgus — Pheidologeton — Tranopelta Solenopsis genus group: Allomerus — Anillomyrma — Bondroitia — Carebarella — Diplomorium — Megalomyrmex — Monomorium — Oxyepoecus — Solenopsis incertae sedis: †Hypopomyrmex — †Oxyidris — ?Diaphoromyrma — ?Tropidomyrmex Примечания Литература Bolton B. 1987. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. — Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology) 54: 263—452. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Harvard University Press Cambridge MA 1995. Ettershank G. 1966. A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton. — Australian Journal of Zoology 14: 73-171. Ссылки Муравьи мирмицины Solenopsidini (англ.)Pygidicranidae — семейство уховёрток насчитывающее более 300 видов из 29 родов в 12 подсемействах. Распространение Встречаются везде кроме Европы и Северной Америки. Систематика семейство: Pygidicranidae подсемейство: Anataelinae — Канарские острова и Бразилия (2 вида) род: Anataelia Bolívar 1899 подсемейство: Blandicinae — Австралия род: Austroblandex Brindle 1987 подсемейство: Brindlensiinae — Австралия род: Brindlensia Srivastava 1985 подсемейство: Challinae — Восточная Азия (7 видов) род: Challia Burr 1904 подсемейство: Echinosomatinae — Африка и Юго-Восточная Азия (36 видов) род: Echinosoma Audinet-Serville 1839 подсемейство: Esphalmeninae — Южная Америка главным образом в Андах (6 видов) род: Esphalmenus Burr 1909 подсемейство: Pygidicraninae — повсеместно (76 видов) род: Cranopygia Burr 1908 — Юго-Восточная Азия и Австралия (15 видов) род: Dacnodes Burr 1907 — Африка Южная Америка Юго-Восточная Азия и Австралия (17 видов) род: Epicranopygia Steinmann 1986 — Юго-Восточная Азия (7 видов) род: Macrocranopygia — Юго-Восточная Азия (3 вида) род: Paracranopygia Steinmann 1986 — Юго-Восточная Азия (16 видов) род: Pygidicrana Audinet-Serville 1831 — Южная Америка (9 видов) род: Tagalina Dohrn 1863 — Юго-Восточная Азия (11 видов) Ссылки Hansen Lars Ove. Naturhistorisk museum (UiO) og Museumsprosjektet. Norges gresshopper (Orthoptera) og andre gresshoppe-lignende insekter. http://www.nhm.uio.no/norort/ Popham E.J. (2000) The geographical distribution of the Dermaptera (Insecta) with reference to continental drift. Journal of Natural History 34: 2007—2027. [1] Australian Faunal Directory — PygidicranidaeMonomorium (лат.) — род мелких по размеру муравьёв трибы Solenopsidini из подсемейства Myrmicinae семейства Formicidae. Более 300 видов. Распространение Всесветное. Африка (большинство видов) Мадагаскар (36 видов) Австралия (43) Саудовская Аравия (30) Палеарктика Неарктика Неотропика. Описание Мелкие муравьи (как правило менее 4 мм). Сложные фасеточные глаза имеются но есть и слепые виды например Monomorium inusuale и некоторые виды Африки. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Представители видовой группы M. rothsteini complex включают муравьёв-жнецов собирающих семена растений и членистоногих. Систематика Состав рода был расширен в 2007 году когда рода Nothidris Epelysidris (Epelysidris brocha) и Phacota (с единственным видом P. sichelii Roger 1862) были синонимизированы с Monomorium. P. sichelii видимо ранее был описан на основании бескрылой самки. Мелкие рода Anillomyrma Megalomyrmex и возможно Bondroita в будущем вероятно также будут включены в состав рода Monomorium. Род Monomorium является парафилетичным также как и крупнейшие рода муравьёв Camponotus и Leptothorax См. также Кочевые муравьи Примечания Литература Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73–171 Heterick Brian (2006): A Revision of the Malagasy Ants Belonging to Genus Monomorium Mayr 1855 (Hymenoptera: Formicidae). Precoodings of the California Academy of Sciences' 57(3): 69-202. PDF Fernández F. (2007): Two new South American species of Monomorium Mayr with taxonomic notes on the genus. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson – 50 years of contributions. Memoirs of the American Entomological Institute 80: 128-145. PDF Ссылки Муравьи рода MonomoriumMonomorium antarcticum (лат.) (англ. Southern ant) — вид мелких муравьёв. Эндемики Новой Зеландии. Описание Мелкие желтоватые коричневые (до темно-бурого цвета самцы чёрные) муравьи длиной около 3-4 мм. Усики 12-члениковые. Жвалы с 5 зубцами. Хищники также собирают семена (мирмекохория) и соки растений в том числе с помощью сосущих равнокрылых насекомых например с червецами и щитовками Dactylopius poae Maskell [=Balanococcus poae (Maskell)] и Ripersia formicicola Maskell [=Dysmicoccus formicicola (Maskell)] (W.W.Smith 1896). Гнёзда в земле под камнями и гниющими деревьями. Встречаются разнообразных условиях в лесах и на пастбищах на разных высотах: в горах и низинах. Иногда встречаются в городах Новой Зеландии но в домах не фуражируют хотя сильно жалят. Распространение Новая Зеландия: Остров Северный Остров Южный Stewart I. Острова Три-Кингс Чатем (архипелаг) и другие острова. Синонимы Atta antarctica Smith 1858 Monomorium antarctica Mayr 1886 Monomorium (Notomyrmex) antarctica Emery 1915 Notomyrmex antarctica Kusnezov 1960 Chelaner antarctica Ettershank 1966 Monomorium fulvum Mayr Tetramorium nitidum Smith Monomorium suteri Forel Monomorium integrum Forel Monomorium succineum Stitz Aphenogaster antartica (Smith) Monomorium Notomyrmex) rapaense Wheeler Formica antarctica (Smith) Monomorium nitidum (Smith) Monomorium (Notomyrmex) antarcticum (Smith) Monomorium (Notomyrmex) integrum (Forel) Monomorium (Notomyrmex) nitidum (Smith) Monomorium (Notomyrmex) succineum Stitz Chelaner antarcticus (Smith) Chelaner antarctica (While) См. также Список муравьёв Новой Зеландии Аргентинский муравей Литература Smith F. 1858: Catalogue of the hymenopterous insects in the collection of the British Museum. Part VI. Formicidae. London. 216 pp. PDF Bolton B. 1987: A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 54: 263—452. Brown W. L. jr. 1958: A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera). Acta Hymenopterologica 1(1): 1-50. Internet Archive Примечания Ссылки Monomorium antarcticum на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 28 ноября 2010)«Умная собачка Соня» — рисованный мультипликационный фильм киностудии «Экран» по произведениям Андрея Усачёва состоящий из двух выпусков. Сюжет Умная собачка Соня живёт в квартире одного многоэтажного дома её хозяина зовут Иван Иванович Королёв (из-за этого дворник назвал собачку «королевская дворняжка»). И несмотря на то что Соня — очень маленькая и вежливая собачка она постоянно попадает в какие-то невероятные истории. Но из каждой ситуации Соня делает выводы на будущее. В мультфильме звучит песня с припевом: «А маленькая бедная собачка хорошенькая белая собачка по целым дням скучает у окна». Серии Фильм 1: «Кто сделал лужу?» Когда Соня была щенком она старалась делать лужу на ковре так как он быстро впитывал и лужи не было видно. А потом увидела большие лужи на улице и решила что их сделал слон. «Здравствуйте спасибо и до свидания». Пожилая воспитанная Такса успевает научить Соню вежливости пока та пробегает мимо неё. «Горчица». Самые вкусные вещи люди едят помалу поэтому самой вкусной должна быть… горчица! Фильм 2: «Пятно». Сначала Соня сделала пятно вишнёвым вареньем а после замазывания всей скатерти вареньем осталось белое пятно без варенья. «Что лучше?» Соня размышляет над вопросом: лучше быть большой собакой или маленькой? Создатели Литература Усачёв А. А. Умная собачка Соня. — М.: Махаон 2014. — 64 с. — ISBN 978-5-389-07877-2 978-5-389-02228-7. илл. Ссылки «Умная собачка Соня». на «Аниматор.ру» На сайте lizmult.ru Творческое объединение «ЭКРАН»Мартышка Бразза (лат. Cercopithecus neglectus) — вид приматов семейства мартышковых. Обитает в центральной Африке. Названа в честь французского путешественника Пьера Бразза. ПримечанияЖёлчная овсянка (лат. Emberiza bruniceps) — вид птиц семейства овсянковых. Традиционно включается в род настоящие овсянки. Иногда вместе с черноголовой овсянкой выделяется в род Granativora. Описание Самец жёлчной овсянки ярко окрашен: ярко-жёлтый низ зеленовато-жёлтый верх с тёмными штрихами голова и верх груди светло-коричневые. Самка тусклее — светло-бурая с зеленовато-жёлтым. Молодые птицы окраской похожи на самку. Длина птицы 15—19 см. Жёлчные овсянки населяют степи полупустыни пустыни (за исключением абсолютно безводных участков) предгорья. В отличие от большинства других овсянок гнездо чаще делает не на земле а на ветвях кустов или травы. В гнездовой период держится отдельными парами в остальное время — небольшими стаями. Ареал Перелётный вид. Гнездится в странах Средней Азии Афганистане Казахстане на западе Китая в Монголии на севере Пакистана. На севере Ирана в области перекрытия ареалов скрещивается с черноголовой овсянкой. Зимует в Индии Непале Бангладеш. В Казахстане это самая многочисленная и широко распространённая овсянка. Гнездится на большей части территории страны кроме лесостепи на севере высокогорий Тянь-Шаня. Прилетает в конце апреля — в мае улетает в августе. В России обитает в Астраханской области. Залётных птиц встречали в странах Ближнего Востока Аравийского полуострова Европы. Примечания Ссылки IUCN: Emberiza bruniceps База данных «Позвоночные животные России»: желчная овсянка «Птицы Казахстана»: желчная овсянкаВенценосный орёл (лат. Stephanoaetus coronatus) — крупная птица семейства ястребиных. Размах крыльев 2 метра вес около 7 кг. Единственный представитель своего рода обитающий в лесных районах Африки. Охотится на животных размером с обезьяну или мелкую антилопу. Венценосный орел выслеживает свою жертву сидя на дереве. Увидев подходящую добычу он срывается с ветки и быстро летит вниз. Его атака молниеносна. На крупного зверя орлы охотятся парами: один его вспугивает а другой ловит. Венценосный орел не нуждается в особой охране и широко распространен в некоторых местах ареала однако будущее покажет какое влияние окажет на него разрушение среды обитания. Среда обитания Венценосный орёл обитает как в густых так и в редких лесах. Территория распространения вида протянулась от гвинейского залива до Капской провинции ЮАР где орлы населяют саванны и полупустыни. В большинстве мест обитания птица встречается редко однако в Кении и в Заире она распространена широко. Привычки Венценосный орёл — самый крупный и темноокрашенный африканский лесной орёл. Графитово-чёрная спина и светлое полосатое брюхо — отличный маскировочный наряд позволяющий птице до нужного момента оставаться незамеченной. Орлы регулярно патрулируют границы своих владений прогоняя других крупных хищных птиц. О своем присутствии на данной территории они сообщают громким криком. У орла чувствующего приближение опасности поднимаются перья на затылке. Пища Венценосный орёл охотится на рассвете или поздним вечером. Он подкарауливает свою добычу неподвижно сидя на дереве затем внезапно бросается на животное которое может быть в пять раз тяжелее его. Орлы часто охотятся парами: в то время как одна птица привлекает внимание добычи вторая бесшумно нападает сзади. Не слишком тяжелую добычу орел уносит в гнездо или высоко на дерево где съедает её полностью вместе с костями. Крупную добычу он разрывает на земле на части которые одну за другой уносит на дерево и съедает. Размножение Пара орлов живет вместе в течение многих лет. С началом гнездового периода первым брачный танец исполняет самец. Если самке танец понравился то она присоединяется к танцору. Птицы словно играют друг с другом: самец летит по направлению к самке а она вытягивает вперед когти. Они сцепляются когтями и исполняют акробатические трюки в воздухе. Птицы образовавшие пару начинают строить из веток и хвороста гнездо. Гнездо размещается на верхних ветвях дерева куда орлы в клювах приносят тонкие веточки а толстые сучки они несут в лапах. Готовое гнездо выстилается зеленой мягкой травой. Строительство гнезда достигающего 15—2 метра в диаметре нередко длится около пяти месяцев. Пара венценосных орлов ежегодно затрачивает около трех месяцев на ремонт и расширение гнезда которое постоянно увеличивается в размерах и нередко достигает более двух метров в ширину и трёх метров в высоту. В период засухи самка насиживает 2 яйца а самец приносит ей пищу изредка сменяя её в гнезде. Выживает только один птенец из выводка. Самка усердно оберегает малыша часто нападая даже на своего партнера который приносит пищу. Через 11 недель белый пух птенца постепенно сменяется перьями. А с 15—16 недель птенец уже становится на крыло. Начавший летать птенец продолжает зависеть от родителей. Птенцы орлов родившиеся на востоке Африки приобретают самостоятельность позже чем их собратья из Южной Африки. Интересные факты Если орёл находящийся в гнезде чувствует приближение опасности он может яростно атаковать не только бабуинов хищников но и людей. Взрослые обезьяны не боятся сидящего на дереве венценосного орла и даже дразнят его хватая за ноги. Но при виде летящего орла они ведут себя намного осторожнее. Несмотря на свои довольно значительные размеры венценосный орел ловко маневрирует среди деревьев в густом лесу. Примечания Литература «В мире дикой природы» © IBM BV // ISBN|5-902585-02-3Венценосные орлы (лат. Stephanoaetus) — олиготипический род больших хищных птиц из Африки и Мадагаскара. В настоящее время существует только один вид. Классификация Венценосный орёл (Stephanoaetus coronatus). † Мадагаскарский венценосный орёл (Stephanoaetus mahery).На́ндин (санскр. नन्दिन् Nandin IAST «счастливый») или На́нди — в индуистской мифологии слуга и друг Шивы. Нандин считается символом и ваханой Шивы и часто изображается в индуистской иконографии как белый бык или существо с бычьей головой. Часто встречаются изображения вриша-вахана в которых руки Шивы как бы лежат на отсутствующем быке Нандине. Его статуи находятся во многих шиваитских храмах. Скульптура Нандина в этих храмах обычно ставится перед входом головой к алтарю. Этим бык воплощает бхакта Шивы. В южноиндийских храмах Нандин изображается как бык лежащий против главной молельни храма. Во время тандавы этого бога именно Нандин сопровождает его танец своей музыкой. Иногда Нандина рассматривают как зооморфный образ самого Шивы так как последний часто изображался на индийских монетах быком. Нандин когда он является индивидуальным объектом почитания выражает идеи сексуальной мощи деторождения и плодородия. Выступает он также и как охранник всех четвероногих животных и предводитель ганов прислужников Шивы. Согласно «Ваю-пуране» Нандин является сыном Кашьяпы и Сурабхи. В других пуранах описыавется что Нандин появился из правой стороны Вишну и был дан как сын мудрецу Шаланкаяне или что он сын мудреца Шилады дарованный ему Шивой. Иногда именуется Нандикеша или Нандикешвара. Под этими именами в «Рамаяне» он проклял Равану за то что тот назвал его «обезьяной». Крупнейшие статуи Нанди Липакши Андхра-Прадеш Храм Нанди (Басаванагуди) Бангалор Карнатака Холм Чамунди Майсур Каранатака Танджур Тамилнад Рамешварам Тамилнад ПримечанияЕвропе́йский анчо́ус или хамса́ (лат. Engraulis encrasicolus) — вид рыб из семейства анчоусовых (Engraulidae). Описание вида Длина тела взрослых особей — обычно 12—15 см не более 20 см. Стайная прибрежная рыба анчоус ежегодно совершает миграции от мест зимовки к местам нереста и нагула. Летом перемещается к северу поднимаясь в верхние слои воды; зимой — на юг опускаясь до глубины 400 м. Нерест с апреля по ноябрь пик приходится на самые тёплые месяцы. Продолжительность жизни — 3-4 года может достигать половой зрелости уже на первом году жизни. Основу питания составляют мелкие планктонные ракообразные. Ареал Благодаря терпимости к большим колебаниям температуры воды (6—22 °С) и солёности (5—41 ‰) данный вид имеет очень широкую область распространения. Обитает в восточной Атлантике от Канарских островов и Марокко до Бискайского залива во всех районах Средиземного и Чёрного морей; в летнее время заходит в Северное (до берегов Южной Норвегии) Балтийское и Азовское моря. Водится также в Индийском океане у берегов Сомали. В пределах столь обширного ареала этот вид образует несколько обособленных форм: атлантическую средиземноморскую черноморскую и азовскую. Азовская и черноморская хамса В Азовском море встречается одна из разновидностей европейского анчоуса — азовская хамса она же — сероспинка прозванная так за более светлый тон. Сероспинка отличается от черноморской меньшими размерами: обычная длина её составляет 8—10 см а предельная — не более 11—14 см. Эта рыба проводит в Азовском море только лето; там она активно питается там же происходит икрометание (в июне-июле) и нагул мальков. Плодовитость хамсы составляет около 20—25 тыс. икринок вымётываемых двумя-тремя (иногда даже четырьмя) порциями. Осенью азовская хамса всех возрастов уходит в Чёрное море через Керченский пролив и залегает в зимовальные ямы. В разные годы зимовка проходит в разных районах но бо́льшая часть хамсы обычно остаётся на зиму в районе Новороссийска или несколько южнее. Во время миграций хамса движется огромными косяками которые сопровождают стаи морских птиц (чайки и бакланы ) а также дельфины. Вылов хамсы проходит с октября по май. Наиболее качественная по своей жирности — рыба осенней путины. В современной литературе выделяемые ранее отдельные подвиды Engraulis encrasicolus ponticus и Engraulis encrasicolus maeoticus для черноморской и азовской популяций не рассматриваются. Промысел Наряду с перуанским и японским анчоусами хамса является объектом широкого промысла. Ещё в античное время средиземноморские анчоусы высоко ценились в солёном виде и для приготовления соуса гарум. В Краснодарском крае свежепойманную хамсу засаливают обычно в течение 4-6 часов промывают и употребляют с вареным картофелем маринованным луком и молодым вином. В приморских районах Болгарии популярным фаст-фудом является обжаренная хамса которую в местных заведениях обычно подают с пивом как лёгкую закуску. Азовская хамса выловленная осенью содержит до 28% жира. ПримечанияАнчо́усы (лат. Engraulis) — род пелагических морских рыб из семейства анчоусовых (Engraulidae). Классификация Род анчоусов включает 8 очень близких видов которые населяют прибрежные умеренные воды обоих полушарий: европейский анчоус или хамса (Engraulis encrasicolus); японский анчоус (Engraulis japonicus); капский анчоус (Engraulis capensis) обитает в атлантических водах Южной Африки; австралийский анчоус (Engraulis australis) — вдоль южных берегов Австралии и Новой Зеландии; калифорнийский анчоус (Engraulis mordax) перуанский анчоус (Engraulis ringens) серебристый анчоус (Engraulis eurystole) — вдоль восточного побережья США аргентинский анчоус (Engraulis anchoita). Все анчоусы обитают в некотором удалении от берегов никогда не выходя в открытый океан; встречаются при температуре воды от 6 до 22 °C. Совершают суточные (вертикальные) и сезонные миграции. Максимальная длина анчоусов не превышает 20 см но численность этих стайных рыб очень велика. По общей массе всех особей они занимают первое место среди рыб а по числу экземпляров уступают только некоторым мелким глубоководным рыбкам в частности циклотонам (Cyclothone). Все анчоусы — планктофаги и играют важную роль в морских трофических цепях в свою очередь служат пищей для хищных рыб дельфинов кальмаров и морских птиц. Плодовитость — 20—30 тыс. икринок. Промысел Анчоусы — одна из важнейших групп промысловых рыб. В 1970—1971 гг. их ежегодный вылов достиг 12—14 млн тонн из которых 11—13 млн тонн приходились на перуанского анчоуса. В 1980-х гг. в связи с чрезмерным выловом при неблагоприятном изменении климата запасы этого вида уменьшились но к 1990-м гг. почти восстановились в прежнем объёме. Существенную роль в промысле играют также европейский и японский анчоус. Тропические виды имеют лишь местное промысловое значение. Ловят анчоусов главным образом кошельковыми неводами. Ценность анчоусов как объекта рыболовства в значительной степени определяется высокой жирностью этих рыб. Так азовская хамса осенью после окончания нагула содержит 23—28 % жира. Вкусовые качества этих рыб весьма высоки. Ещё в античное время средиземноморские анчоусы высоко ценились в солёном виде и для приготовления соуса гарум; в Японии и Корее анчоусы традиционно употребляются в пищу. Однако анчоусы идут в пищу далеко не везде. Почти весь улов перуанского анчоуса например направляется на изготовление рыбной муки для кормления скота и удобрения полей. Много тропических анчоусов а также японского и калифорнийского анчоуса идёт на корм для культивируемых видов рыб и на приманку для тунцеловного промысла. Ссылки Анчоус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Cheilosia albipila (лат.) — вид мух-скулаток из семейства журчалок. Как и большинство скулаток этот вид окрашен в чёрный цвет. Встречается небольшой массой возможно из-за обширного распространения. Время лёта мух раньше периода лёта большинства мух-журчалок. Распространение Распространён от Скандинавии до юга Пиренеев и от Ирландии до восток через обширную часть Северной и Центральной Европе и от европейской части России до Центральной Сибири. Экология Личинки этой скулатки кормится внутри основания стеблей бодяка болотного (Cirsium palustre). Развитие Взрослые самки откладывают яйца в розетки зрелых растений ранней весной когда имаго активней всего. Примечанияя в отличие от остальных анчоусо0хххзлылчтруов предпочитает питаться не зоопланктоном а микроскопическими водорослями. К тому же перуанский анчоус почти не имеет пищевых конкурентов так как прибрежные воды в пределах его ареала заметно охлаждены по сравнению с соседними районами открытого океана. Температура здесь колеблется от 16—23 °С летом до 10—18° С зимой и тропические планктофаги не могут существовать в таких условиях. Мало здесь и хищных рыб поэтому основными его хищниками выступают рыбоядные птицы — бакланы олуши пеликаны чайки в огромных количествах гнездящиеся по берегам Перу и Чили. Перуанский анчоус не совершает значительных миграций. Размножение Впервые созревают в возрасте одного года при длине тела 10—12 см. Нерест почти круглогодичный. У берегов Перу с двумя пиками: основной пик в июле—сентябре и менее выраженный летом (февраль—март); у берегов Чили пики нереста зимой (май—июль) и в конце весны (декабрь). Нерестятся в поверхностных слоях воды. Икринки эллипсоидной формы пелагические. Плодовитость 17—20 тыс. икринок. Как и другие анчоусы он имеет небольшую продолжительность жизни; обычная его длина — 14—15 см. Промысел Примечания Ссылки Перуанский анчоус в базе данных FishBase (англ.) (Проверено 30 декабря 2012)Япо́нский анчо́ус (лат. Engraulis japonicus) — один из видов анчоуса. Обитает вид на юге Охотского моря широко распространён в Японском Жёлтом и Восточно-Китайском морях а также у тихоокеанского побережья Японии. Эта рыба также живёт всего 2—3 года и внешне почти не отличается от европейского анчоуса. Нерестится японский анчоус в пределах обширного ареала от Тайваня до Южного Сахалина. Нерест у побережья Сахалина происходит с июля по октябрь при температуре воды 14—19 °C. Созревает на 2-м году жизни; питается главным образом планктонными веслоногими рачками а также икрой и личинками других рыб и беспозвоночных. Основной его вылов ведётся в водах Китая (пролив Бохай) Японии (у тихоокеанского побережья острова Хонсю и во Внутреннем море) и Южной Кореи. В Японии и Корее анчоусы традиционно занимают заметную роль в морской кухне. ПримечанияСимиликаудиптерикс (лат. Similicaudipteryx; буквально «похожий на каудиптерикса» от лат. «similis» — похожий и «Caudipteryx» — род динозавра) — род тероподовых динозавров из семейства Caudipteridae. Останки были обнаружены в формациях Цзюфотан (пиньинь. Jiufotang) и Исянь (пиньинь. Yixian) в Северо-Восточном Китае которые датируются серединой аптского — началом альбского века нижнемеловой эпохи 120—112 миллионов лет назад. Название Similicaudipteryx yixianensis было дано в 2008 году палеонтологами Хэ (He) Ваном (Wang) и Чжоу (Zhou). Оно указывает на сходство с Caudipteryx который также был найден в формации Исянь. Литература He T. Wang X.-L. and Zhou Z.-H. (2008). «A new genus and species of caudipterid dinosaur from the Lower Cretaceous Jiufotang Formation of western Liaoning China». Vertebrata PalAsiatica 46 (3): 178–189. Проверено 2012-10-20. Xu X. Zheng X. and You H. (2010). «Exceptional dinosaur fossils show ontogenetic development of early feathers». Nature 464: 1338–1341. DOI:10.1038/nature08965. Проверено 2012-10-20.Амека (лат. Ameca splendens) — вид живородящих лучепёрых рыб семейства гудиевых (Goodeidae) единственный в роде Ameca. В природе была распространена в бассейнах горных рек на территории Мексики (реки Рио-Амека реки Рио-Теу-Хитлан и др.) но в 1996 году ей был присвоен статус исчезнувшей в дикой природе. Описание Амека имеет высокое сжатое по бокам тело. Она очень подвижна. Самки крупные 10—12 см серебристого цвета с черными крапинками по всему телу. Самцы мельче 6—8 см с зеркально-блестящими чешуйками хвостовой плавник самца оторочен чёрно-жёлтым кантом. В утренние часы по всему телу рыб от глаз до хвостового плавника проявляется чёрная полоса которая при ярком освещении исчезает или становится еле заметной. Орган спаривания у самцов (псевдофалус) развился в результате преобразования передней части анального плавника в то же время задняя часть плавника осталась без изменений. Внутриутробное питание и газовый обмен у эмбрионов осуществляется за счет своеобразных плацентарных нитей — трофотений соединенных ворсинками со слизистой оболочкой яичников. У новорожденных рыб трофотении видны некоторое время но затем они исчезают. Примечания Ссылки Амека: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Амека в базе данных FishBase (англ.)Пауки-ханииды (лат. Hahniidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 235 видов из 26 родов. Распространение Пауки-ханииды распространены всемирно. Роды из Северного полушария и Африки имеют различия в структуре гениталий с теми родами которые преобладают в Южном полушарии. Совсем немногие виды открыты в Юго-Восточной Азии. Описание Длина тела пауков достигает длины около 2 миллиметров. Характерная черта пауков этого семейства расположением шести своих прядильных органов на поперечной линии. Последний сегмент внешнего прядильного сравнительно длинный и стоит выше всех остальных. Паутина Они строят очень тонкие ловчие сети формой напоминающие бумажный лист а также в отличие от множества пауков сети не строятся на отступах. Шёлк используемые в этих сетях на столько тонкий что даже заметить паутину невозможно если она не покрыта росой. Экология Пауки предпочитают места близ водоёмов или около мхов. Также часто встречаются среди опавшей листвы и детрита или же на листьях кустарников и деревьев. Список родов Alistra Thorell 1894 — Океания Филиппины Суматра Шри-Ланка Amaloxenops Schiapelli & Gerschman 1958 — Аргентина Antistea Simon 1898 — Северная Америка Европа Россия Asiohahnia Ovtchinnikov 1992 — Казахстан Киргизия Austrohahnia Mello-Leitão 1942 — Аргентина Calymmaria Chamberlin & Ivie 1937 — от Мексики до Канады Cryphoeca Thorell 1870 — Палеарктика Cryphoecina Deltshev 1997 — Черногория Cybaeolus Simon 1884 — Чили Аргентина Dirksia Chamberlin & Ivie 1942 — США Аляска Франция Ethobuella Chamberlin & Ivie 1937 — Северная Америка Hahnia C. L. Koch 1841 — Америка Африка Европа Азия Harmiella Brignoli 1979 — Бразилия Iberina Simon 1881 — Россия Франция Intihuatana Lehtinen 1967 — Аргентина Kapanga Forster 1970 — Новая Зеландия Lizarba Roth 1967 — Бразилия Neoantistea Gertsch 1934 — от Канады до Коста-Рики Россия Азия Neoaviola Butler 1929 — Австралия Neocryphoeca Roth 1970 — США Neohahnia Mello-Leitão 1917 — Южная Америка Porioides Forster 1989 — Новая Зеландия Rinawa Forster 1970 — Новая Зеландия Scotospilus Simon 1886 — Тасмания Новая Зеландия Индия Tuberta Simon 1884 — от Европы до Азербайджана Willisus Roth 1981 — США Литература Murphy Frances & Murphy John (2000): An Introduction to the Spiders of South East Asia. Malaysian Nature Society Kuala Lumpur. Platnick Norman I. (2007): The world spider catalog version 8.0. American Museum of Natural History. ПримечанияНикодамовые пауки (лат. Nicodamidae) — малочисленное по числу видов семейство аранеоморфных пауков насчитывающее всего 29 видов из 9 родов. Распространение Члены семейства встречаются только в Новой Зеландии и Австралии. Описание Пауки средних и маленьких размеров. Часто головогрудь и лапки окрашены в красный цвет а брюшко чёрное. Паутина Сети маленькие имеют форму листа бумаги. Экология Паутину плетут около земли в эвкалиптовых лесах. Систематика Ambicodamus Harvey 1995 — Австралия Тасмания Dimidamus Harvey 1995 — Новая Гвинея Новый Южный Уэльс Виктория Durodamus Harvey 1995 — Квинсленд Виктория Южная Австралия Forstertyna Harvey 1995 — Новая Зеландия Litodamus Harvey 1995 — Тасмания Megadictyna Dahl 1906 — Новая Зеландия Nicodamus Simon 1887 — Западная и Южная Австралия Novodamus Harvey 1995 — Западная и Южная Австралия Oncodamus Harvey 1995 — Новый Южный Уэльс Квинсленд См. также Список видов семейства Nicodamidae Литература Harvey M.S. (1995). The systematics of the spider family Nicodamidae ( Araneae: Amaurobioidea). Invertebrate Taxonomy 9(2):279-386 Ссылки Picture of a Durodamus speciesПауки-коринниды (лат. Corinnidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Corinnoidea. Насчитывают 1014 видов объединяемых в 87 родов. Таксономия Долгое время этот таксон рассматривали в ранге подсемейства в составе сборного семейства Clubionidae из состава которого их позже выделили наряду с некоторыми другими семействами. Для некоторых родов Corinnidae (Castianeira Mazax Myrmecium Myrmecotypus) характерно внешнее сходство с муравьями и осами-немками. Список родов ПримечанияПауки-лиокраниды (лат. Liocranidae) — семейство аранеоморфных пауков насчитывающее 150 видов из 30 родов. Распространение Населяют всю кроме крайнего севера территорию Северной Америки Евразии и Полинезии а также населяют Эквадор и Перу в Южной Америке везде в Африке исключая территорию джунглей и юго запада Сахары в Австралии населяют запад. Экология Самки пауков живут в норах животных а самцы как правило блуждают. Список родов Cybaeodinae Simon 1897 Cybaeodes Simon 1878 — Средиземноморье Donuea Strand 1932 — Мадагаскар Hesperocranum Ubick & Platnick 1991 — США Heterochemmis F. O. P-Cambridge 1900 — Мексика Itatsina Kishida 1930 — Китай Корея Япония Jacaena Thorell 1897 — Бирма Таиланд Laudetia Gertsch 1941 — Доминика Liocraninae Simon 1897 Apostenus Westring 1851 — Африка Европа Северная Америка Argistes Simon 1897 — Намибия Шри-Ланка Coryssiphus Simon 1903 — Южная Африка Liocranoeca Wunderlich 1999 — США Европа Россия Liocranum L. Koch 1866 — Куба от Европы до Грузии Средиземноморье Новая Гвинея Liparochrysis Simon 1909 — Австралия Mesiotelus Simon 1897 — Средиземноморье Центральная Азия Африка Mesobria Simon 1897 — Сент-Винсент и Гренадины Montebello Hogg 1914 — Австралия Neoanagraphis Gertsch & Mulaik 1936 — США Мексика Paratus Simon 1898 — Шри-Ланка Plynnon Deeleman-Reinhold 2001 — Борнео Суматра Rhaeboctesis Simon 1897 — Африка Sagana Thorell 1875 — от Европы до Грузии Scotina Menge 1873 — Европа Алжир Россия Мальта Sesieutes Simon 1897 — Южная Азия Sphingius Thorell 1890 — Южная Азия Sudharmia Deeleman-Reinhold 2001 — Суматра Teutamus Thorell 1890 — Южная Азия incertae sedis Agraecina Simon 1932 — Западное Средиземноморье Румыния Канарские острова Agroeca Westring 1861 — Голарктика Andromma Simon 1893 — Африка Brachyanillus Simon 1913 — Испания Алжир Примечания Литература Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Ссылки Arachnology Home Pages: AraneaeMagyarosaurus dacus (лат.) (мадьярозавр — венгерский ящер) — вид травоядных динозавров из группы титанозавров. Жил в конце мелового периода на территории современной Румынии (в Трансильвании). Описание Это был один из мельчайших видов зауропод: его длина составляла около 6 м то есть он был примерно с современную лошадь (а его собратья — диплодоки гигантозавр — весили до 100 т). Обнаружен в 1895 году в позднемеловых отложениях возрастом около 70 млн лет. Место находки — свита Sânpetru (Haţeg Basin Румыния). До последнего времени многие специалисты предполагали что эти кости принадлежали детёнышу а не взрослой особи. В 2010 году у данного вида была доказана островная карликовость. Является современником другого динозавра — Paludititan‎ также жившего на территории Румынии. Систематика Magyarosaurus dacus — типовой вид рода Magyarosaurus. Этот вид описал венгерский аристократ и палеонтолог Ференц Нопча (Baron Nopcsa) в 1915 году. Он дал ему название Titanosaurus dacus (по имени даков группы древних фракийских племён живших на территории Румынии). В 1932 году Фридрих фон Хюне переименовал вид в Magyarosaurus dacus то есть «венгерский ящер». На сегодняшний день нет единого мнения насчёт таксономического положения Magyarosaurus. Он считается близким к Rapetosaurus из семейства Saltosauridae (= Titanosauridae). Это показали исследования 2005 года выполненные американским палеонтологом Кристиной Роджерс (Kristina Curry Rogers). Вместе с Upchurch (2004) она выделяет его в кладу Lithostrotia. В то же время французский палеонтолог Jean Le Loeuff в 2005 году отнес этого динозавра к семейству Titanosauridae. Ряд других учёных в их числе Wilson (2002) Pereda Suberbiola и Galton (2007) не дают уверенного определения места этого рода в группе Titanosauria. Палеобиология Изолированное обитание Magyarosaurus на острове Хацег (англ.) существовавшем в конце мелового периода на территории современной Румынии привело к уменьшению размеров динозавра в процессе эволюции. Это связано с ограниченными запасами пищи и малым количеством хищников (самым крупным из которых был Balaur достигавший двух метров). Карликовость замечена также и у других видов динозавров живших на той же территории и в то же время включая Rhabdodon и Struthiosaurus. Нопча был первым кто объяснил относительно небольшой размер Magyarosaurus островной карликовостью. Более поздние исследователи сомневались в его заключениях предполагая вместо этого что окаменелости Magyarosaurus представляют собой кости подростков. Однако детальное исследование образцов роста кости опубликованное в 2010 году подтвердило гипотезу Нопчи показав что кости Magyarosaurus принадлежат взрослым особям. Синонимы Magyarosaurus hungaricus Magyarosaurus transsylvanicus Примечания Литература Jeffrey Wilson und Paul Upchurch: A revision of Titanosaurus Lydekker (Dinosauria — Sauropoda) the first Dinosaur genus with a ‘Gondwanan’ distribution 2003 In: Journal of Systematic Palaeontology 1 (3) p. 125—160. Ссылки Magyarosaurus at Palaeos.com«Пшеничное поле с воронами» (нидерл. Korenveld met kraaien фр. Champ de blé aux corbeaux) — картина нидерландского живописца Винсента Ван Гога написанная художником в июле 1890 года и являющаяся одной из самых знаменитых его работ. История Картина была закончена предположительно 10 июля 1890 года за 19 дней до смерти Ван Гога в Овер-сюр-Уазе. Существует версия что Винсент покончил с собой в процессе написания этой картины; такая версия финала жизни художника была представлена в фильме «Жажда жизни» где актёр играющий Ван Гога (Кирк Дуглас) стреляет себе в голову в поле завершая работу над полотном. Тем не менее у этой теории нет никаких доказательств кроме выраженной депрессивности картины что вероятно и вызвало ассоциации с последовавшим вскоре самоубийством художника. Долгое время считалось что это последняя работа Ван Гога но исследование писем Винсента с высокой долей вероятности свидетельствует о том что его последней работой стала картина «Пшеничные поля» хотя в этом вопросе всё ещё существует неоднозначность. См. также Церковь в Овере Хижины Примечания Литература Ingo F. Walther and Rainer Metzger. Van Gogh: the Complete Paintings. — Benedikt Taschen 1997. — ISBN 3-8228-8265-8. Ссылки Страница о картине на сайте музея Ван Гога (англ.) Глубокий анализ картины и её история (англ.) Описание картиныСахарные медососы или сахарные птицы (лат. Promerops) — род птиц монотипического семейства Promeropidae в котором выделяют два вида: родезийский сахарный медосос (Promerops gurneyi) и капский сахарный медосос (Promerops cafer). Наиболее близким является семейство Chaetopidae. Ранее сахарные медососы как род включался в семейства нектарницевые или медососовые. Родезийский сахарный медосос обитает на юге Африки капский сахарный медосос — исключительно в Финбоше. Сахарные медососы — птицы среднего размера с длиной тела 30-40 см массой 30-45 г. Оперение серовато-бурое с жёлтыми пятнами клювы длинные изогнутые вниз. Самцы и самки схожи но у самцов длинные около 40 см хвосты. Гнёзда расположены в кустах. Обычно откладываются два яйца с рыжевато-кремовой скорлупой которые высиживаются около 17 дней. В основном питаются нектаром протейных и насекомыми. ПримечанияЭлектронный ошейник — устройство для электро-стимуляции на расстоянии которую можно успешно применять для дрессировки и дистанционного контроля за поведением собаки. Термин «электронный ошейник» применяется при обозначении группы электронных ошейников для дрессировки (также встречаются названия «импульсный ошейник» «радиоошейник» «шоковый ошейник» и др.). Этот ошейник производит на собаку электрическое импульсное воздействие с различной интенсивностью и продолжительностью посредством маленького устройства на ошейнике собаки. Некоторые модели ошейников также имеют вибровоздействие и тоновый сигнал другие виды ошейников дают возможность Интернет- и GPS-отслеживания собаки для информирования хозяина о её местоположении. Первоначально (в 60-х годах) такие ошейники использовались для тренировки охотничьих собак. Сейчас электронные ошейники достаточно распространены и имеют широкий круг применения включая коррекцию поведения отслеживание в целях предотвращения кражи собаки GPS-отслеживание общий курс дрессировки сдерживание собаки на определенной территории а также при подготовке служебных и милицейских собак. Такие приборы используются и для других животных но наибольшее распространение получили именно ошейники для собак. Принцип действия На ошейнике собаки находится небольшая коробочка с электронным содержимым и двумя металлическими контактами направленными к шее собаки. Ошейник плотно надевается на шею собаки. Электрический импульс идет от одного контакта к другому через кожу и мышцы собаки (верхний слой) происходит местное электровоздействие неприятное для собаки. Следует заметить что эти приборы стандартизированы а собаки имеют разный уровень чувствительности поэтому уровень комфорта и надежности в некоторых случаях может меняться. Продолжительность и интенсивность импульса форма сигнала размер и тип электродов расстояние между ними электрическое напряжение уровень тока степень затянутости и расположение ошейника — все это влияет на итоговую интенсивность и комфортность воздействия получаемого собакой но чувствительность к электрическому воздействию очень индивидуальна. Эта чувствительность не зависит от таких факторов как порода собаки её пол размер и масса тела. В числе факторов которые влияют на чувствительность собаки к электровоздействию можно отметить: чувствительность кожи влажность кожи толщина кожи и подкожных слоев (жир мышцы) нервная возбудимость собаки. Немалую роль играют самочувствие собаки условия в которых находится собака наличие или отсутствие посторонних раздражителей и отвлекающих факторов. Собака в спокойном состоянии реагирует на слабое воздействие та же собака в состоянии легкого возбуждения не почувствует слабое воздействие а если собака находится в состоянии сильного возбуждения к ней необходимо применять значительно более сильное воздействие. Лучшие модели доступных на сегодняшний день ошейников имеют широкий диапазон настроек начинающийся с очень низких уровней воздействия зачастую в них присутствует функция вибрации. Также эти ошейники автоматически включаются и выключаются. Такие ошейники управляются человеком за исключением ошейников «Антилай» в которых воздействие является результатом действий собаки. Технические особенности Два важнейших аспекта воздействия электрического ошейника — качество и количество электронной стимуляции а также форма и продолжительность сигнала. Нельзя брать в расчет только напряжение или силу тока в качестве показателей уровня стимуляции. Количество энергии (в джоулях) проходящей через тело являющееся замкнутой системой зависит от напряжения силы тока и времени. Длительность импульса частота импульса и форма сигнала являются главными определяющими факторами возможного отклика. В современных электронных ошейниках изменение уровня воздействия происходит путём смены продолжительности импульса или частоты вместо увеличения силы тока или напряжения. Воздействие которое ощущает животное может меняться но электрическая энергия остается относительно неизменной. Дрессировка с электронным ошейником Электронные ошейники могут применяться на базе метода положительного подкрепления и при использовании других принципов основанных на условных рефлексах. В зависимости от методики применяемой тренером электрическое воздействие может являться пресекающим отрицательным воздействием когда воздействие происходит в момент нежелательного поведения с целью уменьшения его частоты или отрицательным подкреплением в случае применения продолжительной стимуляции до момента выполнения собакой требуемого действия для увеличения его частоты. Изменяя продолжительность электрического воздействия от долей секунды до нескольких секунд дрессировщик использует его для решения различных задач во время обучения собаки. Например очень кратковременное воздействие (продолжительностью около 02 секунды) служит для привлечения внимания к команде дрессировщика для ускорения выполнения команды или для напоминания собаке о нежелательности её действий. Более продолжительное воздействие служит для усиления воздействия при работе с упрямыми или излишне флегматичными собаками а также для пресечения агрессии и нежелательного поведения в том случае если кратковременное воздействие не эффективно. Иногда дрессировщики используют низкие уровни воздействия как обозначение правильного действия собаки давая одновременно поощрение формируя тем самым условный рефлекс связанный с электроошейником так же как при использовании кликера. Некоторые электронные ошейники имеют помимо электрического воздействия тоновой сигнал и вибросигнал (без воздействия) которые могут быть использованы для большинства собак в качестве «нейтральной стимуляции». Для успешного применения электронных ошейников необходимо руководство профессионального дрессировщика специализирующегося на работе с этими устройствами. Как и при работе с любыми другими инструментами для дрессировки собак неправильное использование злоупотребление или небрежность могут привести к нежелательным результатам. История Электронный ошейник был изобретен в 70-х годах советским ученым-этологом Ясоном Бадридзе для экспериментальной работы с волками. Однако промышленное производство было впервые запущено в США. Первые электронные ошейники использовались для того чтобы остановить «шоковым методом» охотничьих собак которые были отвлечены от работы такими раздражителями как животные не являющиеся целью охоты или же для того чтобы заставить собаку выпустить пойманную дичь. Эти ошейники были громоздкими с небольшим сроком службы и ограниченной функциональностью. Первые модели ошейников имели значительные технические ограничения: они имели от 1 до 3 уровней воздействия которые нельзя было изменить если ошейник находился на собаке. При этом самый низкий уровень воздействия имел большую интенсивность чем требуется для небольшой (безопасной) коррекции поведения собаки. Такие ошейники могли при неправильном использовании причинить собаке вред. Производители электронных ошейников быстро поняли что есть много вариантов применения для ошейника который помогает управлять собакой когда она находится на значительном расстоянии или чем-то отвлечена. Эти устройства завоевали популярность не только у владельцев спортивных собак но и у владельцев собак-компаньонов а также у тренеров служебных собак. Благодаря производственным улучшениям современные ошейники стали гораздо более надежными и действенными. Большинство ошейников дают возможность контроля уровня электростимуляции которая варьируется от низких уровней (эффект легкого покалывания) до средних (раздражающий эффект) и высоких уровней. На данный момент максимальный уровень электрического воздействия всех электронных ошейников последнего поколения производимых в США и некоторых странах Западной Европы жестко ограничен требованиями к безопасности здоровья животного на котором может использоваться данное устройство. В соответствии с этими требованиями и для предотвращения непреднамеренного воздействия также ограничена максимальная продолжительность электрического воздействия (как правило она не может превышать 8-12 секунд). Считается что даже на самом высоком уровне при данной продолжительности электрическое воздействие не причинит животному никакого вреда. Виды устройств Системы сдерживания Довольно распространено использование электроошейников в качестве систем сдерживания домашних животных (электронные изгороди) которые обычно предназначены для того чтобы держать животное на определенной территории без конструирования физических преград. Популярность такого использования электронных ошейников неуклонно растет особенно в районах где местные законы или ассоциации домовладельцев запрещают сооружение физической изгороди. Электронные системы могут представлять собой: подземную систему для сохранения эстетичного внешнего вида двора; надземную систему для усиления существующей преграды которая была недостаточной для того чтобы сдерживать собаку в периметре; беспроводную систему для использования в помещении. Работа большинства электронных изгородей обеспечивается установкой провода по периметру двора. Через такой провод не проходит электрический ток этот провод представляет собой закрытую петлю с трансмиттером (передатчиком) который предает радиосигнал на ресивер (приемник) ошейника собаки. При приближении собаки к границе периметра ошейник издаст предупреждающий тоновой или вибросигнал. При попытке животного пересечь провод ошейник применит электрическое воздействие уровень интенсивности и частота которого устанавливаются владельцем собаки. Предупреждающий тоновой сигнал (или вибрация) формируют рефлекс избегания: собака ассоциирует предупреждающий сигнал с электронной стимуляцией и реагирует на него избегая таким образом электровоздействия. Для того чтобы собака понимала где находится линия границы которую необходимо избегать необходимо специальное обучение. Другой вид сдерживающих систем называется электрический коврик он создает неприятное ощущение статического электричества когда животное (или босой человек) ступает на него. Такой коврик может работать как от батареек так и от сети. Эти устройства используются в коридорах для того чтобы животное не входило в комнату или не выходило из неё; на мебели на подоконниках для того чтобы животное не запрыгивало на них. Как правило уже через несколько повторений животное начинает избегать электрический коврик. Ошейники контроля лая (антилай) Ошейники контроля лая используются для прекращения чрезмерного раздражающего лая собаки путём применения отрицательного воздействия через ошейник в момент когда собака начинает лаять. Вид применяемого отрицательного воздействия зависит от модели ошейника это может быть электрическое воздействие спрей (с запахом или без) вибрация ультразвук который может слышать только собака. Ошейники антилай могут активироваться звуком лая или вибрацией голосовых связок. В некоторых современных ошейниках используются как датчики звука (микрофон) так и датчики вибрации для того чтобы исключить возможность активации ошейника посторонними шумами. Собака может ассоциировать корректирующее воздействие ошейника с лаем и будет прекращать лай только когда на ней ошейник. В некоторых случаях у собаки нет такой ассоциации (особенно если используется модель ошейника с активацией от микрофона и устройство может быть активировано от посторонних шумов даже если собака не лает) что ведет к агрессивной и трусливой реакции. Электроошейники для дрессировки ошейники дистанционного воздействия Электроошейники для дрессировки активируются при помощи пульта дистанционного управления (передатчика). Хорошие модели электронных ошейников имеют широкий диапазон уровней воздействия и функций разную продолжительность воздействия а также вибросигнал или тоновой сигнал для привлечения внимания собаки. Для использования электроошейника совершенно необходимо соответствующее обучение. Неправильное использование электроошейника может повлечь за собой нежелательное поведение собаки. Для успешного использования импульсного ошейника необходима консультация специалиста по дрессировке с использованием радиоэлектронных устройств. Ошейники GPS ошейники для дистанционного отслеживания животных Главная функция этих ошейников — определение физического местонахождения собаки при помощи спутниковой системы навигации GPS и электронного ошейника. Эти ошейники также предупреждают хозяина если собака вышла за пределы определенной территории. Обладатели этих устройств могут отслеживать животное при помощи онлайн карты на которой указывается точное местоположение собаки. Эта технология помогает предотвратить кражу или потерю животного. Физиологическое и психологическое влияние Исследования Ричарда Польски Ричард Польски рассматривает эффект влияния электронных изгородей на поведение собак ссылаясь на инциденты в которых собаки содержащиеся с использованием этих систем совершили серьёзные агрессивные атаки на людей на границе изгороди или около неё. По данным других исследований у собаки могут возникать неправильные ассоциации между электровоздействием и иными явлениями. В каждом из случаев нападения на человека собака находилась в зоне действия работающей электронной изгороди должно быть собака получила в тот момент электрическое воздействие. Четыре из пяти собак не выказывали враждебности к жертвам перед атакой. Ни одна из этих собак не дала никаких предупреждений к нападению и все они очень серьёзно и многократно покусали своих жертв в голову лицо спину и шею. Польски предположил что агрессия собак была вызвана электровоздействием. В описанных случаях присутствуют невыясненные факторы такие как методы дрессировки использованные для приучения собак к электроизгороди период времени в течение которого собаки были без присмотра уровень воздействия которое получили собаки. Тем не менее реакция собак а особенно жестокость атак противоречит их поведению до атаки. Был сделан вывод о «возможном объяснении необусловленной агрессии как результата получения собакой электровоздействия и возникновения агрессии мотивированной рефлексом избегания и опосредованной подавлением трусливой реакции на раздражитель (человека)». Исследования Шалке и его группы Также проводились исследования целью которых было получение ответа на вопрос является ли использование электроошейника причиной стресса и попытка оценить влияние этих устройств на здоровье собак (Schalke et al. 2007). Для определения уровня стресса у трех групп собак измерялась частота сердечных сокращений и уровень гормона стресса кортизола в слюне. Первая группа собак подвергалась электровоздействию каждый раз при демонстрации определенного поведения вторая группа собак получала воздействие при неподчинении команде третья группа получала воздействие случайным образом. У первой группы наблюдалось незначительное повышение уровня кортизола у двух других групп повышение уровня кортизола было значительным при этом самый большой уровень гормона стресса наблюдался у третьей группы. Исследователи пришли к выводу что те собаки которые смогли создать четкие ассоциативные связи между своими действиями и воздействием и как результат смогли предсказать и контролировать воздействие не подвергались существенному или постоянному стрессу. Симптомы возросшего уровня стресса в других группах подтвердили сделанное ранее предположение о том что несвоевременное воздействие и неправильное использование электроошейника влечет за собой риск серьёзного продолжительного стрессового состояния животного. Было сделано заключение о том что «широкое использование электроошейников не влияет на здоровье животных». К сожалению никогда нельзя быть уверенным правильно ли ассоциирует собака свои действия с электровоздействием. Общественное мнение Распространенное заблуждение что электроошейники для дрессировки и электронные ошейники для сдерживания собаки на определенной территории являются одной и той же вещью породило дискуссии об их использовании и контроле применения. Существуют организации продвигающие и поддерживающие использование электроошейников и выступающие против ограничения или запрета на их использование. Существуют также школы дрессировки и программы занятий включающие в обучение собаки использование электроошейника. Тем не менее в некоторых странах (например в Европе) запрещено использование любых видов электроошейников и в настоящее время проводятся кампании. В Австралии импорт этих устройств через таможенные посты нелегален несмотря на их широкое распространение и тот факт что законы разнятся от штата к штату. Некоторые противники электронных ошейников и группы защиты прав животных считают что электроошейники причиняют собаке сильную боль и психологический стресс. Некоторые владельцы собак тестировавшие на себе действие электроошейников заявили что некоторые модели без регулировки уровня воздействия (только с функцией включение и выключения) производят воздействие по ощущениям похожее на электровоздействие производимое при касании внутренней части лампового патрона. При этом ошейники имеющие регулировку воздействия по их мнению также производят воздействие которое можно классифицировать как болевое ощущение (особенно при увеличении уровня воздействия). В то же время сторонники дрессировки с электронным ошейником называют воздействие производимое этим устройством на собаку неприятным но не болевым. При этом речь идет о воздействии на минимальном чувствительном для собаки уровне (именно такой индивидуальный для каждой собаки уровень применяется при дрессировке). По сравнению с ощущениями человека это именно то ощущение при котором ошейник во включенном состоянии не хочется держать в руке. Примечания Ссылки Hassen Fred Electronic Collars? (англ.) (2009). Проверено 12 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. The Facts About Modern Electronic Training Devices (Факты о современных устройствах для дрессировки) (англ.) (18 сентября 2009). Проверено 13 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. The Truth About E-Collars - They Are Humane and Dog Friendly! (англ.). National Institute of Canine Experts (04 мая 2010). Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. The facts about modern electronic training devices (англ.) (pdf). ECMA (2010). Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2012. Matthijs B. H. Schilder and Joanne A. M. van der Borg Training dogs with help of the shock collar: short and long term behavioural effects // Applied Animal Behaviour Science. — 2004. — Т. 85. — С. 319-334. Шевцова И.В. Электронные средства дрессировки // Царство животных. — 2005. — № 1. — С. 16-20. Steven Lindsay. 3 // Handbook of Applied Dog Behavior. — Blackwell Publishing 2005. — С. 557-633. — ISBN 978-0813807386. Richard Polsky Can aggression be elicited through electronic pet containment systems // Journal of Applied Animal Welfare Science. — 2000. — Т. 3 № 4. — С. 345-357. E. Schalke J. Stichnoth S. Ott R. Jones-Baade Clinical signs caused by the use of electric training collars on dogs in everyday life situations // Applied Animal Behaviour Science. — 2007. — Т. 105 № 4. — С. 369. Electronic Collar Manufacturers Association ACMA Ассоциация производителей электронных ошейников Как правильно использовать электронный ошейник (статьи на англ. яз) Дрессировка с электронным ошейником (статьи на англ. яз)Пауки-герсилииды (лат. Hersiliidae) — семейство пауков из подотряда аранеоморных (Araneomorphae). Характерная черта — удлинённые задние паутинные бородавки. Представители этого семейства обитают на стволах деревьев благодаря окраске хорошо маскируясь на коре. Они способны чрезвычайно быстро перемещаться и атакуя жертву бегают вокруг неё опутывая паутинными волокнами. Населяют тропики и субтропики. Насчитывают 167 современных видов которые объединяют в 15 родов. Строение Hersiliidae достигают 1—18 см в длину и обладают длинными тонкими ногами. Передняя часть головогруди сильно возвышается над задней. Внутренняя пара передних паутинных бородавок не функционирует и преобразована в крупный колулюс. Сильно вытянутая наружная пара задних бородавок несёт на внутренней стороне два ряда прядильных трубочек и кроме плетения паутины по-видимому выполняет функции органа осязания. Таксономия В настоящее время известно 167 видов объединяемых в 15 родов: Deltshevia Marusik et Fet 2009 — Туркменистан Казахстан Dunina Marusik et Fet 2009 — Иран Туркменистан Hersilia Audouin 1826 — Африка Аравийский полуостров Южная и Юго-Восточная Азия Китай Австралия Hersiliola Thorell 1870 — Средиземноморье Центральная Азия Нигерия. Iviraiva Rheims et Brescovit 2004 — Южная Америка Murricia Simon 1882 — Южная и Юго-Восточная Азия Центральная Африка. Neotama Baehr et Baehr 1993 — Северная и Южная Америка Южная Африка Южная и Юго-Восточная Азия Ovtsharenkoia Marusik et Fet 2009 — Центральная Азия Prima Foord 2008 — Мадагаскар Promurricia Baehr et Baehr 1993 — Шри-Ланка Tama Simon 1882 — Испания Португалия Алжир Tamopsis Baehr et Baehr 1987 — Австралия Борнео Новая Гвинея Tyrotama Foord et Dippenaar-Schoeman 2005 — Южная и Юго-Западная Африка Yabisi Rheims et Brescovit 2004 — США Карибские острова Ypypuera Rheims et Brescovit 2004 — Южная Америка ПримечанияПауки-экобииды (лат. Oecobiidae) — семейство пауков насчитывающее 102 вида из 6 родов. Распространение Вид Oecobius navus распространён во всём мире. Описание Это маленькие пауки в длину достигают всего 2 мм. Паутина Некоторые представители строят сети. Паутина в сетях — тонкая и строится близ потолка в человеческих жилищах. Список родов Oecobius Lucas 1846 — космополиты Paroecobius Lamoral 1981 — Африка Platoecobius Chamberlin & Ivie 1935 — США Uroctea Dufour 1820 — Средиземноморье Африка Азия Urocteana Roewer 1961 — Сенегал Uroecobius Kullmann & Zimmermann 1976 — Южная Африка Примечания Литература Huber B.A. (1994): Spermophore morphology reveals a new synapomorphy of Oecobius and Uroctea (Araneae Oecobiidae). Journal of Arachnology 22: 73-74. PDF Ссылки Picture of Oecobius navus Pictures of Oecobius sp. and webМалкаровые пауки (лат. Malkaridae) — очень маленькое семейство аранеоморфных пауков насчитывающее всего 10 видов из 4 родов. Распространение В основном эти пауки распространены в Австралии и всего один вид распространён в Южной Америке. Список видов Carathea Moran 1986 Carathea miyali Moran 1986 — Тасмания Carathea parawea Moran 1986 — Тасмания Chilenodes Platnick & Forster 1987 Chilenodes australis Platnick & Forster 1987 — Чили Аргентина Malkara Davies 1980 Malkara loricata Davies 1980 — Квинсленд Perissopmeros Butler 1932 Perissopmeros arkana (Moran 1986) — Новый Южный Уэльс Perissopmeros castaneous Butler 1932 — Новый Южный Уэльс Perissopmeros darwini Rix Roberts & Harvey 2009 — Западная Австралия Perissopmeros foraminatus (Butler 1929) — Виктория Perissopmeros grayi (Moran 1986) — Новый Южный Уэльс Perissopmeros mullawerringi (Moran 1986) — Австралийская столичная территория Perissopmeros quinguni (Moran 1986) — Новый Южный Уэльс Литература Platnick N.I & Forster R.R (1987). On the first American spiders of the subfamily Sternodinae (Araneae Malkaridae). American Museum novitates 2894. PDF 5Mb (Abstract) (Chilenodes) Platnick Norman I. (2010): The world spider catalog version 10.5. American Museum of Natural History.