Золоти́стая ржа́нка (лат. Pluvialis apricaria) — вид птиц из семейства ржанковых (Charadriidae). Гнездится в болотистых местностях на влажных пустырях и лугах. Её ареал простирается от Исландии и Великобритании до центральной Сибири гранича на севере с арктической тундрой. В Центральной Европе эта птица уже почти исчезла. Описание Золотистая ржанка имеет величину от 26 до 29 см и весит от 150 до 220 г. Её размах крыльев составляет от 67 до 76 см. Золотистые ржанки — немного неуклюже выглядящие птицы. У них круглая голова и серо-коричневая пёстрая верхняя сторона. Самцы весной и во время брачного периода ходят с чёрным брюшком и чёрным горлышком окаймлённым белой полоской и их нельзя с кем-либо спутать. Самки на нижней стороне также окрашены в более тёмный цвет однако не с таким контрастом как самцы. Звук издаваемый золотистыми ржанками слышится как однотонный «трююют» который они произносят с одинаковой частотой. Для завоевания отдельных ареалов с самками самцы весной совершают полёты во время которых поют. В Исландии прилёт золотистых ржанок считается «возвращением весны». Распространение Золотистые ржанки живут в открытых болотистых местностях на горных лугах на пустырях и в тундре. Основным ареалом является Северная Европа. Зимой эти птицы совершают перелёт на Британские острова и на побережья Западной и Южной Европы где обитают на лугах и полях. Питание Золотистые ржанки питаются насекомыми червями и улитками которых они находят на земле.Золотистая ржанка поедает жуков двукрылых стрекоз и их личинок небольших размеров саранчу червей и пауков а на пролетах на морских берегах - также и ракообразных. Частично употребляет и растительную пищу - семена ягоды и зеленые части растений. Размножение Оба родителя поочерёдно участвуют в насиживании яйца. Гнездо представляет из себя неглубокую ямку в земле устланную небольшим количеством растительного материала. Сооружается как правило на открытом пространстве и лишь изредка между отдельно стоящими деревнями. В кладке по четыре яйца отложенных с интервалом 2—3 дня. Величина яиц составляет обычно 52 на 52 мм и у них жёлто-коричневая окраска с тёмно-коричневым рисунком сосредоточенным вокруг притуплённой стороны яйца. Птенцы вылупляются спустя 30 дней и сразу же обладают способностью самостоятельно питаться хоть и оставаясь под присмотром родителей. В случае если к гнезду приближается хищник золотистая ржанка начинает отвлекать его от гнезда чередуя бег показательными остановками чтобы расстояние до хищника оставалось не большим. Интересные факты Именно спор о ржанке натолкнул одного из руководителей компании Гиннесс сэра Хью Бивера на мысль о создании Книги рекордов Гиннесса. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Золотистая ржанка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Золотистая ржанка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Описание золотистой ржанки на сайте Nature.web.ruЗолотой сатрап (лат. Satrapa icterophrys) — птица из семейства тиранновые. Единственный вид в роде Satrapa. Распространение Золотые сатрапы обитают в таких латиноамериканских странах как Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Парагвай Перу и Уругвай. Естественные места обитания вида включают в себя влажные низменные леса пастбища и участки вырубленного леса в районе тропиков и субтропиков. ПримечанияStrabomantidae — семейство бесхвостых земноводных обитающих в Южной Америке в Неотропике. Состоит из 16 родов. Таксономия Семейство Strabomantidae Подсемейство Holoadeninae Barycholos Heyer 1969 (2 вида) Bryophryne Hedges Duellman & Heinicke 2008 (3 вида) Euparkerella Griffiths 1959 (4 вида) Holoaden Miranda-Ribeiro 1920 (2 вида) Noblella Barbour 1930 (8 видов) Psychrophrynella Hedges Duellman & Heinicke 2008 (19 видов) Подсемейство Strabomantinae Atopophrynus Lynch & Ruiz-Carranza 1982 (1 вид) Dischidodactylus Lynch 1979 (2 вида) Geobatrachus Ruthven 1915 (1 вид) Hypodactylus Hedges Duellman & Heinicke 2008 (13 видов) Lynchius Hedges Duellman & Heinicke 2008 (3 вида) Niceforonia Goin & Cochran 1963 (3 вида) Oreobates Jiménez de la Espada 1872 (15 видов) Phrynopus Peters 1873 (21 вид) Pristimantis Jiménez de la Espada 1870 (425 видов) Strabomantis Peters 1863 (17 видов) Галерея Литература Frost Darrel R. 2008. Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.2 (15 July 2008). Electronic Database accessible at http://research.amnh.org/herpetology/amphibia/index.php. American Museum of Natural History New York USA. Примечания Ссылки Семейство Strabomantidae AMNH: «Amphibian Species of the World»Обыкновенная костянка (лат. Lithobius forficatus) — обыкновенный европейский вид многоножек из семейства костянок (Lithobiidae). Распространение и место обитания Широко распространена в лесах Европы и встречается даже в городах под фундаментом домов. Днём она прячется в укрытии например в лесной подстилке или гнилой древесине а ночью выходит на поверхность почвы на охоту. Описание В размерах этот вид достигает от 18 до 30 мм в длину и чуть больше 4 мм в ширину. Обычно тёмно-коричневые но бывают ржавого цвета. Поскольку у костянки тело сплюснутое в спинно-брюшном направлении она может проникать в тесные пространства. У костянки насчитывается 35—49 сегментов тела. Имеет широкие членики тела 15 пар крепких ног и длинные усики. Глаза расположены по бокам. Питание В основном питается насекомыми пауками но может и червями и ногохвостками. Костянка активна при довольно низкой температуре что даёт ей возможность охотиться на больших насекомых которые в это время неподвижны например на больших гусениц ранней весной летом она с такой добычей не справилась бы. Размножение Самка откладывает яйца кучками в почву. Отложив яйца самка начинает охранять кладку до вылупления молодняка обвившись вокруг кладки. Самка не даёт кладке высохнуть выделяя слизь которая покрывает яйца. Когда детёныши вылупляются из яйца самка их сразу не покидает первое время она их охраняет. ПримечанияОливковые мухоеды (лат. Tolmomyias) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Зеркальный оливковый мухоед Tolmomyias assimilis (Pelzeln 1868) Желтогрудый оливковый мухоед Tolmomyias flaviventris (Wied 1831) Сероголовый оливковый мухоед Tolmomyias poliocephalus (Taczanowski 1884) Белоглазый оливковый мухоед Tolmomyias sulphurescens (Spix 1825) Tolmomyias traylori Schulenberg et Parker 1997 ПримечанияКоричневогрудые мухоеды рыжегрудые тиранновые мухоловки (лат. Xenotriccus) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Коричневогрудый мухоед Xenotriccus callizonus Dwight et Griscom 1927 Мексиканский мухоед Xenotriccus mexicanus (Zimmer 1938) ПримечанияМальтийская ящерица (лат. Podarcis filfolensis) — вид стенных ящериц. Описание Небольшая ящерица. Длина тела до 65 см. Длина хвоста превышает длину тела примерно в два раза. Окраска очень изменчивая и у разных подвидов варьирует от серой и коричневой до зелёной. Вдоль спины обычно проходят три продольных ряда из небольших тёмных пятен неправильной формы. На боках имеется тёмный сетчатый рисунок. Нижняя сторона тела жёлтая оранжевая или красная. Самцы имеют более яркую окраску самки в основном коричневатых оттенков. Ареал вида — Мальтийский архипелаг и Пелагские острова в Средиземном море. Населяет Мальту и прилежащие мелкие острова Фильфла Гоцо Линоза Лампионе и другие. Обитают ящерицы в зарослях кустарников на скалах стенах строений россыпях камней встречаются на пашнях пастбищах в садах. Сухолюбивый вид. Питается насекомыми и другими беспозвоночными поедает также цветы и плоды растений. Для вида отмечен каннибализм. Размножение изучено слабо. Самцы территориальны и охраняют свой участок от других самцов. Спаривание происходит весной. Самки откладывают 1—2 яйца из которых в июле—августе вылупляются детёныши. Классификация Несмотря на небольшую территорию обитания вида выделяют 5—6 подвидов отличающихся окраской и размерами. Каждый подвид обитает на одном или на нескольких соседних островах. Подвиды: Podarcis filfolensis maltensis — обитает на островах Мальта Гоцо и Комино. Окраска как правило зеленоватая иногда пятнистая. Podarcis filfolensis filfolensis — самый крупный подвид обитает на острове Фильфла. Имеет тёмную черноватую окраску с голубоватыми и зеленоватыми пятнами. Podarcis filfolensis kieselbachi — эндемик Островов Святого Павла. Окраска различная: коричневая серая с чёрными пятнами и оранжевым брюхом. Podarcis filfolensis generalensis — эндемик Грибной скалы на западном побережье Гоцо. Отличается красным брюхом и голубоватыми боками. Podarcis filfolensis laurentimulleri — встречается на островах Линоза и Лампионе. Шестой подвид как полагают существует на острове Коминотто. Охранный статус Площадь ареала намного меньше 5 тыс. км² однако виду присвоен охранный статус с наименьшим риском (LC). Численность стабильна но в некоторых местах сокращается в связи с разрушением местообитаний. Из-за использования острова Фильфла в качестве военного полигона в особенно неблагоприятном положении находится популяция номинативного подвида P. f. filfolensis. По учётам 1968 г. там обитало не более 3000 особей на площади менее 25 га. Некоторые другие популяции (например на острове Лампионе) также могут подвергаться определённому риску так как их ареал ограничен очень небольшими островами. Часть территории обитания вида является охраняемой зоной. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 269—270.Светлоглазый тиранчик (лат. Atalotriccus pilaris) — вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипный род Atalotriccus. Распространена эта птица с запада Панамы до Венесуэлы и Гвианы. Длина тела около 9 см. Подвиды Atalotriccus pilaris wilcoxi — запад Панамы (Чирики и Зона Панамского канала); Atalotriccus pilaris pilaris — север Колумбии (от Боливара восточнее до Гуахира и южнее до Уила и Мета) и северо-запад Венесуэлы (Сулия Тачира); Atalotriccus pilaris venezuelensis — север Венесуэлы; Atalotriccus pilaris griseiceps — восток Колумбии восток центральной части Венесуэлы (север Амасонаса север Боливар Дельта-Амакуро) и запад Гвианы. ПримечанияТрещотка ширококрылая (лат. Bryodema tuberculatum) — вид кузнечиков из семейства саранчовых (Acrididae). Распространение Распространён на территории Евразии местами на север 60 с. ш. Отмечен во Владимирской области в Вязниковском районе. Описание Крупных размеров кобылка коричнево-бурого цвета с чёрными точками. Длина тела самца достигает 26—30 мм а самки 30—40 мм. Умеренно шероховатая переднеспинка. Надкрылья коричневато-серые с пятнистым рисунком. Задние крылья розовые светлеющие к вершине и с широкой темной перевязью. Задние голени буро-жёлтые и на вершине затемненные. Самцы летают треща крыльями. Самки летают реже самцов. Место обитания Встречается в широколиственных и смешанных лесах лесостепных и открытых местностях на сухих лужайках вересковых полянах остепнённых лугах и опушках сосновых боров. Передвигается на почве и на растения не взбирается. Размножение Самка откладывает в почву кучку (напоминающая кубышку) яиц состоящая из 12—38 штук. Питание Питается мягкой травяной растительностью реже злаками и опадом. Охрана Этот вид исчезает на территории Центральной Европы. Сохранился в довольно большом количестве на территории Альп. В Польше к 1950-м годам в изолированных территориях он вымер. Причины снижения популяции связано с деградацией места обитания вида (распашка перевыпас скота и т. п.) и сбор коллекционерами. Реинтродукция единственный вариант по восстановлению популяции на территории Польши. Примечания Ссылки Bryodema tuberculatum — Polish Red Data Book of Animals Фотографии трещотки ширококрылойКасиорнисы (лат. Casiornis) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Рыжий касиорнис Casiornis rufa (Vieillot 1816) Сероголовый касиорнис Casiornis fusca Sclater & Salvin 1873Бурый мухоед (лат. Cnemotriccus fuscatus) — южноамериканский вид воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae) выделяемый в монотипический род бурых мухоедов (Cnemotriccus). Описание Этот вид встречается в лесных и кустарниковых сообществах. Гнездо строит в развилках ветвей из веток и коры выстилая его растительными волокнами. В кладке обычно три белых яйца которые на тупом конце отмечены чёрным пятном. Длина тела с длинным хвостом составляет 145 см вес — 119 г. Верхняя сторона тела коричневая с более тёмными коричневыми крыльями на крыльях две бурые полосы. Над глазами длинная беловатая «бровь» клюв чёрный. Грудь серо-коричневая живот бледно-жёлтый. Самки и самцы мало отличаются окраской. Бурые мухоеды — незаметные птицы обычно они держаться в зарослях подлеска. Насекомых ловят влёт. Позывка — нежная «чип» песня — «чип-вити-витии» у южных рас более резкая «пит-пит-пидит». Подвиды Cnemotriccus fuscatus cabanisi — север и восток Колумбии а также северо-запад и север Венесуэлы Тринидад острова Табаго Монос и Чакачакаре; Cnemotriccus fuscatus duidae — юг Венесуэлы и северо-запад Бразилии; Cnemotriccus fuscatus fumosus — Гвиана и северо-восток Бразилии; Cnemotriccus fuscatus fuscatior — юго-запад Венесуэла юго-восток Колумбии восток Эквадра восток Перу и центральная часть Бразилии; Cnemotriccus fuscatus beniensis — север Боливии; Cnemotriccus fuscatus bimaculatus — центральная Боливия юг и восток Бразилии Парагвай и север Аргентины; Cnemotriccus fuscatus fuscatus — юго-восток Бразилии и северо-восток Аргентины. ПримечанияБурогрудые мухоеды (лат. Cnipodectes) — род воробьиных птиц из семейства Тиранновые. Список видов Бурогрудый мухоед Cnipodectes subbrunneus (Sclater 1860) Cnipodectes superrufus Lane Servat Valqui & Lambert 2007Прус итальянский или прус оазисный или саранча итальянская (лат. Calliptamus italicus) — вид насекомых из семейства саранчовых (Acrididae). Распространение Ареал итальянского пруса охватывает бóльшую часть Средиземноморья и значительную часть Западной Азии. На севере этот вид достигает центральных районов Европы и лесостепной зоны Западной Сибири. Не найден в северных частях Франции Германии и Польши. На юге довольно широко расселён по северному побережью Средиземного моря а также на Ближнем Востоке (кроме юга). Отсутствует в Африке. Весьма обычен в Иране и Афганистане но не достигает их южных границ. В западной части ареала итальянский прус почти не выходит к атлантическому побережью на востоке – достигает Оби. Его отдельные локальные популяции обнаружены на правобережье Оби - от Сузунского района Новосибирской области до Бийска. Южнее он встречается в Северо-Западном Алтае еще южнее - не переходит водораздел Оби и Иртыша и Монгольский Алтай. Описание Тело взрослой особи средних размеров: самца — 14-28 мм и самки — 21-41 мм в длину. Хорошо развитые надкрылья с редким жилкованием достигают 10-22 у самцов и 14-32 мм у самки. Задние крылья немного короче чем надкрылья и довольно узкие. Задние бёдра довольно толстые и короткие (длина бедра 32-38 раза превышает наибольшую ширину). Хозяйственное значение В районах с развитым сельским хозяйством он является ярым вредителем сельских культур. И личинки и имаго сильно вредят посевам зерновых злаков бобовых столовой и сахарной свеклы многим пасленовым крестоцветным тыквенным маку подсолнечнику гречишным и лекарственным культурам хлопчатнику льну клещевине овощным и эфироносным культурам конопле кунжуту кенафу молодым растениям различных плодовых ягодных и лесных древесных и кустарниковых пород винограду а также пастбищам и сенокосным угодьям. Вспышки массового размножения Вспышки массового размножения итальянской саранчи носят цикличный характер (в среднем каждые 10-12 лет): в Казахстане и соседних регионах России они отмечались в 1909–1912 1924–1927 1931–1933 1944–1947 1953–1956 1967–1970 1977–1982 1988–1991 1997–2003 гг. С 2005 года начался очередной цикл динамики численности саранчовых. В ряде субъектов РФ в 2010–2013 гг. объявлялись чрезвычайные ситуации по саранче См. также Прусак Примечания Ссылки Прус насекомое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Фотографии Calliptamus italicus Calliptamus italicus (L.) - Итальянский прус. Вредители сельскохозяйственных культурЯмкохвостые (лат. Caudofoveata) — класс моллюсков. Обитают в толще рыхлого морского осадка где занимают экологическую нишу избирательных детритофагов или хищников. Длина тела обычно 1—15 мм некоторые особи достигают 30 мм. Строение Ямкохвостые обладают телом цилиндрической формы и в отличие от большинства других моллюсков лишены ноги. Покрывающая почти всё тело мантия выделяет кутикулу состоящую из гликопротеидов в которых заякориваются длинные известковые спикулы. Находящееся на переднем конце тела ротовое отверстие окружено складкой мантии — оральным щитом. На заднем конце тела располагается небольшая мантийная полость в которую открывается задняя кишка половые и выделительные протоки. Там же расположена пара перистых жабр способных выдвигаться наружу и полностью втягиваться. Данные о развитии разрозненны. На спинной стороне личинок арагонитовые спикулы закладываются метамерно. Семейства Chaetodermatidae Falcidentidae Limibossoridae Metachaetodermatidae Prochaetodermatidae Scutopidae ПримечанияЗеленчук непарный (лат. Chrysochraon dispar) — вид прямокрылых насекомых из семейства саранчовых (Acrididae). Описание Самец достигает 16-19 мм а самка 22-30 мм в длину. Размах крыльев самца 9-11 мм а самки 65-7 мм. Место обитания Живёт в местах где много злаковых или мятликовых (Gramíneae или Poáceae) растений например влажные луга и луга. Питание Питается растениями из семейства злаков. Подвиды Вид включает 9 подвидов: Chrysochraon dispar decurtatum (Herrich-Schaffer 1840) Chrysochraon dispar dispar (Germar 1831) Chrysochraon dispar giganteus Harz 1975 Chrysochraon dispar gracilis (Fischer-Waldheim 1846) Chrysochraon dispar longipteron Yin X. 1982 Chrysochraon dispar macroptera Chopard 1922 Chrysochraon dispar major Uvarov 1925 Chrysochraon dispar orientalis Dirsh 1929 Chrysochraon dispar smilacea (Fischer-Waldheim 1846) ПримечанияКопьеуска пятнистая (лат. Myrmeleotettix maculatus) — вид прямокрылых из семейства саранчовых (Acrididae). Описание Самец — 11-13 мм самка — 12-17 мм в длину размах крыльев самца 85-10 мм а самки — 7-11 мм. Место обитания Живёт на пустошах и в местностях поросших вереском. Питание Питается растениями из семейства злаковых (Poaceae). Подвиды К виду относят 2 подвида: Myrmeleotettix maculatus maculatus (Thunberg 1815) Myrmeleotettix maculatus hackeri Harz 1987 Примечания Ссылки Фотографии копьеуски пятнистой Trusted archives for scolarshipПерелётная саранча или азиатская саранча (лат. Locusta migratoria) — вид прямокрылых из семейства саранчовых (Acrididae). Полифаг. Вредит полевым огородным садовым лесным овощным бахчевым ягодным и различным техническим культурам. Стадная форма мигрирует на расстояние до 300 км. Ареал охватывает обширные территории Европы Азии Африки. На этой территории вид образует 7 подвидов. В России встречаются два из них Locusta migratoria migratoria и Locusta migratoria rossica. Описание Крупное насекомое длина тела самцов от 35 до 50 мм у самок — от 40 до 65 мм. Длина надкрыльев самцов 43-56 мм самок 49 — 61 мм. Общая окраска варьирует. Обычно она зелёная коричневая желтовато-зелёная или серая. Надкрылья блестящие и отчётливо длиннее конца брюшка. Мандибулы синего цвета. Крылья бесцветные кроме слабо выраженного дымчатого оттенка и чёрных жилок. Нижняя часть внутренней стороны задних бедер коричневатого иссине-чёрного цвета. Задние голени желтоватой окраски бежевые или красные. Переднеспинка дуговидно изогнута у одиночных имаго и седловидная у стайных с выпуклым прямым или слегка вогнутым килем. Личинки разных фаз также отличаются: зелёной окраски у одиночных. У стайных они серые у первого возраста при скучивании затем темнеют и становятся оранжевыми с чёрным на более поздних личиночных стадиях. Распространение Ареал охватывает Европу. Малую Азию Северную Африку Северный Китай Корею. Распространена на юге Европейской части России на Кавказе в Средней Азии в Казахстане в южной части Западной Сибири. Подвиды К этому виду относятся 4 подвида: Locusta migratoria migratoria — Западная и Центральная Азия Восточная Европа Locusta migratoria migratorioides — Африка и Атлантические острова Locusta migratoria capito — Мадагаскар Locusta migratoria manilensis — Восточная Азия Примечания Литература Бей-Биенко Г.Я. Руководство по учету саранчовых. Ленинград: Упр. Службы учета Гос. ОБВ Наркозема СССР 1932. 159 с. Бей-Биенко Г.Я. Мищенко Л.Л. Саранчовые фауны СССР и сопредельных стран. Определители по фауне СССР № 38 ч. 1 2. Москва - Ленинград: АН СССР 1951. 668 с. Долженко В.И. Вредные саранчовые: биология средства и технология борьбы. СПб.: ВИЗР 2003. 216 с. Долженко В.И. Наумович О.Н. Никулин А.А. Средства и технологии борьбы с вредными саранчовыми: Методические указания. М.: *Росинформагротех 2004. 56 с. Столяров М.В. Стратегия и тактика борьбы со стадными саранчовыми. Защита и карантин растений 2000 10. С. 17-19. Мищенко Л.Л. Саранчовые (Catantopinae) (Фауна СССР. Насекомые прямокрылые. Т. 4 вып. 2). Ленинград: АН СССР 1952. 610 с. Лачининский А.В. Сергеев М.Г. Чильдебаев М.К. и др. Саранчовые Казахстана Средней Азии и сопредельных территорий. Ларами: Международ. ассоц. прикл. акридологии и ун-т Вайоминга 2002 387 с. Сергеев М.Г. Закономерности распространения прямокрылых насекомых Северной Азии. Новосибирск: Наука 1986. 238 с. Цыпленков Е.П. Вредные саранчовые насекомые в СССР. Ленинград: Колос 1970. 272 с. Ссылки The phenomenon of phases Locusta migratoria L. - Азиатская перелётная саранчаНастоящие саранчовые (лат. Acrididae) — обширное семейство прямокрылых насекомых включающее более 10 000 видов в том числе и такого опасного вредителя как пустынная саранча. Для СССР указывалось более 100 родов и 400 видов. Распространены по всему миру кроме Антарктики. Описание Главной характеристикой семейства являются прочные и короткие усики а также присутствие тимпанального органа слуха на первом брюшном сегменте. В усиках как правило 19—26 члеников; голова спереди (темя) не надрезана; переднеспинка короткая. Между коготков лапок имеется присоска. Классификация В семействе настоящих саранчовых 25 подсемейств: Acridinae Calliptaminae Catantopinae Copiocerinae Coptacridinae Cyrtacanthacridinae Egnatiinae Eremogryllinae Euryphyminae Eyprepocnemidinae Gomphocerinae Вид Chorthippus jutlandica Habrocneminae Hemiacridinae Leptysminae Marelliinae Melanoplinae Вид Liladownsia fraile Oedipodinae Ommatolampidinae Oxyinae Pauliniinae Proctolabinae Rhytidochrotinae Spathosterninae Teratodinae Tropidopolinae Подсемейство Oedipodinae иногда описывается как отдельное семейство Oedipodidae. Известные виды Азиатская перелётная саранча Итальянский прус Мароккская саранча Пустынная саранча Сибирская кобылка Примечания Литература Бей-Биенко Г. Я. Руководство по учету саранчовых. Л.: Упр. Службы учета Гос. ОБВ Наркозема СССР 1932. 159 с. Долженко В. И. Вредные саранчовые: биология средства и технология борьбы. СПб.: ВИЗР 2003. 216 с. Долженко В. И. Наумович О. Н. Никулин А. А. Средства и технологии борьбы с вредными саранчовыми: Методические указания. М.: Росинформагротех 2004. 56 с. Мищенко Л. Л. Саранчовые (Catantopinae) (Фауна СССР. Насекомые прямокрылые. Т. 4 вып. 2). Л.: АН СССР 1952. 610 с. Лачининский А. В. Сергеев М. Г. Чильдебаев М. К. и др. Саранчовые Казахстана Средней Азии и сопредельных территорий. Ларами: Международ. ассоц. прикл. акридологии и ун-т Вайоминга 2002. 387 с. Сергеев М. Г. Закономерности распространения прямокрылых насекомых Северной Азии. Новосибирск: Наука 1986. 238 с. Столяров М. В. Стратегия и тактика борьбы со стадными саранчовыми. / Защита и карантин растений 2000 10. С. 17-19. Uvarov B.P. Grasshopers and Locusts. A Handbook of General Acridology. Vol. II. London: COPR 1977 613 с. Ссылки Семейство Саранчовые — AcrididaeДы́хальце (лат. stigmate stigma) — внешнее отверстие органов дыхания у насекомых. Дыхание Дыхание у насекомых происходит с помощью трахей. Трахеи открываются наружу с помощью дыхалец которые располагаются на верхней стороне по бокам средне- и заднегруди и 6-8 первых брюшных сегментов. В трахейную систему воздух поступает через дыхальца. Каждое дыхальце открывается в трахеи. Во взрослой стадии у жуков дыхалец становится меньше чем в личиночной стадии. ЗаметкиКроха́ли (лат. Mergus) — род птиц семейства утиных с удлинённым цилиндрическим клювом края которого покрыты мелкими острыми зубцами и большим загнутым в виде крючка ноготком. Другие характерные внешние признаки — удлинённое тело и длинная шея что делает их похожими на поганок и гагар и задний палец с широкой лопастью. Общая характеристика Превосходные ныряльщики питаются преимущественно рыбой которую удерживают зубцами (у большинства уток вместо них имеются плоские роговые пластины). За исключением длинноносого крохаля все остальные виды предпочитают внутренние пресноводные водоёмы (первый обычен не только в глубине материка но и на море). Начиная с 1980-х гг 2 вида ранее причисляемые к крохалям нынче часто рассматривают как монотипичные. Луток питающийся преимущественно водными беспозвоночными и филогенетически более близкий к гоголям был выделен в самостоятельный род малых крохалей (Mergellus). Аналогично американский хохлатый крохаль как переходная форма от лутка к «настоящим» крохалям приобрёл новое родовое название Lophodytes. У этой версии классификации есть и оппоненты — в частности сотрудники Зоологического музея МГУ предлагают либо вынести оба вида в состав рода Mergellus либо оставить в списке Mergus но под общей формой Mergellus в ранге подрода. Кроме перечисленных выше родов близкое родство с крохалями также имеют гоголи (Bucephala). Основу рациона последних составляют моллюски поэтому их клюв имеет более типичную для уток сплюснутую форму. В остальном представители родов Mergus Lophodytes Mergellus и Bucephala имеют схожую биологию в том числе уникальную среди всех гусеобразных анатомическую особенность: выемка в задней части грудной кости отсутствует а отверстия закрыты костью. Классификация Если не считать лутка и хохлатого крохаля выделяют 4 вида ныне живущих крохалей и ещё один вымерший в начале XX века: Оклендский крохаль (Mergus australis) (вымер около 1902) Большой крохаль (Mergus merganser) Бразильский крохаль (Mergus octosetaceus) Средний крохаль (Mergus serrator) Чешуйчатый крохаль (Mergus squamatus) В орнитофауне России распространены большой длинноносый и чешуйчатый крохали. Окаменелости Из ископаемых находок достоверно известно о двух формах данного рода: Mergus miscellus обитавший в середнем миоцене (около 14 млн млн назад) был обнаружен в формации Калверт (англ. Calvert Formation) в американском штате Виргиния. Mergus connectens обитал в раннем плейстоцене (примерно 1—2 млн лет назад) на территории Центральной и Восточной Европы. В ранних работах за ископаемую форму крохаля ошибочно принимали олушу из раннего олигоцена «Sula» ronzoni. Ещё одни окаменелости которые в зависимости от классификации могут принадлежать к роду Mergus или роду Mergellus были обнаружены в формации Сажоволгий (венг. Sajóvölgyi) в Венгрии. Систематическое положение загадочной формы «Anas» albae из мессиния (7—5 млн млн назад) остаётся невыясненным — первоначально полагали что она также относится к типичным крохалям. Примечания Литература Bradley C. Livezey. A phylogenetic analysis of recent anseriform genera using morphological characters // Auk. — 1986. — Т. 103 № 4. — С. 737-754. (англ.) Erika Gál János Hír Eugén Kessler József Kókay. Középsõ-miocén õsmaradványok a Mátraszõlõs Rákóczi-kápolna alatti útbevágásból. I. A Mátraszõlõs 1. lelõhely [Middle Miocene fossils from the sections at the Rákóczi chapel at Mátraszőlős. Locality Mátraszõlõs I.] // Folia Historico Naturalia Musei Matraensis. — 1998-99. — Т. 23. — С. 33-78. (венг.) (англ.) Jirí Mlíkovský. Early Pleistocene birds of Stránská skála // Sylvia (Czech Republic). — 2002a. — Т. 38. — С. 19-28. (чешск.) (англ.) Jirí Mlíkovský. Cenozoic Birds of the World Part 1: Europe. — Prague: Ninox Press 2002b. — ISBN 80-901105-3-8. (англ.) Е. А. Коблик Я. А. Редькин. Горячие точки таксономии гусеобразных фауны России и сопредельных регионов // Казарка. — 2004. — Т. 10. — С. 49-50. Архивировано из первоисточника 27 июня 2006. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8.Большо́й кроха́ль (лат. Mergus merganser) — крупная утка с узким удлинённым клювом обычно ассоциируемая с тихими реками и озёрами северной тайги. Это самый крупный и наиболее распространённый из крохалей своими размерами превосходящий крякву. В отличие от последней и большинства других видов семейства утиных питается не растительными кормами а рыбой — об этом свидетельствуют острые зубцы на крючкообразно загнутом клюве которыми птицы удерживают скользкую добычу. Как правило держится парами либо небольшими группами но иногда в местах зимовок формирует большие стаи состоящие из нескольких тысяч особей. В большинстве районов редкая либо очень редкая птица однако общая численность популяций остаётся стабильной и опасений экологов не вызывает. Вид включён в Приложение II Директивы ЕС по охране редких птиц Приложение III Бернской конвенции Приложение II Боннской конвенции. Внесён в Красную книгу Латвии Красную книгу Республики Беларусь. Описание Крупная утка размером с небольшого гуся с длинной шеей и длинным узким загнутым на конце клювом. Длина тела 58—66 см размах крыльев 82—97 см вес 898—2160 г. У самца в брачном наряде голова и верхняя часть шеи чёрные с тёмно-зелёным металлическим отливом. Хохолок как у близкого длинноносого крохаля не выражен. Передняя часть спины чёрная надхвостье и хвост тёмно-серые остальная часть туловища белая с розовым налётом. У летящих птиц обоего пола при взгляде сверху выделяется крупное белое пятно на сером фоне — «зеркало»; у самца оно может занимать почти всю поверхность крыла за исключением тёмной каймы по краю. Клюв ярко-красный с тёмным крючкообразно загнутым концом радужина красная. Самка по окрасу похожа на самок длинноносого и чешуйчатого крохалей: рыжевато-бурые голова и шея беловатое горло пепельно-серый верх белый низ тёмно-коричневая радужная оболочка. Отличить от остальных двух видов её можно по деталям оперения прежде всего по рисунку второстепенных маховых (зеркало) и чёткой линией-границей рыжего и белого на шее. Осенью самец становится больше похож на самку однако имеет более тёмный верх лишь слабо выраженный хохолок и белое поле большего размера на крыле. Кроме того в зимнем наряде самца можно отличить от самки по светлой полоске между клювом и глазом. Молодые птицы напоминают взрослую самку но имеют буровато-серую спину красновато-бурый клюв тёмные штрихи на голове и белое пятно на горле. В зависимости от формы головы и рисунка на клюве а также длины клюва и оттенков оперения выделяют 3 подвида большого крохаля: M. m. merganser Linnaeus 1758 — номинативный подвид распространён в Исландии и Евразии к северу от северо-восточного Китая и северной Японии. M. m. orientalis Gould 1845 — Изолированные популяции в Центральной Азии от северо-восточного Афганистана на восток до западных районов Китая включая низовья Тибета и Гималаев. M. m. americanus Cassin 1852 — Северная Америка. Распространение Ареал Голарктический вид область распространения — полоса лесотундры и северного бореального леса западного и восточного полушарий. В Евразии обитает преимущественно к востоку от северной Дании и Скандинавии однако небольшие популяции отмечены в Альпах Великобритании и Исландии. На севере встречается до границы древесной растительности: на Кольском полуострове и Европейской части России до 67° с. ш. на Ямале до 69° с. ш. на Енисее до 68° с. ш. в бассейне Вилюя до 66° с. ш. в бассейне Лены до 64° с. ш. восточнее до Колымского хребта до 64-й параллели до северных районов Чукотки. На американском континенте гнездится на всём протяжении с запада на восток на север от южной Аляски до Квебека и Ньюфаундленда. В Старом Свете к югу гнездится до северной Дании центральных районов Польши и Беларуси Псковской области долины реки Молога верхних частей бассейнов рек Белая Уфа и Ик в Западной Сибири до 55° с. ш. восточнее до озера Зайсан Алтая северных районов Монголии южной части бассейна Амура северо-восточного Китая и южной оконечности горного массива Сихотэ-Алинь. В Северной Америке к югу до Северной Мексики на западном побережье и северо-восточных штатов США на восточном. Миграции Перелётный либо частично перелётный вид. Северные популяции в зимнее время мигрируют в умеренные широты: так гнездящиеся в Скандинавии и приполярном северо-западе России птицы большей частью перемещаются в районы вблизи побережий Балтийского или Северного морей но также меньшем количестве на водоёмы Центральной и Южной Европы. Небольшие скопления зимующих птиц отмечены в прибрежных районах Чёрного и Каспийского морей а также в Средней Азии — по оценкам специалистов эти птицы скорее всего гнездятся на территории России восточнее Печоры. На Дальнем Востоке места зимовок расположены в Японии Корее и прибрежных районах Китая. Численность перелётных птиц колеблется от года к году: очевидно в мягкие зимы значительная их часть остаётся в местах гнездовий либо мигрирует на меньшие расстояния. Осенний отлёт начинается только с приходом морозов когда вода покрывается тонким слоем льда. Более южные популяции также склонны к оседлому образу жизни совершая вертикальные кочёвки либо мигрируют на незначительные расстояния. Местообитания В гнездовой период населяет пресноводные водоёмы с лесистыми берегами: небольшие незаросшие озёра с открытыми плёсами водохранилища быстротекущие реки в верхнем течении где обычно держится недалеко от берега в тени деревьев. Для взлёта птице требуется достаточно большая дистанция на воде — по этой причине она часто избегает совсем небольших водоёмов которые вполне отвечают всем прочим условиям обитания. В отличие от длинноносого крохаля большой отдаёт предпочтение более возвышенным участкам ландшафта в частности предгорьям и нижнему ярусу гор. Зимует на больших незамерзающих озёрах и лагунах с солоноватой водой изредка в эстуариях рек и на морских побережьях. В феврале-марте 2012 года большие крохали были замечены на зимовке на Днепре в районе Киева. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте двух лет. Пары формируются ещё до прибытия к местам гнездовий однако до прилёта держатся в стаях. Прилёт достаточно ранний — первые особи появляются в местах гнездовий с образованием полыней хотя основная масса прибывает когда на реках вскрывается лёд. Токующий самец нередко демонстрирует характерную брачную позу — плавает с прижатой к воде грудью припущенными крыльями и приподнятым задом после чего резко вздёргивает голову вертикально вверх и столь же резко опускает её обратно. Нередко селезень со взмахами крыльев «встаёт» на воде при этом его туловище принимает почти вертикальное положение а клюв оказывается прижатым к груди. Действие сопровождается резким толчком вперёд с резким всплеском воды. Один участок водоёма могут занимать как одна так и несколько пар одновременно. Поиском места для гнезда занимается самка. Оно обычно располагается в дупле старой ивы осины вяза или ольхи. Дупло может иметь как естественное происхождение так и быть выдолбленным крупным дятлом желной. Учитывая размеры птицы дупло должно быть достаточно вместительным: как правило его внутренний диаметр составляет около 25 см а ширина лётного отверстия не менее 12 см. Расстояние от гнезда до воды обычно не превышает 1 км. При отсутствии подходящего места гнездо может также быть расположено в скалистой трещине или заброшенной постройке а также в искусственном гнездовом ящике. В редких случаях устраивает гнездо прямо на земле между корней кустарника или в густой траве. На одном дереве если имеются несколько подходящих пустот спокойно уживаются несколько гнездящихся пар. Посторонний материал в гнездо не добавляется обильная выстилка состоит лишь из светло-серого почти белого пуха который самка выдёргивает из своей груди. В кладке обычно 8—12 (реже 6—17) яиц сливочно-белого либо кремового цвета. Насиживает одна самка в течение 30—32 дней. Иногда селезень находится рядом с уткой вплоть до появления потомства однако чаще всего он покидает от неё навсегда. Самка делает перерывы в насиживании прикрывая яйца пухом и отправляясь на поиски пищи. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом — оливково-бурым сверху и беловатым снизу. Пробыв в гнезде сутки иди двое они парашютом выпрыгивают из дупла и бегут вслед за самкой к воде. Первое время утята не ныряют а кормятся на мелководье собирая насекомых и их личинок с поверхности воды. В возрасте около 10 дней они начинают ловить мальков учатся быстро плавать и становятся более самостоятельными; выводки постепенно распадаются. Спасаясь от преследования хищника птенцы быстро и продолжительное время бегут по воде не выбиваясь из сил. Молодые поднимаются на крыло в возрасте 60—70 дней. Питание Основа рациона — достаточно крупная длиной до 25 см рыба. На реках отдаёт предпочтение форели и некрупным лососям также употребляет в пищу угря хариуса плотву щуку барбуса и другие виды которые доступны в данное время и в данной местности. Кормится преимущественно на внутренних водоёмах однако в конце лета и на зимовках иногда встречается в эстуариях рек и у морских побережий где в это время концентрируются косяки сельди и другой морской рыбы. В небольших количествах употребляет в пищу разнообразных водных беспозвоночных — ракообразных моллюсков червей насекомых и их личинок (жуков-плавунцов личинок хирономид ручейников и стрекоз). В поисках пищи вначале сканирует воду с наполовину погружённой головой а затем ныряет и хватает добычу. Под водой управляет движением с помощью ног. Примечания Литература C. Carboneras 1992. Family Anatidae (Ducks Geese and Swans) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 1. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — С. 626. — ISBN 84-96553-42-6. Richard M. DeGraaf Mariko Yamasaki. New England wildlife: habitat natural history and distribution. — UPNE 2000. — С. 108. — 496 с. — ISBN 0874519578. John Gooders Trevor Boyer. Ducks of Britain and the Northern Hemisphere. — London: Collins & Brown 1997. — С. 163-165. — ISBN 1855855704. (англ.) Derek A. Scott Paul M. Rose. Атлас популяций утиных в Африке и западной Евразии Atlas of Anatidae populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 1996. — С. 229-232. — 336 с. — ISBN 1 900442 09 4. (англ.) Г. П. Дементьев Н. А. Гладков. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 4. — С. 598-606. — 635 с. В. И. Лысенко. Том 5 - Птицы. Вып. 3 - Гусеобразные // Фауна Украины. — Киев: Наукова думка 1991. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 88-89. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: Большой крохальПалеомастодонты (лат. Palaeomastodontidae) — ранние представители мастодонтов в эволюции хоботных. Обитали в Африке в эпоху эоцена и в раннем олигоцене то есть около 35 миллионов лет назад. Одними из предков палеомастодонтов были меритерии жившие около 50 миллионов лет назад. Как и палеомастодонты меритерии были найдены в Фаюмском оазисе в Египте. У палеомастодонтов уже имелся короткий хобот из сросшихся друг с другом носа и верхней губы. В верхней и удлинённой нижней челюсти клыки развились в бивни. Бивни нижней челюсти были более плоскими и служили по-видимому более лёгкому извлечению водных растений из болотистой земли. Как и меритерии палеомастодонты жили в воде или в болотистой береговой местности сопоставимо с современными бегемотами.Латес или баррамунди или белый морской окунь (лат. Lates calcarifer) — лучепёрая рыба семейства латовых (Latidae) отряда окунеобразных. Распространены от Персидского залива до Индокитая и Австралии встречаются в прибрежных морских и солоноватых водах. Тело удлиненное с боков сжатое. Хищная рыба питается рыбой и рачками. Является объектом промысла и коммерческого разведения. В Индии широко выращивают рыбу в прудах откармливая мелкой рыбой: он достигает за один год 46 см длины и веса 3—5 кг. Ссылки Australis Barramundi: The Better Fish. Sustainably Farmed in USA. Better Tasting Better For You Better for Our Environment ПримечанияНи́льский о́кунь (лат. Lates niloticus) — лучепёрая рыба семейства латовых (Latidae) отряда окунеобразных. Распространён во всех основных речных системах тропической Африки в частности в реках Нил Вольта Сенегал Конго а также в озёрах Чад Альберт Рудольф Виктория и других. Максимальная длина — 200 см масса — 200 кг. Вес 15-летней рыбины может приближается к 30 кг а 20-летней — к 50 кг. В уловах обычные размеры 45—65 см и 9—20 кг. Тело удлиненное с боков сжатое серебристого цвета с голубоватым отливом. Хищная рыба питается рыбой и рачками. В 1950-х — 1960-х годах был интродуцирован в озеро Виктория что привело к снижению численности и возможно исчезновению около 200 эндемичных видов цихлид. Примечания Ссылки Lates niloticus на Animal Diversity WebДжон Джеймс Одюбон (англ. John James Audubon 26 апреля 1785 — 27 января 1851) — американский натуралист орнитолог и художник-анималист автор труда «Птицы Америки» (1827—1838). В его честь названо Национальное Одюбоновское общество первая природоохранная организация в мире. Биография 1785 — родился в Ле-Ке на Гаити. 1794 — вместе с отцом прибыл во Францию. 1803 — прибыл в Америку чтобы по настоянию отца стать управляющим его свинцовыми рудниками в Пенсильвании. Однако увлёкся рисованием птиц забросил дела и в конце концов оказался в долговой тюрьме. Освободившись стал художником. 1822 — преподавал французский язык рисование и танцы писал портреты расписывал речные суда и даже рисовал дорожные знаки. 1827 — опубликован первый из четырех томов труда «Птицы Америки» (Birds of America) в виде роскошных альбомов огромного размера почти в половину человеческого роста (эстампы 99см x 66см). 1831 — вышел в свет первый из пяти томов «Орнитологической биографии» (Ornithological Biography). 1838 — завершено издание «Птиц Америки» вышел последний том. 1839 — в Эдинбурге вышел заключительный том «Орнитологической биографии». Одюбон был избран членом Лондонского королевского общества и Линнеевского общества. Ж.Кювье назвал его рисунки памятником орнитологии. Джон Джеймс Одюбон умер 27 января 1851 года в Нью-Йорке. Похоронен на кладбище Троицкого собора на Бродвее (Манхэттен). Память В честь Джона Одюбона названы: Город и округ Одюбон в штате Айова. Национальное Одюбоновское общество первая природоохранная организация в мире. Институт «Audubon Nature Institute» и другие организации в Новом Орлеане: Зоопарк «Audubon Zoo»; Аквариум «Audubon Aquarium of the Americas»; Инсектарий «Audubon Insectarium». Ботанический сад «The Audubon House & Tropical Gardens» в Key West Флорида. Центр «Audubon Louisiana Nature Center» в Новом Орлеане. Центр «Audubon Center for Research of Endangered Species» в Новом Орлеане. Музей «The Audubon Museum» и парк «The John James Audubon State Park» в Кентукки (Henderson Kentucky). В музее размещены многие акварельные и масляные картины и гравюры художника его личные вещи. Парк «Audubon Park» в Новом Орлеане. Парк «The Audubon Park» в Луисвилле Кентукки. Шоссе «The John James Audubon Parkway» (Amherst Нью-Йорк) окружающее главный университетский городок кампус при University at Buffalo. Проспект «Audubon Avenue» в области Washington Heights на Manhattan. Мост «John James Audubon Bridge» через реку Миссиссиппи (Луизиана) между Point Coupée Parish и West Feliciana Parish. Мост «Audubon Memorial Bridge» через реку Огайо соединяющий Henderson Кентукки и Evansville Индиана. Труды Изображения The Birds of America. Vol.[I] — 1827-30 The Birds of America. Vol.II — 1831-34 The Birds of America. Vol.III — 1834-35 The Birds of America. Vol.IIII — 1835-38 John James Audubon Writings & Drawings (Christoph Irmscher ed.) (The Library of America 1999) ISBN 978-1-88301168-0 John James Audubon The Audubon Reader (Richard Rhodes ed.) (Everyman Library 2006) ISBN 1-4000-4369-7 Audubon: Early Drawings (Richard Rhodes Scott V. Edwards Leslie A. Morris) (Harvard University Press and Houghton Library 2008) ISBN 978-0-674-03102-9 Литература Лихоманов А. В. Джон Джеймс Одюбон и его труд «Птицы Америки» // Коллекции книги автографы. Сборник научных трудов. Вып.3. СПб. 2003.С.91-98. Красильников В. А. (2000). Джон Джеймс Одюбон (1785—1851). «Биология. Первое сентября». № 50 с.13-14. Burroughs J. (1902). John James Audubon. Boston: Small Maynard & company. Ford Alice (1969). Audubon By Himself. Garden City NY: The Natural History Press Fulton Maurice G. (1917). Southern Life in Southern Literature; selections of representative prose and poetry. Boston New York [etc.]: Ginn and Co. Просмотр онлайн Punke Michael (2007). Last Stand: George Bird Grinnell the Battle to Save the Buffalo and the Birth of the New West. Smithsonian Books. ISBN 978-0-06-089782-6 Rhodes Richard (2004). John James Audubon: The Making of American. New York: Alfred A. Knopf. ISBN 0-375-41412-6 Streshinsky Shirley (1993). Audubon: Life and Art in the American Wilderness. New York: Villard Books ISBN 0-679-40859-2 Примечания Ссылки Аудюбон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Audubon and Conservation News (англ.) auduboninstitute.org (англ.)Жвалы или Мандибулы (лат. mandibulae) — верхние (парные) челюсти ротового аппарата членистоногих. У ракообразных многоножек и насекомых служат для разгрызания и размельчения пищи а у общественных насекомых (муравьи пчёлы осы шмели термиты) также и для построения гнёзд. Описание Форма жвал сильно различается у разных групп членистоногих особенно разнообразны они у насекомых. У членистоногих челюсти хитиновые и как правило расположены горизонтально. Жвалы несут на жевательном крае сильные хитиновые утолщения и зубцы. Морфология мандибул зависит от специализации всего ротового аппарата в состав которого они входят наряду с нижними челюстями (максиллами) нижней губой (лабиум) и другими его частями. Различают несколько типов ротовых органов из которых первичным является грызущий предназначенный для разрывания и поглощения более или менее твердой пищи. В этом случае жвалы могут быть особенно крупными и разнообразными. В процессе эволюции возникло несколько модификаций этого исходного типа для потребления жидкой пищи которые у разных сосущих групп насекомых устроены по-разному. Жвалы при этом в разной степени редуцируются. В одних случаях сосание связано с проколом пищевого субстрата и возникает колюще-сосущий ротовой аппарат (клопы тли комары и др.) в других прием пищи не сопровождается проколом как например у бабочек. Особую модификацию представляет мускоидный тип ротового аппарата возникший у мух и приспособленный к потреблению как жидкой так и твердой пищи. Другой путь развития исходного ротового аппарата наблюдается у скрыточелюстных нижняя губа которых слилась с т. н. оральными складками образовав парные челюстные карманы в которые погружены мандибулы и максиллы. Жуки Самые крупные жвалы (мандибулы) известны у представителей отряда Жесткокрылые. Хорошо заметные разветвлённые рога самцов жука-оленя (семейство жуки-рогачи Lucanidae) и есть его жвалы. Большинство жуков и их личинок имеют крепкие грызущие жвалы (например жуки-дровосеки Cerambycidae). У них они очень разнообразны по форме зависящей от их кормовой специализации. Жужелицы (Carabidae) из трибы Cychrini имеют длинные верхние челюсти которые выступают далеко перед ними и помогают им доставать улиток прямо из раковин. Прямокрылые Крупные челюсти имеют саранчовые кузнечиковые и другие представители отряда Прямокрылые. Муравьи пчёлы осы Большинство взрослых (имаго) Перепончатокрылых имеют жевательные мандибулы напоминающие исходный тип произошедший от древних форм тараканов. Жвалы используются для отрезания частей растений рытья норок для гнезда удерживания и убивания добычи. При этом нижние части ротового аппарата приспособлены для слизывания сладких соков (нектара). Это делает Перепончатокрылых практически единственным отрядом насекомых чей ротовой аппарат одновременно и грызущий и лижущий. Двукрылые У некоторых представителей двукрылых насекомых (у мух и комаров (семейство Culicidae) сосущих кровь позвоночных мандибулы превратились в стилеты для прокалывания кожи.) Большинство мух (например комнатная муха Musca domestica) утратили жвалы так их ротовой аппарат предназначен только для поглощения жидкой пищи. Пухоеды и вши У пухоедов верхние челюсти сохраняются в составе грызущего ротового аппарата. У вшей (Anoplura) имеющих колюще-сосущий ротовой аппарат мандибулы редуцированы есть только стилеты. Чешуекрылые Также утратили жвалы взрослые стадии развития бабочек (Lepidoptera) у которых образовался сосущий хоботок. Исключение составляют Зубатые моли (семейство Micropterigidae) у которых имеются мандибулы. Однако у всех их гусениц имеются крепкие мандибулы грызущего типа. См. также Ротовые органы насекомых Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. — М.: Высшая школа 1980. Ссылки Жвалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Form & Function: the Insect Head Labelled photosРогохво́сты (Siricidae) — семейство из подотряда сидячебрюхих перепончатокрылых. Семейство включает в себя около 120 видов. Самки с массивным иногда очень длинным яйцекладом (отсюда название) которым прокалывают растения для откладки яиц. Длина 15—45 мм. Значение Вредители хвойных пород преимущественно ели пихты лиственницы в которых развиваются их личинки повреждая древесину ствола. Классификация Семейство Siricidae Billberg 1820 включает 20 родов и около 120 видов (из вымерших: Aulisca Rasnitsyn 1968 Eosirex Piton 1940 Eoxeris Maa 1949 Megaulisca Rasnitsyn 1968 Megura Rasnitsyn 1968 Sirex Linne 1761 Tremex Jurine 1807 и др.) Auliscinae — 3 рода и 4 вида Gigasiricinae — 2 рода и 2 вида Siricinae — 8 родов и 65 видов Tremicinae — 4 рода и 49 видов Виды Европы В Европе встречается около 20 видов рогохвостов подсемейство Siricinae род Urocerus Geoffroy 1785 Большой рогохвост Urocerus gigas (Linnaeus 1758) Urocerus fantoma (Fabricius 1781) Urocerus augur (Klug 1803) Urocerus argonautarum (Semenov 1921) Urocerus albicornis (Fabricius 1781) Urocerus californicus Norton 1869 Urocerus franzinii Pesarini & Pesarini 1977 Urocerus sah (Mocsáry 1881) Urocerus cressoni Norton 1864 род Sirex Linnaeus 1761 Sirex abietinus Goulet 2012 Sirex areolatus (Cresson 1867) Sirex behrensii (Cresson 1880) Sirex californicus (Ashmead) Sirex carinthiacus Konow 1892 Sirex cyaneus Fabricius 1781 Sirex edwardsii Brulle 1846 Sirex ermak (Semenov-Tian-Shanskij 1921) Sirex grandis Blanchard 1849 Sirex hispaniola Goulet 2012 Sirex juvencus (Linnaeus 1758) Sirex longicauda Middlekauff 1948 Sirex mexicanus Smith 2012 Sirex mongolorum (Semenov-Tianshanskij & Gussakovskij 1935) Sirex nigricornis Fabricius 1781 Sirex nitidus (T. W. Harris) Sirex nitobei Matsumura 1912 Sirex noctilio Fabricius 1793 Sirex obesus Bradley Sirex piceus Xiao & Wu 1983 Sirex reflexus Villers 1789 Sirex sinicus Maa 1949 Sirex tianshanicus (Semenov-Tianshanskij 1921) Sirex varipes Walker 1866 Sirex vates Mocsary 1881 Sirex xerophilus Schiff 2012 род Xeris A. Costa 1894 Xeris spectrum (Linnaeus 1758) подсемейство Tremicinae род Tremex Jurine 1807 Tremex fuscicornis (Fabricius 1787) Tremex columba (Linnaeus 1763) Tremex magus (Fabricius 1787) Tremex alchymista Mocsary 1886 Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226—228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды фотографии для диагноза Таксономия Фауна Европы faunistik.net Siricidae (Hymenoptera: Symphyta: Siricoidea) of the Western Hemisphere.Платибелодоны (лат. Platybelodon от др.-греч. πλατυ- «плоский» βέλος «метательный снаряд» и ὀδούς «зуб») — род вымерших хоботных живших в эпоху миоцена около 15 миллионов лет назад. Платибелодоны имели четыре бивня. В верхней челюсти они были укорочены и направлены косо вперёд и вниз. В вытянутой нижней челюсти оба плоских передних резца были сросшимися и превращёнными в своеобразную лопатку. Платибелодоны достигали длины до 6 м и высоты до 28 м. Эти животные жили в стадах и весили до 45 тонн. Предполагается что платибелодоны населяли болотистые местности саванн и вырывали своими лопатообразными зубами с помощью хобота болотные растения. Платибелодоны были близкими родственниками амебелодонов. В Европе был найден и прародитель платибелодонов — археобелодон.Амбулоцетус амбулоцет (лат. Ambulocetus natans — «ходящий кит») — род ископаемых китообразных. Известен только один вид — Ambulocetus natans. Жил в эоцене на территории современного Пакистана. Является «переходной формой» между наземными четвероногими млекопитающими и современными китообразными Длина животного составляла примерно 3 м вес — около 300 кг. Внешний вид Внешне животное отдалённо напоминало нечто среднее между крокодилом и дельфином. На коже оставалась шерсть. Лапы перепончатые. Хвост и конечности были хорошо приспособлены для передвижения в водной среде. Зубы острые треугольной формы. Образ жизни Хищник. Скорее всего он подобно современным крокодилам поджидал добычу на дне озера бросался на неё и затаскивал в воду. В воде этот «млекопитающий крокодил» передвигался посредством изгибаний спины и хвоста в вертикальной плоскости. На суше амбулоцетус подобно современным крокодилам двигался неуклюже. Ночь животные проводили на берегу недалеко от воды. В массовой культуре Амбулоцетус был показан в первой серии научно-популярного фильма BBC «Прогулки с чудовищами». Ходячие киты Ambulocetus natans упоминаются в книге Джеймса Роллинса В манге "Cage of Eden" амбулоцетус атакует выживших. В книге Стивена Бакстера «Эволюция» амбулоцетус упоминается среди представителей эоценовой фауны острова Элсмир. Галерея Примечания«Хьюго из джунглей» (дат. Jungledyret Hugo) — датская медиафраншиза рассказывающая о приключениях антропоморфного животного Хьюго. Создана датским писателем и режиссёром Флеммингом Квист Мёллером и производством А. Film A / S. В настоящее время франшиза состоит из трёх полнометражных анимационных фильма и мультсериала. Третий фильм является компьютерным. Первые два фильма были переведены отредактированы и выпущены в США на одном DVD в 2005 году студией Miramax. Фильмы Хьюго из джунглей (Jungledyret) (1993) Мюзикл первый фильм в серии. Это был первый мультфильм в Дании. Хьюго — по-видимому единственное в своём роде антропоморфное животное. Юный и беззаботный он живёт в джунглях веселясь со своими друзьями обезьянками Зигом и Загом и не знающий проблем. Его идиллический образ жизни прерывается когда он был пойман генеральным директором знаменитой кинокомпании миллиардером Конрадом Купманном приплывшем на дорогой яхте по Амазонке. Богач пойдёт на всё чтобы заполучить редкого зверька для своей жены актрисы Изабеллы Скорпио которой он нужен для исполнения одной из главных ролей. В результате бегства Хьюго случайно оказывается на корабле с бананами и попадает в Копенгаген. В стремлении найти дорогу домой он знакомится с лисичкой Ритой с которой впоследствии они становятся настоящими друзьями и даже больше чем просто друзьями пережив немало приключений. Рита помогает Хьюго вернуться на корабль следовавший из Дании в Южную Америку… Альтернативный перевод мультфильма — «Джек из джунглей». Хьюго — звезда экрана (Jungledyret Hugo — den store filmhelt) (1996) Тоже мюзикл но более драматический чем первый фильм. В Jungledyret 2 раскрыта тема дружбы и верности. В данном фильме частично была использована 3D-графика. Сиквел. Начинается после событий первой части. Хьюго и Рита скучают друг без друга и каждый из них рассказывает своим друзьям об этом. Тем временем у беспринципного миллиардера Конрада Купманна появилась идея вновь поймать Хьюго. Его план состоит в том чтобы выкурить редкого зверька из джунглей вырубив часть из них где живёт Хьюго и поджечь. План удался и зверёк снова попадает в столицу Дании. Конрад хочет чтобы Хьюго играл одну из главных ролей в фильме а затем заработать на нём много денег посредством мерчандайзинга. Хьюго начинает нравиться новая жизнь кинозвезды к чему его подружка-лисичка Рита относится с крайней неприязнью. Ведь Хьюго рождён чтобы быть свободным! Образумившись он понимает что Рита ему дороже шоу-бизнеса и бежит вместе с ней спасаясь от Конрада и его прихвостней с собаками. Героям удаётся запрыгнуть на поезд чтобы уехать на юг где они оба будут счастливы… Две телевизионные сети: TV2 в Дании и YLE в Финляндии сотрудничали чтобы создать этот фильм. Альтернативный перевод мультфильма — «Джек из джунглей — кинозвезда». 2005 Дубляж студии Miramax (США) В 2005 году Miramax Films выпустила дублированную версию двух первых частей. Диск появился в магазинах без огласки и рекламы. Эта версия была подвергнута критике за некачественную озвучку изменённую музыку и плохой перевод. Кроме того некоторые сцены были сокращены или вырезаны из фильмов. Мультсериал (Jungledyret Hugo TV series) (2002-2003) В 2002—2003 годах было выпущено 13 серий длительностью 24 минуты каждая. В них рассказывается о приключениях Хьюго и Риты между второй и третьей частями франшизы. На русский язык не переведён! На официальных DVD-дисках сериал выпущен на 4 языках - датском шведском норвежском и финском. Хитрюга Джек (Jungledyret Hugo — Fræk flabet og fri) (2007) Третья и на данный момент последняя часть серии. Продолжает историю о зверьке Хьюго и его подруги лисички Риты с того момента когда они жили на острове с Чарли Фрикаделькой. Персонажи Хьюго (Hugo) Вымышленное существо размером с кошку внешне похож на олинго шерсть жёлтого цвета. Согласно мультфильму является уникальным редким млекопитающим известным как Hugus Primiticus. Имеет развитую кисть с противопоставленным большим пальцем и человекоподобные ступни. Прямоходящий но для большей скорости может передвигаться на четвереньках. Хитёр ловок сообразителен легко обманывает различных животных (котов змей белок...) но имеет детский нрав. Питается фруктами... и не только. О родителях ничего не известно. Его лучшая подруга - Рита. В некоторых странах (в том числе и в российском прокате) его имя переведено как Джек (Jack). Рита (Rita) Городская рыжая лисичка. Добрая расчётливая в отличие от импульсивного Хьюго всегда трезво мыслит. Сначала жила в Копенгагене с матерью и двумя младшими братьями и сестрой в норе рядом с железнодорожными путями. Во второй части сбежала с Хьюго на поезде. Её отец ни разу не упомянут. Примечания Ссылки Официальный сайтRhynchocyon udzungwensis (лат.) — африканское млекопитающее из семейства прыгунчиковых. Внешний вид Вес около 700 грамм (658—750) длина до 56 см. Распространение Танзания Восточная Африка. Обнаружены в горах Udzungwa Mountains (Kilombero District Morogoro Region and Kilolo District Iringa Region) на высотах около 1000 м где обитают в двух лесных массивах: в Ndundulu-Luhomero forest (на северо-западе Udzungwa) и в Mwanihana forest (на северо-востоке Udzungwa). Образ жизни Обнаружена в разных типах лесов но всегда в пределах сырых и подгористых (с деревьями высотой 10—25 м) и горных вечнозелёных участков (25—50 м) включая бамбуковые чащи. Поведение хоботковой собачки Rh. udzungwensis сходно с поведением других представителей своего рода. Например исследованные первооткрывателями пять гнёзд нового вида располагались в почве были покрыты листьями и 4 из них находились у основания ствола дерева. Статус популяции В 2008 году вид был занесён в список Международной Красной книги со статусом «уязвимый вид» (Vulnerable). Численность популяции вида оценивается на уровне 15 000—24 000 особей с плотностью около 50—80 экз/км² в местах обнаружения. Примечания Литература Rovero F.; G. B. Rathbun A. Perkin T. Jones D. O. Ribble C. Leonard R. R. Mwakisoma N. Doggart (February 2008). A new species of giant sengi or elephant-shrew (genus Rhynchocyon) highlights the exceptional biodiversity of the Udzungwa Mountains of Tanzania. Journal of Zoology 274 (2): 126—133. DOI:10.1111/j.1469-7998.2007.00363.x Полный текст Ссылки Bizarre new creature discovered on BBC. Discovery: First New Species Of Giant Elephant-Shrew In 126 YearsГиениктитерии (лат. Hyaenictitherium) — вымерший род относящийся к семейству Hyaenidae и подсемейству Ictitheriinae. Хищники гиппарионовой фауны. Примитивные гиеновые. Предположительно питались падалью и другими животными. Могли хорошо бегать. История открытия В СССР гиениктитерий впервые обнаружен в Восточном Казахстане в местечке Карабулак в 1964 году геологической экспедицией в которой участвовал палеоботаник Г. А. Аваков. Он обратил внимание на непонятные кости находившиеся на склоне берега ручья. Институт Палеонтологии АН СССР решил подробно изучить находку. Когда бульдозер снял верхний слой грунта открылось целое захоронение животных самой поздней гиппарионовой фауны на территории СССР. Костеносный слой в длину превышал сто метров. Палеонтологи нашли окаменевшие кости жирафов носорогов примитивных предков лошадей — гиппарионов саблезубых тигров и других животных их современников. Среди находок был обнаружен череп гиениктитерия. Этих животных часто называют шакалами гиппарионовой фауны хотя это самостоятельная группа к шакалам не имеет никакого отношения. От кого произошли эти животные точно не известно. Гиениктитерий — хищник открытых пространств его добыча — это различные копытные: антилопы газели и др. Скорее всего они были падальщиками. Жили стаями и вели социальный образ существования и методов охоты. Возможно гиениктитерий вымер из-за конкуренции с предками волков и шакалов которые появились значительно позже. Реконструкция В 40-х годах XX века советский художник-палеонтолог Флёров создал картину «Иктитерии» которая долгие десятилетия считалась чуть ли не единственной попыткой их реконструкции. Изображение Гиениктитерия можно увидеть на открытке из серии «Изобразительное искусство» Москва 1989 «По страницам животного мира» Примечания Ссылки Таксономия гиениктитерия (англ.)«Все псы празднуют Рождество» (англ. An All Dogs Christmas Carol) — мультфильм выпущенный студией Metro-Goldwyn-Mayer. Релиз мультфильма в США состоялся 17 ноября 1998 года сразу на видео. Мультфильм планировали выпустить как финальный эпизод мультсериала «Все псы попадают в рай». По сути сюжет мультфильма является переосмысленной версией повести Чарльза Диккенса «Рождественская песнь» где в роли Скруджа выступает Карфейс. Сюжет Мультфильм начинается в собачьем раю где Анабель рассказывает щенкам-ангелам о случае произошедшем в одно Рождество. В это Рождество как и положено в кафе «Укус блохи» шла подготовка к празднику однако неожиданно появляются Карфейс и Киллер и начинают все портить. В один момент Карфейс достаёт волшебный свисток и дует в него тем самым вводя всех присутствующих в транс. Затем Карфейс и Киллер собирают все рождественские подарки и уходят а пришедшие в сознание собаки ничего не понимают. Чарли и Итчи отправляются в ломбард Карфейса чтобы забрать все награбленное. Попав внутрь появляется Беладонна и раскрывает свой зловещий план согласно которому все домашние собаки должны вытащить из дома рождественские подарки после того как она запустит свисток такой же как у Карфейса только намного больше. Тем самым домашние собаки должны быть выгнанными хозяевами за такое поведение. Беладонна не называет места где находится свисток и используя бесов прогоняет Чарли и Итчи. Выбравшись Чарли начинает думать как помешать Беладонне но понимает что ничего не сможет сделать пока не узнает где находится свисток. Тут появляется Анабель и даёт друзьям «чудодей» — волшебный жетон ангелов-хранителей. Чарли решает использовать Карфейса чтобы разрушить планы Беладонны как наиболее приближенного к ней. Он использует Чудодей и разыгрывает перед Карфесом представление как будто к нему приходят три духа Рождества: Дух рождественского прошлого Дух рождественского настоящего Дух рождественского будущего. Каждый дух приходил после удара колокола. Первым приходит Дух рождественского прошлого которого сыграл Итчи. Итчи показывет детство Карфейса и здесь становится понятным почему Карфейс ненавидит Рождество. За нехорошие проделки Карфейса выгоняют из дому в Рождество и мальчик который о нём заботился не приложил никаких усилий чтобы оставить щенка. Таким образом Карфейс попадает в плохую компанию и становится плохим псом. Итчи не смог переубедить Карфейса. Вторым приходит Дух рождественского настоящего которого сыграла Саша. Саша показывает Карфейсу как его любит и уважает Киллер который готовит ему подарок на Рождество. Затем они перемещаются в дом где живет щенок Тимми у которого больная лапа. На лечение лапы Тимми в кафе «Укус блохи» откладывали деньги но Карфейс и Киллер их недавно забрали. Они застают Тимми когда он разбивает тарелку. Карфейса это задевает так как именно из-за его шалости он был выгнан из дома и считает что тоже произойдет и с Тимми. Однако Тимми защищает его хозяйка на удивление Карфейса. Саше удалось растрогать Карфейса но все же его не заботит то что может произойти. Третьим приходит Дух рождественского будущего которого сыграл Чарли. Чарли в своей песне рассказывает что произойдет с душой Карфейса за его плохие поступки. Тем самым Карфейса начинают одолевать сомнения. Тем временем Беладонна готова запустить свисток который находился на Алькатрасе. Когда Карфейс прибывает на Алькатрас он начинает задумываться и все же решает помешать Беладонне так как не желает Тимми того что произошло с ним когда он был щенком. После запуска свистка начинает осуществляться план Беладонны. После нескольких неудачных попыток Карфейсу удаётся все же испортить свисток. Загипнотизированные собаки возвращаются домой и выпадает снег. На праздновании Рождества в кафе «Укус блохи» появляется Карфейс на санях в образе Санта Клауса и возвращает все что забрал а также жертвует деньги на лечение лапы Тимми затем он уезжает навестить маму. На этом Анабель заканчивает свой рассказ и желает всем счастливого Рождества. Главные герои Карфэйс Каразарс (англ. Carface) — бульдог. Чарли Б. Баркин (англ. Charlie B. Barkin) — немецкая овчарка. Итчи Итчифорд или Чесун (англ. Itchy Itchiford) — такса; лучший друг Чарли. Саша Ля Флёр (англ. Sasha La Fleur) — ирландский сеттер. Владелец кафе «Укус блохи» и подруга Чарли. Озвучивание этого персонажа было выполнено шотландской певицей Шина Истон (первым и пока единственным в истории исполнителем песни которого входили бы в лучшую пятёрку Billboard в каждной из пяти основных категорий). Киллер (англ. Killer) — друг и "шестёрка" Карфейса. Анабель (англ. Annabelle) — борзая; ангел из собачьего Рая. Беладонна (англ. Belladonna) — кузина Анабель и её антипод. Ошибки В оригинале Саша Ля Флёр говорит "I'm the ghost of Christmas Present". В русском дубляже она говорит "Я привидение рождественского подарка" что является неправильным переводом т.к. "present" здесь означает не "подарок" а "настоящее (время)" Примечания Ссылки An All Dogs Christmas Carol на imdb.comАрхеобелодон (лат. Archaeobelodon от др.-греч. ἀρχαῖος «древний» βέλος «метательный снаряд» и ὀδούς «зуб») — вымершее хоботное семейства гомфотериевых выделяемое в отдельный род. Обитал в миоцене в Европе и в Африке. Археобелодоны обладали хоботом и бивнями. Вероятно археобелодон был предком платибелодонов и амебелодонов. В 2004 году палеонтологам из Аугсбурга удалось выкопать почти полный скелет археобелодона. В Париже выставлена единственная в мире реконструкция его скелета. СсылкиSamurai Pizza Cats в Японии известный как Kyattō Ninden Teyandee (яп. キャッ党 忍伝 てやんでえ Кятто Ниндэн Тэяндээ) — аниме-сериал созданный в 1990 году Tatsunoko Productions и Sotsu Agency. Аниме было представлено западной публике в 1991 году компанией Saban. Главные герои сериала — три антропоморфные кошки защищающие город Малый Токио от преступности в то же время зарабатывая на жизнь работой в пиццерии. Сериал сочетает в себе боевик и комедию и обладает заметной тенденцией шуток над самим сериалом и не только. Часто в ходе сериала используется приём разрушения четвёртой стены когда персонажи обращаются напрямую к зрителю и/или рассказчику. В России аниме транслировалось под названием «Коты-Самураи» премьера мультсериала состоялась с 1 сентября по 14 ноября 2003 года по будням и с 20 марта по 29 августа 2004 года по выходным субботам и воскресеньям в блоке «Fox Kids» на канале REN-TV. Сюжет Действие сериала происходит в городе Малый Токио (в оригинальной японской версии – Эдорополис) который совмещающет в себе черты традиционного городка Периода Эдо и футуристичного мегаполиса. Город населён анималоидами – кибернетическими антропоморфными животными. Анималоиды по сути являются киборгами но натурально урождёнными а не произошедшими не в результате модификации органических существ. Несмотря на своё частично механическое устройство анималоиды функционируют идентично живым организмам. Официально правителем Малого Токио является Император Фред. Но после того как были удалены его зубы мудрости он сошёл с ума. Поэтому Малый Токио в действительности управляется дочерью Императора – избалованной Принцессой Ви и консулом. Позади консула находится премьер-министр Сеймур Сыр по прозвищу «Сырная Голова» который постоянно пытается свергнуть Принцессу и консула таким образом став Императором Малого Токио. Только командир Дворцовской Охраны — Аль Денте — знает о тайных коварных планах Сырной Головы. Однако из-за недостатка доказательств его единственный выбор — предотвращать исполнение планов Сеймура. Для этого он нанимает троих юных котов-воинов Samurai Pizza Cats. Каждый из них обладает своими навыками и оружием которые помогают им защитить граждан Малого Токио как правило от гигантских роботов Сеймура Сыра. Персонажи Samurai Pizza Cats В Японской версии герои известны как Himitsu Ninja Tai Nyanki («Секретная Команда Ниндзя Нянки»). Спиди Сервиче (Speedy Cerviche / Яттаро ヤッ太郎): Спиди — лидер Samurai Pizza Cats. Как подсказывает его имя Спиди может быстро передвигаться что полезно как при доставке пиццы так и при борьбе с преступностью. Он обладает волшебным мечом Гинзу с помощью которого почти в каждом эпизоде выполняет спец-атаку Режущий Удар Кошачьего Глаза. Спиди очень самоуверен и любит позировать перед камерой после каждой победы. Он часто шутит не брезгует сарказмом и весьма быстро выходит из себя по разным причинам но остаётся очень предан своей работе. У него зелёные глаза и белая броня. Полли Эстер (Polly Esther / Пурурун プルルン): Полли — единственная девушка в команде. Несмотря на лидерство Спиди Полли достаётся добрая доля руководства над своими коллегами. У неё вспыльчивый темперамент и динамичный независимый характер. Полли сражается со злом силой любви: в начале битвы она играет на флейте в бою может выстреливать снаряды в форме сердечек и использовать чары чтобы перемещать противников в диапазон ближнего боя где она может использовать свои острые когти. У неё голубые глаза и красно-розовая броня. В то время как Гуидо и Спиди никогда не снимают большую часть брони даже на работе (пародия на Супермена который скрывает личность только с помощью очков) Полли снимала броню в двух случаях в эти моменты она была изображена с короткими красными волосами и ободом на котором расположены уши. Гуидо Анчови (Guido Anchovy / Сукаси: スカシー): Гуидо — местный крутой парень в команде. Высокий с тёмным мехом и гладкой речью его часто можно заметить в погоне за девушками хотя на самом деле ему не так уж и везёт в этом деле. Оружие Гуидо — Самурайский Солнечный Зонт который может стрелять огненными кольцами лучом жара а также гипнотизировать врагов будучи раскрученным. Также служит дубиной в закрытом состоянии и щитом — в открытом. Ручка зонта также является ножнами для меча. Фамилия Anchovy переводится с английского языка как «анчоус» а Гуидо — настоящее итальянское имя. Другие Хорошие Ребята Рассказчик: ни разу не показанный в английской версии и лишь раз — в японской Рассказчик делает своё дело и взаимодействует с персонажами. Как и Спиди он часто делает остроумные и саркастические комментарии многие из которых являются насмешками над дырами в сюжете и клише а в одном из американских эпизоде он и вовсе читает не тот сценарий. Франсин (Francine / Отама おタマ): Франсин — владелица ресторана Pizza Cat. Она не участвует в миссиях непосредственно активно но играет жизненно важную роль. Если где-то нужны Samurai Pizza Cats для доставки пиццы или борьбы со злом она запускает героев в небо из пушки (что является пародией на фильм «Кибер-Ниндзя») на крыше здания. Как хозяйка ресторана она занимается финансами и связями а в английской версии говорит стихами. Спасательная Команда (Отасукэ Ниндзя): Когда у Pizza Cats серьёзные проблемы они звенят колокольчиками на ошейниках таким образом передавая сигнал тревоги Франсин чтобы она вызвала одного из членов Спасательной Команды который по иронии в одиночку обычно справляется с тем с чем не могут справиться трое главных героев. В Спасательной Команде четыре кота каждый из которых обладает способностями основанными на четырёх классических элементах: Генерал Каттон (General Catton / Рикиносин リキノシン): имеет пару огнеметательных пушек на спине. Он лидер Спасательной Команды и обычно говорит с помощью клише («Я ещё не начал сражаться! Вы ещё ничего не видели!»). Бэт Кэт (Bat Cat / Миэтору ミエトル): летает с помощью пропеллера и крыльев напоминающих крылья летучей мыши. Мяузма О' Тул (Meowzma O' Tool / Готтон ゴットン): имеет дрели на перчатках шлем и хвост который позволяет ему бурить землю. Кот Шпритц (Spritz T. Cat / Нэкки: ネッキー): в отличие от большинства котов Шпритц любит воду и использует водомёты с высоким давлением. Спасательная Команда демонстрирует некоторые способности свойственные персонажам сэнтай: персонажи могут объединять силы соединяя свои свои рюкзаки в непохожие оружия. Шпритц и Генерал создают нечто похожее на кислотный пулемёт а Бэт Кэт и Мяузма создают так называемый «ротор разбиения поющих роботов» который стреляет наэлектризованным вихрем. В конечном счёте все четверо соединяют своё оборудование в «Супер-Дупер-Чудо-Оружие» — большую энергетическую пушку поддерживаемую всей командой для выстрела практически равного мечу Гинзу по силе. Люсилль (Lucille / Омицу おミツ Омиттян おみっちゃん): овечка и хозяйка чайного дома. К Люсилль привязаны как Спиди так и Гуидо и она является главной причиной конфликтов между ними в ходе сериала. От переизбытка эмоций Люсилль выпускает большое количество самонаводящихся ракет из плеч и головы. В одном из эпизодов она вместе с Полли пела в группе «Pointless Sisters» (в KNT — «Lovely Mipple»). «Pointless Sisters» — это отсылка к Pointer Sisters а слово Mipple из оригинального японского названия происходит от сложения частей имён Omitsu и Pururun. У Люсилль есть старший брат Валли который работает поваром и профессионально готовит суши. Оригинальное имя Омитсу вероятно позаимствовано у Омицу из Ganbare Goemon на которую она похожа занятием и отношением к главным героям. Большой Аль Денте (Big Al Dente / Инуяма Ванко-но-Ками 犬山ワンコー守): пёс Большой Аль Денте — командир дворцовской охраны. Также он — начальник Samurai Pizza Cats и назначает им миссии. В реальности «аль денте» — способ приготовления пасты. Император Фред (Emperor Fred / Токугава Иэ Иэ 徳川イエッイエッ): панда и легальный правитель Малого Токио. Но ввиду своей невменяемости никакой реальной власти не имеет. Представляет себя певцом-скатсингером. Когда не поёт может выговаривать своё имя (однако как минимум в четырёх эпизодах говорил членораздельно). Женат хотя его жена появляется только один раз за сериал возвращаясь с путешествия по миру. Принцесса Ви (Princess Vi / Токугава Усако 徳川ウサコ): полное имя — Виолетта. Крольчиха Принцесса Ви — дочь Императора Фреда и неофициальный правитель Малого Токио. Она избалованная и вспыльчивая и имеет тенденцию ссылать всех кто ей не угодил на Остров Заключённых (который на самом деле является тропическим раем). Позже когда Остров Заключённых переполняется она ссылает провинившихся на Дополнительный Остров. Принцесса Ви преданна своей пропавшей матери и у них очень необычная семейная динамика — они пытаются друг друга побить как только снова воссоединяются. Гуру Лу (Guru Lou / Нэкомата Рэйкайносукэ 猫股霊界之介 Дайсэнсэй 大先生): старый кот Гуру Лу живёт один в горах за пределами Малого Токио. Когда у Samurai Pizza Cats большие неприятности они обращаются к нему несмотря на то что он неохотно даёт им советы. По своей неосторожности помог Samurai Pizza Cats раскрыть силу Верховного Кототоника к которому они взывают в битве оборудуя себя собственным гигантским роботом и дополнительной бронёй позволяющей им летать. Мама Матт и Сынок (Ицумоно Оя и Ицумоно Ко 伊津茂乃母 伊津茂乃子): маленькая но постоянная часть шоу — эта собачья семейка каждый раз появляется при запуске Pizza Cats чтобы сделать какой-нибудь глупый комментарий. The New York Pizza Cats: Не только Малый Токио охраняют SPC. В эпизоде 38 «Миссия в Манхэттэне» SPC отправляются в Нью-Йорк и встречают своих американских коллег: Санденс Кид (Майкл). Диди (Мадонна). Космо (Принц). Злодеи Сеймур Сыр (Seymour Cheese / Кицунэдзука Ко’он-но-Ками 狐塚コーン守): премьер-министр Малого Токио; более часто к нему обращаются по кличке Большой Сыр (в официальном русском переводе — Сырная Голова). В японской версии (KNT) он — лис а в англоязычной (SPC) — крыса. Большой Сыр — архи-враг Samurai Pizza Cats и Малого Токио в целом. У него есть плохая привычка — буквально взрываться от злости и разочарования что и случается в конце каждого эпизода. Сеймур склонен к гомосексуализму часто бывает замечен в трансвестизме и часто ведёт себя крайне эмоционально. Джерри Атрик (Jerry Atric / Карасу Гэннарисай カラス幻ナリ斉): старая ворона (самец) Джерри Атрик — доверенный советчик Большого Сыра и предводитель Ворон Ниндзя. Его характер — противовес импульсивной натуре Сеймура. Его имя читается так же как и английское слово обозначающее гериатрию — ветвь медицины направленная на лечение престарелых. Бэд Бёрд (Bad Bird / Карамару カラ丸): ворона (самец) Бэд Бёрд — первый среди армии ниндзя-ворон Большого Сыра и соперник Спиди. Он исполняет большинство планов Сеймура. Бэд Бёрд и его подчинённые следуют древнему архетипу ниндзя-воронов или Тенгу. Вороны Ниндзя (Карасу Ниндзя): личная армия приспешников Большого Сыра и Джерри Атрика под командованием Бэд Бёрда. В битвах они часто нападают первыми но обычно сразу же сливают. Грубый Шум (Ями но Ён Нин Сю): хеви-метал группа из четырёх ворон которую иногда нанимает Большой Сыр. Это эквивалент Спасательной Команды со стороны злодеев. Грубый Шум состоит из: Плохой Макс (Bad Max) также известный как Кроу Маньон (Crow Magnon / Занкаа ザンカア): Лидер группы. Его имя — пародия на Безумного Макса а псевдоним образован от слова «кроманьонец». Кэннонболл Бэттэри (Canonball Battery / Бонкаа ボンカア): его имя — пародия на саксофониста по имени Julian Cannonball Adderley. У него высокий голос который диаметрально противоположен его большому размеру. Также ему свойственно делать странные комментарии например о том подходит ли краска для волос для перьев. Моджо Роджо (Mojo Rojo / Рэккаа レッカア). Ронни Гейсмуллер (Ronnie Geissmuller / Воккаа ウォッカア). (Dr. Whoot) У Грубого Шума также есть сбособности в духе сэнтай — летая особым образом и выпуская большое облако чёрного дыма они могут соорудить либо огромного робота либо гигантское облако убийственной миазмы делающей атаки подобные пикирующему бомбардировщику. Меха В каждом эпизоде присутствует Меха обычно как часть плана злодеев по захвату Малого Токио. Однако у Samurai Pizza Cats тоже есть в запасе своя технология. Великий Кототоник: гигантский робот помогающий Pizza Cats когда им тяжко. Кототоник вызывается сигналом посылаемым Мечом Гинзу Спиди. У него две формы: Сфинкс (вне боя) и боевая форма робота. Робот обладает оружием по теме связанным с рыбой таким как рыбное копьё и рыбный бластер. Когда Кототоник не используется он хранится в статуе на Горе Кучи. «Кототоник» — игра слов «кот» и «кататоник» — страдающий кататонией. Птицы Гуни: Верховный Кототоник также запускает Птиц Гуни — робо-костюмы в виде птеродактилей которые превращают Пицца-Котов в Пицца-Котов С Добавкой. Перевод Как и во многих случаях перевода аниме продукт полученный на выходе для западного рынка получился весьма отличным от оригинала. Однако случай с дубляжом сериала Samurai Pizza Cats получился необычным. Во-первых: разница в переводе родилась из необходимости. Когда компания "Saban" купила права на сериал переводчиков обеспечили записями оригинального сериала но не дали абсолютно никакого текста. Тем более шоу было переполнено эзотерическими отсылками к японской культуре и языку. По этим обстоятельствам продюсер "Saban" Энди Томас решил написать сценарий заново исходя из анимации. В результате англоязычная версия стала подобна пародии на оригинал. Такой творческий подход к переводу частично нашёл применение в английских переводах аниме Shin Chan и Lupin III в случаях когда объяснить моменты опирающиеся на японскую культуру или язык было слишком затруднительно. Во-вторых Samurai Pizza Cats можно назвать одним из немногих аниме локализация которых в действительности увеличила их развлекательную ценность. Креативность новых диалогов и частей сценариев вместе с дурашливой натурой получившегося шоу и тенденцией шуток над самим сериалом (и другими) оказалась популярна среди зрителей. Некоторые сцены были вырезаны из-за жестокости или содержимого неприемлемого для детей а некоторые — из-за того что не вмещались в эфирное время. Из-за изменений — переписывании сценария использовании другой музыки и шуток на западный лад — многие считают что Kyatto Ninden Teyandee и Samurai Pizza Cats — два совершенно разных шоу. Несмотря на все сделанные изменения стереотипные гомосексуальные повадки Сеймура Сыра остались и в англоязычной версии в то время как в большинстве локализованных для запада аниме гомосексуальные и трансгендерные персонажи были убраны или затенены цензурой. Также невозможно не заметить факт что в отличие от например Sailor Moon который вышел в тяжело локализованном варианте через 4 года в Samurai Pizza Cats убраны не все японские отсылки. Например большинство японского текста нарочно оставлено в сериале часто ради шутки — например в большинстве случаев некоторые персонажи не могут прочитать японский текст а то и вовсе называют его «закорючками» а в одном случае кто-то из персонажей даже заявляет: «Тут по-японски. Это японский мультик.» Вся английская озвучка за исключением песни в заставке была записана в Канаде. Чудо-Кот Хоган указанный в титрах как «Духовный Советчик» — настоящий кот Энди Томаса. Песни Английская версия Песня из заставки английской версии различается от оригинала по природе — слова англоязычной открывающей песни содержат отсылки к американской поп-культуре. Например «they’ve got more fur than any turtle ever had» («у них больше меха чем у любой черепахи») намекает на превосходство SPC над подобным ему сериалом «Черепашки-Ниндзя» а слова «they’re stronger than dirt» («они сильнее грязи») основаны на рекламном слогане очистителя Ajax. В песне также есть слова «As soon as someone finds the script we might begin the show» («Как только кто-нибудь найдёт сценарий мы сможем начать шоу») намекающие на отсутствие оригинальных текстов при переводе. Майкл Эйрингтон один из сценаристов пел песню в заставке. По словам Энди Томаса Эйрингтон немного выпил перед записью и в результате спел некоторые слова два раза («this cat gets down down with a love hang over»). Японская версия Рэйна Ядзава — Ottodokkoi Nihonbare (おっとどっこい日本晴れ) (опенинг) Рэйна Ядзава — To Be Yourself (эндинг) Ами Итабаси — Battle In Flash (внутри эпизодов) Ами Итабаси — Teyandee Special Express (внутри эпизодов) Композиторы опенинга и эндинга — Эцуко Ямакава Такэси Икэ и Андзю Мана исполняет песни Рэйна Ядзава. Выпуск Название В опенинге слово «Samurai» написано как «Samuri» однако на официальных товарах (например видеокассетах) слово написано правильно. Вещание Samurai Pizza Cats был показан практически по всему миру включая Россию. Из 52 эпизодов в некоторых странах из-за цензуры или других причин было показано только 40. Эпизоды Из 54 эпизодов оригинала 52 было переведено. 2 эпизода KNT которые не вошли в SPC — это нарезки из разных моментов предыдущих эпизодов которые практически не влияли на сюжет. DVD Kyatto Ninden Teyandee был выпущен на DVD в Японии в 2012 году спустя более 20 лет после оригинального показа. Вскоре после этого Discotek Media выпустили Samurai Pizza Cats и Kyatto Ninden Teyandee в Америке. Видеоигры Игра Kyattou Ninden Teyandee для Nintendo Entertainment System была сделана компанией Tecmo по оригинальному сериалу. Игра была выпущена только в Японии но пиратские копии под именем Ninja Cat попали за границу. Игра представляет собой классический платформер. Также была выпущена карманная игра похожая на Game and Watch. Товары Игрушки В Японии и Европе были выпущены игрушки разных видов: Фигурки Samurai Pizza Cats и спасательной Команды. Большие и малые резиновые игрушки. Наборы декораций для меньших игрушек включая Великого Кототоника и пиццерию. Манга Помимо двух официальных томов некоторое количество додзинси также было сделано в девяностые годы. Другое Другие официальные товары: Подкладки под бумагу Карточная игра Телефонные карты Фигурки типа «garage kit». Маски для лиц Спиди Гуидо и Полли. Паззлы См. также Фурри Ссылки Аниме «Samurai Pizza Cats» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Samurai Pizza Cats» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Samurai Pizza Cats» (англ.) в базе данных AniDB ПримечанияФиомии (лат. Phiomia) — вымерший род хоботных обитавших в северной Африке в позднем эоцене и раннем олигоцене около 36—35 млн лет назад. Слово Phiomia образовано от названия «Фаюм» (город а также оазис в Египте). Фиомии достигали 25 метров в высоту и напоминали современных слонов хотя судя по форме носовых костей хобот фиомии был очень коротким. В верхней челюсти имелись короткие бивни в нижней — пара больших лопатовидных зубов направленных вперёд и предназначенных для сбора растительной пищи. Такая анатомия была характерна также и для многих более поздних миоценовых хоботных: платибелодона археобелодона и амебелодона хотя зубы фиомий были значительно меньше. Бивни предположительно могли быть полезны при защите или же служить для сдирания коры с деревьев. ПримечанияОксиены (лат. Oxyaena от др.-греч. ὀξύς «острый» «вытянутый» и лат. hyaena «гиена») — род семейства оксиенид вымершего отряда креодонтов. Оксиены обитали в Северной Америке и в Евразии с позднего палеоцена по ранний эоцен; большинство останков обнаружено в штате Колорадо. Внешне напоминали кошачьих или росомаху но имели относительно более короткие ноги и вытянутое туловище. Длина тела около метра хвост длинный конечности короткие пятипалые. Череп широкий и плоский шириной около 20 см с вытянутой лицевой частью и массивной нижней челюстью. В отличие от кошачьих оксиены были стопоходящими то есть при ходьбе опирались на всю стопу. Предположительно были хищниками наподобие леопарда и могли лазать по деревьям. Ссылки Benes Josef. Prehistoric Animals and Plants. Pg. 203. Prague: Artia 1979.Проаилурус (лат. Proailurus lemanensis) — вымершее животное отряда хищных. Обитал в Европе и Азии приблизительно 25 миллионов лет назад в позднем олигоцене и в миоцене. Проаилурус был плотного сложения размерами несколько превосходил домашнюю кошку и весил около 9 килограмм. По пропорциям был сходен с виверровыми: длинное туловище длинный хвост и относительно короткие лапы. Обладал большими глазами и острыми зубами и когтями. Когти были частично втяжными. Подобно виверровым значительную часть времени проводил на деревьях. Вероятный предок псевдэлурусов которые жили 20—10 млн лет назад. Иногда его относят к настоящим кошкам (Felidae). Возможно дал начало большинству линий кошачьих включая саблезубых кошек и больших кошек хотя его филогенетическое положение остаётся не совсем ясным. Другая возможность состоит в том что проаилурус был предком всех кошкообразных — надсемейства или подотряда который включает мангустовых виверровых гиен кошачьих и некоторых других хищных. ПримечанияДиссопсалисы (лат. Dissopsalis от др.-греч. δισσο- +ψᾰλίς «двойные ножницы» по строению коренных зубов) — вымерший род хищных млекопитающих семейства гиенодонтид отряда креодонтов. Известны два вида. Более ранний Dissopsalis pyroclasticus обитал в среднем миоцене на территории современной Кении. Более поздний вид Dissopsalis carnifex жил в среднем и позднем миоцене известен по находкам из Азии: из Пакистана Индии и Китая. Диссопсалисы — самый поздний из известных родов креодонтов. На территории современного Китая в миоцене сосуществовали с Hyaenodon weilini представителем весьма успешного рода гиенодонов. В середине миоцена гиенодоны вымерли тогда как диссопсалисы продолжали существовать до позднего миоцена. ПримечанияАвимим (лат. Avimimus — «Похожий на птицу») — небольшой по размерам динозавр представитель подотряда тероподов. Описание Этот плотоядный ящер был достаточно скромных размеров: в длину достигал около 15 метра в высоту 70 см а весил приблизительно 15 килограммов. Судя по маленьким шишкам на концах его лап он мог иметь перья наподобие птицы однако летать или даже планировать не мог. Зато возможно был превосходным бегуном развивающим скорость до 70 км в час. В клюве авимима отсутствовали зубы что дает основание предполагать что он мог питаться пищей как животного так и растительного происхождения. Может быть вполне вероятным что специализировался авимим на разорении гнёзд других видов. Ареалом авимима была Монголия во времена Мелового периода приблизительно 85—70 миллионов лет назад. Открытие Останки авимима были обнаружены и описаны советским палеонтологом Сергеем Курзановым в монгольской экспедиции в 1981 году. Литература Все о динозаврах. СЗКЭО 2008. ISBN 978-5-9603-0089-6 Стив Паркер. Торжество Динозавров. Лик Пресс 1998. ISBN 5-7839-0035-4Гигантозавр (лат. Gigantosaurus; букв. «гигантская ящерица») — сомнительный род завроподных динозавров. Известен из юрских отложений Англии. В настоящее время вид Gigantosaurus megalonyx помечен как nomen dubium и считается возможным синонимом пелорозавра (Pelorosaurus). История Впервые был описан знаменитым английским палеонтологом Гарри Сили в 1869 году как Gigantosaurus megalonyx. В 1908 году палеонтолог Эберхард Фраас описал два вида зауропод из Танзании которые он назвал Gigantosaurus robusta и Gigantosaurus africanus. Третий вид Gigantosaurus dixeyi описал Sidney H. Haughton в 1928 году. Сейчас он выделен в род Malawisaurus. Описывая два новых вида Фраас полагал что название Gigantosaurus доступно так как на то время думали что Gigantosaurus megalonyx является младшим синонимом Ornithopsis. Позднее Gigantosaurus robusta был переименован в Janenschia а Gigantosaurus africanus — в Tornieria которого некоторые учёные рассматривают как синоним Barosaurus. Примечания Ссылки thescelosaurus.comЦикадки (лат. Cicadellidae) — большое семейство полужесткокрылых насекомых насчитывающее около 20000 видов. Обычно около 1 см в длину (от 2 до 30 мм). Распространение Повсеместно обитают около 20 000 описанных видов из них 3000 обитают в Северной Америке. Для бывшего СССР указывалось более 270 родов и 1300 видов. Описание Цикадки — это маленькие прыгающие насекомые с одним или несколькими рядами зубчиков (выступов) на задней голени. Они окрашены в самые различные цвета с различными линиями точками и пятнами. Образ жизни Сосущие насекомые питаются растительной пищей. Представители мирмекофильной трибы Pogonoscopini (Eurymelinae) днём живут как инквилины в гнёздах муравьёв а ночью кормятся на растениях под охраной тех же муравьёв (Day & Pullen 1999). См. также Penthimia Примечания Ссылки Leafhoppers — Cicadellidae Photo Gallery Stuart H. McKamey. Checklist of Leafhopper Species 1758—1955 (Hemiptera: Membracoidea: Cicadellidae and Myserslopiidae) with Synonymy and Distribution. Catalogue of the Homoptera Fascicle 6 Abridged. Mckamey S. H. 2007. Taxonomic catalogue of the leafhoppers (membracoidea). part 1. cicadellinae. Memoirs of the American Entomological Institute. 78:1-394.[1] Wilson M. R. Turner J. A. Mckamey S. H. 2009. Sharpshooter Leafhoppers (Hemiptera: Cicadellinae). An Illustrated Checklist. Part 1: Old World Cicadellini. BIOTIR Reports: Studies in Terrestrial and Freshwater Biodiversity and Systematics. 4:1-232.[2] Leafhoppers (Superfamily Membracoidea: Cicadellidae and Myerslopiidae) Цикадка-бабочка японская (Ricania japonica Melichar 1898)Typhlocybinae (лат.) — подсемейство прыгающих насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). Распространены всесветно. Мелкие и как правило светлоокрашенные цикадки. Макросетальная формула задних бёдер обычно равна 2+2+1. Систематика Более 5200 видов и 470 родов. Обладают сходством с Evacanthinae и Nirvaninae. Некоторые роды подсемейства: Acia Aguriahana Afrakeura Einyu and Ahmed 1979 Afrakra Dworakowska 1979 Alconeura Ball and DeLong 1925 Alebra Anaka Dworakowska and Viraktamath 1975 Aneono Kirkaldy 1906 Apetiocellata Arbelana Arboridia Aroonra Dworakowska 1993 Aruena Anufriev 1972 Austroasca Ayubiana Ahmed 1969 Chlorita Diceratalebra Dicraneurula Vilbaste 1968 Dicranoneura Douglas 1875 Dikraneura Hardy 1850 Dikraneuroidea Dikrella Oman 1949 Dikrellidia Young 1952 Dio (род) Donidea Young 1952 Duttaella Dziwneono Dworakowska 1972 Edwardsiana Emelyanoviana Anufriev 1970 Empoa Empoasca Erythroneura Eupterella Eupteryx Eurhadina Fagocyba Forcipata Henribautia Hymetta Idona Joruma Kidrella Kunzeana Kunzella Kyboasca Zachvatkin 1953 Kybos Mcateeana Micantulina Motschulskyia Kirkaldy 1905 Naratettix Matsumura 1931 Notus Ossiannilssonola Punctigerella Protalebrella Rabela Ribautiana Singapora Solanasca Sweta Trypanalebra Typhlocyba Typhlocybella Wagneriala Ziczacella Zygina Zyginella Заметки Литература Mahmood S. H. (1967) A study of the typhlocybine genera of the Oriental region (Thailand the Philippines and adjoining areas). Pacific Insects Monograph (Honolulu Entomology Dept. Bishop Museum) 12 1–52. Young D. A. (1952) A reclassification of Western Hemisphere Typhlocybinae (Homoptera Cicadellidae). The University of Kansas Science Bulletin 35 (1) 3–217.Aguriahana stellulata (лат.) — вид полужесткокрылых из семейства цикадок (Cicadellidae). Взрослые цикадки встречаются с июня по октябрь. Распространён в Европе Азии и Северной Африке интродуцирован также и в Северную Америку. На территории России встречается в европейской части на юге Хабаровского края в Приморском крае Забайкалье Туве и на востоке Саянов. Описание Длина тела цикадки 39—44 мм. Цикадки молочно-белые. Вершины передних крыльев имеют тёмно-бурое пятно за вершиной клавуса от пятна веером расходятся бурые полосы. Экология Особи данного вида фитофаги полифаги. Встречаются в смешанных и широколиственных лесах рощах садах и парках. Наблюдать цикадок можно на различных древесных растениях в том числе фруктовых деревьях: лайм (Citrus × aurantiifolia) вишня (Prunus subg. Cerasus) слива (Prunus) реже груша (Pyrus) и различных других а именно на липе (Tilia) (липа сердцевидная) тополе (Populus) берёзе (Betula) и клёне (Acer). Цикадки повреждают листья этих растений высасывая из них соки. Нимфы питаются на обратной стороне листьев деревьев весной и летом. Примечания Ссылки Claude Pilon. Фотографии Aguriahana stellulata (англ.). BugGuide: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (2009). Проверено 30 мая 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.Оранджи (англ. Orangey в дословном переводе Рыжик также известен как Рубарб англ. Rhubarb дословно Ревень; до 1949 — ?) — рыжий кот снимавшийся в американском кино в 1950—1960-х годах дрессировщиком которого был Фрэнк Инн. Наиболее известным из фильмов с его участием стал «Завтрак у Тиффани» (1961) в котором Оранджи сыграл безымянного кота Холли Голайтли героини Одри Хепбёрн. Единственный кот награждённый двумя премиями «Пэтси» (американский аналог «Оскара» для животных). Для съёмок фильмов и телепрограмм использовались десятки дублёров Рубарба каждый из которых обучался своему трюку. Иногда под «Рубарбом» подразумевается вся группа тренированных рыжих котов Фрэнка Инна. Биография «Рубарб» Оранджи рваный голодный и побитый объявился в саду дома миссис Агнес Мюррей (англ. Mrs. Agnes Murray) на Шерман Оакс районе Лос-Анджелеса приблизительно за два года до 1951 года. Когда Парамаунт объявил о начале подбора кота «с мерзким характером и со шрамами на морде» на роль Рубарба в фильме «Рубарб» миссис Мюррей отправила фотографии Оранджи на студию. Продюсеры потратили 6 месяцев на поиск нужного кота было просмотрено 500 кошек прочитано 3000 писем с кошачьими фотографиями но на роль был выбран 65-килограммовый Оранджи. В качестве дрессировщика был взят Фрэнк Инн который сразу же купил права на кота у миссис Мюррей — кот мог вернуться домой к Мюррей после съёмок фильма но Инн получал эксклюзивное право на дрессировку Оранджи в кино. Парамаунт переименовал кота в Рубарба хотя он уже стал известен публике под своим первоначальным именем которое стало использоваться даже в рекламе. Кот вскоре показал свой нрав — шипел царапался и кусался дрался с людьми и со своими котами-напарниками. Исполнительный продюсер фильма называл Оранджи «самым дрянным котом в мире». Комментируя агрессивный характер кота Фрэнк Инн говорил что Оранджи более «невзрачен чем обычный кот но без всяких сомнений так же смертелен как горный лев или любая другая большая кошка. Вас могут ранить так же быстро. Этот парень кусает очень глубоко». Оранджи убегал со съёмочной площадки и Инну пришлось поставить на выходе сторожевых псов преграждающих ему дорогу. Несмотря на все сложности Оранджи получил за роль Рубарба премию «Пэтси». Кроме Оранджи для съёмок фильма «Рубарб» ещё 22 кошки были наняты в качестве дублёров и stand-in-ов. По данным Паулины Бартел автора книги о животных-актёрах для исполнения роли Рубарба в фильме Фрэнк Инн подобрал 60 похожих кошек 36 из которых использовал в фильме. Кошек сложно тренировать и Инн опасался того что не сможет научить всем трюкам одну кошку поэтому использовал множество кошек каждую из которых научил одному или двум трюкам. Сам же Оранджи использовался только для крупных планов. Кроме того большое количество кошек нужно было из-за того что кошки быстро устают и для съёмки каждой новой сцены требуется отдохнувшая кошка — Инн говорил: «Нельзя ожидать того что кошка будет свежей на крупном плане после сцены бега или сцены драки с собакой поэтому у нас есть stand-in-ы и дублёры чтобы сберечь его [Оранджи] для актёрской игры». Позже Инн отмечал что дублёры так хорошо заменяют друг друга что даже режиссёр не знает когда Инн меняет кошку. Всего за три дня до начала съёмок «Рубарба» был приглашён известный ветеринар и член AHA Чарльз Г. Рид который осмотрев 10 кошек — Рубарба и его дублёров обнаружил что они больны кошачьей чумкой. Кошки собирались по всему Лос-Анджелесу две или три из них оказались больны панлейкопенией и заразили остальных. Рид немедленно провёл инокуляцию кошек и отделил их друг от друга разместив их в разных помещениях. Съёмки уже начались и Рид каждый день осматривал кошек и допускал на съёмочную площадку только тех кто уже выздоровел. Несмотря на высокую смертность среди больных панлейкопенией никто из кошек не погиб. После «Рубарба» После съёмок «Рубарба» Оранджи с дублёрами оказывается востребован в кино и на телевидении. В конце 1950-х годов у Фрэнка Инна было 30 кошек играющих Рубарба. 9 главных «Рубарбов» были обучены сложным трюкам но большая часть кошек были stand-in-ами многие из которых даже не были рыжими но походили на Рубарба на чёрно-белой плёнке. В середине 1961 года Рубарб снимается в фильме «Жиго» Джина Келли. На съёмки Фрэнк Инн взял Рубарб и пять дублёров. Необходимость дублёров Фрэнк Инн объяснял тем что Рубарб слишком ценен чтобы использовать его для трюков — по словам Инна за свою карьеру Рубарб заработал для него 250 тыс. долларов а в год в среднем приносил 15 тыс. долларов получая по 1000 долларов за неделю работы. Инн говорил что если раньше Рубарб мог сам прыгать то теперь он использует кота только для крупных планов всю остальную работу исполняют дублёры. Фрэнк Инн не имел прав на имя «Рубарб» оно принадлежало Г. Аллену Смиту (англ.) автору романа «Рубарб» поэтому во всех фильмах кот появлялся в титрах под разными чужими именами. За роль безымянного кота в фильме «Завтрак у Тиффани» (1961) Рубарб получил свой второй «Пэтси». Ричард Шеперд продюсер «Завтрака у Тиффани» позже рассказывал что для съёмок использовались 9 разных кошек каждая из которых исполняла свой трюк. Помимо этого Рубарб появился ещё в нескольких картинах среди которых «Невероятно уменьшающийся человек» (1957) и «Комедия ужасов» (1964). Всего по словам Фрэнка Инна Рубарб появился в более чем 500 фильмах и телевизионных программах. Частичная фильмография 1951 — Рубарб — Рубарб 1955 — Этот остров Земля — Нейтрон 1957 — Невероятно уменьшающийся человек — Кот Бутч 1961 — Завтрак у Тиффани — Кот (в титрах обозначен как «Кот») 1962 — Жиго 1964 — Комедия ужасов — Клеопатра (в титрах обозначен как Кот Рубарб) 1965 — Деревня гигантов — Гигантский кот Телевидение Наша мисс Брукс (1952—1958) — Минерва (в титрах обозначен как Минерва) Миссия невыполнима (1967) Примечания Комментарии Литература Don Mankowski Of Rhubarbs and Oranges: Orangey the Cat // Scarlet Street. — 2005. — № 54. Ссылки Оранджи (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКуму или морской петух-куму (лат. Chelidonichthys kumu) — морская придонная рыба семейства тригловых (Triglidae). Распространён в западной части Индийского океана и западной части Тихого океана обычный вид у побережья Австралии и Новой Зеландии обитает на глубине до 200 метров. Длина тела составляет до 60 сантиметров. Хищная рыба которая охотится в основном на мелких ракообразных таких как крабы и креветки. Рыба съедобная для человека. Примечания Ссылки Куму в базе данных FishBase (англ.) Tony Ayling & Geoffrey Cox. Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand. William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand. 1982. ISBN 0-00-216987-8Бе́лый Кро́лик (англ. The White Rabbit) — персонаж книги Льюиса Кэрролла «Приключения Алисы в Стране чудес». Он появляется в самом начале книги в 1 главе одетым в жилет и бормочущим себе под нос: Поначалу Алисе это не кажется особенно странным и только тогда когда Кролик вынимает часы из жилетного кармана и посмотрев на них убегает дальше Алиса в изумлении вскакивает на ноги и бежит за ним ныряя в кроличью нору с которой и начинается погружение Алисы в удивительный мир Страны чудес. Второй раз Алиса встречает Кролика когда тот путает её со своей служанкой Мэри-Энн. Она оказывается запертой в домике Белого Кролика из-за того что съев пирожков с надписью «Съешь меня» она увеличилась до громадных размеров. В последних главах Белый Кролик появляется ещё раз исполняя роль глашатая при дворе Червонных Короля и Королевы. В культуре Литература В книге Майкла Крайтона «Парк Юрского Периода» программист Недри оставил в системе управления Парка команду WHTE_RBT.OBJ которая полностью отключала систему безопасности и контроля периметра. Компьютерные игры В игре American McGee's Alice именно Белый Кролик возвращает Алису в Страну Чудес. В начальной заставке он изображен как мягкая игрушка Алисы затем превращается во что-то смутно напоминающее иллюстрацию Джона Тенниела только более сморщенным и похожим на мертвеца. Когда Алиса преследует его в Деревне Обречённых он уменьшается и ныряет в нору. Алиса следует за ним также уменьшившись с помощью самодельного зелья. Они встречаются снова в Лесу Страны Чудес где Кролик объясняет Алисе как найти Гусеницу. Позже Кролика убивает Болванщик размозжив голову ботинком. Как и все убитые персонажи Кролик воскресает в конце игры когда Алиса снова становится вменяемой. В РПГ под названием Kingdom Hearts для приставки Playstation 2 и её продолжении на Game Boy Advance под названием Kingdom Hearts: Chain of Memories Кролик появляется в примерно одной и той же роли — волнуясь о том что опаздывает он ведёт Сору Дональда Дака и Гуфи во дворец Королевы. В игре Manhunt компании Rockstar есть уровень «Убить Кролика». В этом уровне главный герой охотится за мужчиной одетым в костюм Белого Кролика. Перед тем как попасть на уровень Старквизер говорит главному герою: «Настало время позабавиться в Стране Чудес» а на следующем уровне называет его «большой уродливой Алисой» — очевидная отсылка к работам Льюиса Кэрролла. В один момент человек в костюме Кролика сообщает главному персонажу что Старквизер снимает его на видео и продолжает командовать армией Смайликов чтобы избавиться от персонажа. Чтобы пройти уровень нужно убить мужчину в костюме и отобрать у него ключ. В игре по мотивам фильма Тима Бёртона Белый Кролик (МакТвисп) — один из играбельных персонажей. Он дерётся часами и способен останавливать врагов (и даже отправлять их назад). В игре Castlevania: Aria of Sorrow на Game Boy Advance в одной из частей замка белый кролик с часами перемещает персонажа назад во времени не давая вам пройти дальше; чтобы его убить нужно получить способность (останавливать время) после убийства одного из боссов. Медиа В фильме 1903 года первом в истории фильме снятом по мотивам «Приключений Алисы в Стране Чудес» Белый Кролик появляется в первые секунды фильма. Он проходит мимо Алисы и спускается в нору. В следующем кадре Кролик пробирается через туннель. Спустившись в туннель Кролик проходит по коридору. Также его видно в конце фильма в числе королевской свиты — он предваряет шествие маленьких карт. В фильме «Матрица» неизвестный в компьютере даёт Нео указание «следуй за белым кроликом». Нео встречает девушку с татуировкой в виде белого кролика. У девушки крупные передние резцы - "кроличьи зубы". (Наверное это ирония.) Следуя за ней он приходит в ночной клуб где он знакомится с девушкой-хакером по имени Тринити которая обещает раскрыть Нео тайну Матрицы. В фильме Тима Бёртона Белый Кролик получил имя «Нивенс МакТвисп» и по сюжету он специально заманил Алису в нору чтобы она вернулась в Страну Чудес. В фильме «Приключение заботливых медвежат в Стране Чудес» (англ. The Care Bears Adventure in Wonderland) Белый Кролик изображён дядей персонажа по имени Свифт Харт (англ. Swift Heart). В сериале «Звёздный путь» в начале 66-го эпизода Белый Кролик является Доктору МакКою. Один из эпизодов сериала «Остаться в живых» носит название White Rabbit — «Белый Кролик». В фильме «Донни Дарко» большой белый кролик являлся главному герою и рассказывает несколько пророчеств. В фильме «Знамение» накануне апокалипсиса инопланетяне забирают с Земли «избранных» детей и высаживают их на девственной планете для продолжения рода людского. Дети первым делом выпускают из рук в траву белых кроликов… В сериале «Плохие» в шестой серии четвертого сезона являясь воплощенной галлюцинацией одного из наделенных сверхъестественными способностями людей охотится за героями сериала. В OVA «Сиэль в Стране Чудес» аниме «Тёмный дворецкий» Белым Кроликом был Себастьян Михаэлис дворецкий Сиэля Фантомхайва и демон. Музыка Группа Jefferson Airplane исполняет песню под названием «White Rabbit» в тексте которой используется сюжет «Приключений Алисы в Стране Чудес» как метафора действия психоделиков на сознание человека. У группы Marilyn Manson в альбоме «EAT ME DRINK ME» песни «Are You the Rabbit?» немного сказано о Белом Кролике. У группы Egypt Central в 2011 году вышел альбом под названием White Rabbit с одноименной песней. Космос В честь Белого Кролика названа малая планета 17942 Whiterabbit (1999 JG6). Архитектура Бронзовая скульптура Белого Кролика установлена в одном из дворов на Щербаковской улице в Москве. Белый Кролик изображён в цилиндре с тростью и часами в руках. Деревянная скульптура Белого Кролика (автор - Simon Hedger) установлена в Лландидно Северный Уэльс Примечания Примечания СсылкиОливковый сомик (лат. Pylodictis olivaris) — вид сомообразных рыб из семейства икталуровых (Ictaluridae) выделяемый в монотипический род Pylodyctis. Крупные пресноводные рыбы обитающие в озёрах и спокойных реках Северной Америки — от нижних Великих озер до севера Мексики. Популярный объект рыбной ловли высоко ценимый за вкус мяса. Их содержат также в общественных аквариумах. Строение Взрослые особи достигают размера 160 см и массы 60 кг. Продолжительность жизни достигает 20 лет. Обычно оливкового серого цвета с пятнами на верхней части тела старые самцы темного цвета. Длинные усы вокруг рта и хвостовой плавник глубоко раздвоенный. Распространение и образ жизни Северная Америка: нижние Великие озера и река Миссисипи и Миссури на юге Луизианы в США. Северная часть Мексики. Как и большинство сомов оливковый сом является хищником — питается рыбой насекомыми червями и ракообразными. Нерест оливкового сома происходит в конце июня и начале июля гнезда устраиваются в норах и ямах. Самцы которые строят гнезда потом неустанно защищают и вентилируют их. Плодовитость в среднем 10000 икринок. См. также Нудлинг ПримечанияПангасиевые сомы (лат. Pangasiidae) — семейство лучепёрых рыб отряда сомообразных. Обитают в пресной солоноватой и морской воде (только один вид — Pangasius krempfi) в Южной Азии от Пакистана до Калимантана. Максимальная длина до 3 м максимальный вес 300 кг (Pangasianodon gigas). Систематика Семейство включает 4 рода и 28 видов: Helicophagus Bleeker 1858 Pangasianodon Chevey 1931 Pangasianodon gigas — Гигантский шильбовый сом Pangasianodon hypophthalmus Pangasius Valenciennes in Cuvier & Valenciennes 1840 Pseudolais ПримечанияNutreco — голландский производитель кормов для животных птицы и рыбы. Имеет более 100 заводов более чем в 30 странах мира с продажами в 80 странах по всему миру. Штаб-квартира компании расположена в городе Амерсфорт (Нидерланды). В корпорацию входят такие известные компании как — Trouw Nutrition Hendrix Skretting Nanta Shur-Gain. Численность персонала компании на 2009 год составляет около 9300 человек. Акции компании торгуются на фондовой бирже Euronext. Ссылки Официальный сайт корпорации (англ.)Мартовский Заяц (англ. March Hare) также часто именуемый Сумасшедший Мартовский Заяц (англ. Mad March Hare) — персонаж наиболее известный по эпизоду с Безумным чаепитием из книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». В продолжении «Алиса в Зазеркалье» появляется похожий персонаж под именем Зай Атс (англ. Haigha) в качестве личного посланника Белого Короля. История поговорки «Безумный как мартовский заяц» («англ. Mad as a March hare») — распространённая поговорка во времена Льюиса Кэрролла впервые появляется в сборнике пословиц Джона Хейвуда 1546 года. В книге «Аннотированная Алиса» Мартина Гарднера говорится что эта поговорка основана на распространённом мнении о поведении зайцев в начале долгого периода размножения длящегося с февраля по сентябрь в Англии. В начале сезона ещё не желающие спариваться самки часто используют передние лапы чтобы отбросить слишком настойчивых самцов. В старые времена такое поведение ошибочно принималось за борьбу самцов за расположение самок. Заяц Льюиса Кэрролла Мартовский заяц как и его знаменитый друг Болванщик чувствует себя вынужденным постоянно вести себя так словно сейчас время пить чай поскольку Болванщик «убил время» когда пел для Червонной Королевы. В книге кратко показано как Мартовский заяц живёт в доме где вся мебель и все часы имеют форму головы зайца что убеждает Алису в том что заяц действительно «буйно помешанный» (англ. raving mad). Сэр Джон Тэнниел первый иллюстратор книги изображает зайца с сеном в голове — распространённый в викторианскую эпоху способ изобразить сумасшествие. Мартовский заяц в качестве свидетеля появляется на суде по делу Валета Червей. Дисней В Диснеевском мультфильме «Алиса в Стране чудес» Мартовский Заяц изображён на безумном чаепитии в беспорядочном смятении. Он постоянно предлагает Алисе чашку чая но по рассеянности ставит её так что Алиса не может до неё дотянуться или же отнимает чашку у главной героини в тот самый момент когда она собирается сделать глоток. Его озвучил актёр Джерри Колонна по реальному внешнему виду которого Мартовский Заяц был прорисован художником-аниматором Уордом Кимбаллом — одним из «Девяти диснеевских стариков». В таком же образе Мартовский Заяц время от времени появляется в диснеевских мультсериалах «Чокнутый» и «Мышиный дом». Компьютерные игры Заяц появляется в компьютерной игре American McGee’s Alice где вместе с Соней является жертвой экспериментов Болванщика. Он присутствует и в сиквеле этой игры Alice: Madness Returns но уже в качестве отрицательного персонажа. В игре по мотиву фильма Бёртона Заяц — немного сумасшедший персонаж бросающийся посудой и владеющий телекинезом. Аниме и манга Образ Мартовского Зайца присутствует в манге Pandora Hearts в качестве цепи Рейма Луннетса. В OVA "Сиэль в Стране Чудес" аниме "Тёмный дворецкий" эту роль выполнял жнец Уильям Т Спирс.Фауна Колумбии представлена многочисленными таксономическими группами что обусловлено богатством климатических условий и разнообразного рельефа. В Колумбии находится 4425 % южно-американских холодных высокогорий и при этом является одной из стран с довольно большими влажными регионами и со множеством рек протекающих во всех направлениях. Колумбия занимает третье место в мире по наличию проживающих видов животных и второе место по количеству видов птиц (1750 ед.; 1940 %) после Перу. Колумбийское правительство считает свою страну первой потому что они определили 1815 видов зарегистрированных птиц. Это равняется 19 % видов в мире и 60 % видов в Южной Америке. Национальная птица Колумбии — Андский кондор он изображён на гербе Колумбии. В Колумбии 1200 видов морских рыб и приблизительно 1600 пресноводных видов. Колумбия — вторая в мире по разнообразию видов бабочек: 3000 семей и 14 видов и более 250000 разновидностей жесткокрылых. Колумбия первая по количеству видов амфибий — 15 %; также 30 % видов черепах и 25 % видов крокодилов а кроме того — 222 вида змей. Есть 30 видов приматов. Это число видов ставит Колумбию на пятом месте мире по видовому разнообразии приматов. Водится 456 известных науке видов млекопитающих что ставит Колумбию на четвёртое месте во всем мире по их разнообразию. Птицы Adelomyia melanogenys Aglaiocercus coelestis Amazilia cyanifrons Amazilia edward Amazilia franciae Amazilia fimbriata Amazilia saucerrottei Amazilia tzacatl Amazilia versicolor Amazilia viridigaster Amazona farinosa Anhima cornuta Anisognathus melanogenys Anthracothorax prevostii Ara macao Arremon aurantiirostris Atlapetes albofrenatus Atlapetes fuscoolivaceus Atlapetes melanocephalus Attila cinnamomeus Basileuterus basilicus Basileuterus signatus Bangsia melanochlamys Baryphthengus martii Boissonneaua flavescens Boissonneaua jardini Bolborhynchus ferrugineifrons Brachygalba goeringi Bucco capensis Bucco noanamae Buteogallus anthracinus Cacicus haemorrhous Cacicus uropygialis Carduelis cucullata Carduelis xanthogastra Cercomacra parkeri Cephalopterus penduliger Chaetura brachyura Chaetura meridionalis Chamaeza ruficauda Chauna chavaria Chelidoptera tenebrosa Chiroxiphia lanceolata Chiroxiphia pareola Chordeiles acutipennis Chloroceryle aenea Chlorochrysa nitidissima Chlorostilbon mellisugus Chlorostilbon notatus Chlorothraupis carmioli Chrysolampis mosquitus Cistothorus apolinari Cnemotriccus fuscatus Cranioleuca hellmayri Coeligena wilsoni Columbina passerina Contopus sordidulus Crax rubra Crotophaga sulcirostris Cyanerpes caeruleus Cyanocorax yncas Damophila julie Diglossa gloriosissima Discosura conversii Donacobius atricapilla Dubusia taeniata Dumetella carolinensis Empidonax virescens Epinecrophylla fulviventris Eriocnemis Eriocnemis isabellae Eriocnemis mirabilis Euphonia xanthogaster Eutoxeres aquila Eutoxeres condamini Florisuga mellivora Formicarius analis Forpus passerinus Galbula albirostris Galbula dea Galbula galbula Galbula leucogastra Galbula ruficauda Geranoaetus melanoleucus Glaucis aenea Glaucis hirsuta Grallaria bangsi Grallaria kaestneri Grallaria milleri Habia cristata Habia gutturalis Halocyptena microsoma Harpia harpyja Heliangelus mavors Heliangelus strophianus Heliodoxa imperatrix Heliodoxa rubinoides Heliomaster furcifer Heliomaster longirostris Heliothryx barroti Herpetotheres cachinnans Hylophylax naevioides Hypnelus ruficollis Hypopyrrhus pyrohypogaster Icterus galbula Icterus nigrogularis Icterus spurius Lathrotriccus euleri Leptotila rufaxilla Leptotila verreauxi Leucopternis melanops Lipaugus weberi Lophornis chalybeus Lophornis stictolophus Macroagelaius subalaris Melanerpes pulcher Metallura tyrianthina Mimus gilvus Molothrus aeneus Momotus momota Morphnus guianensis Myiarchus apicalis Myiarchus crinitus Myiodynastes luteiventris Myiopagis flavivertex Myiopagis gaimardii Myiotheretes pernix Myrmotherula axillaris Nonnula brunnea Nonnula rubecula Notharchus hyperrhynchus Oceanodroma melania Ocreatus underwoodii Ognorhynchus icterotis Onychorhynchus Ortalis motmot Ortalis ruficauda Paroaria gularis Patagioenas fasciata Patagioenas nigrirostris Patagioenas subvinacea Patagona gigas Pauxi pauxi Pipra filicauda Pipreola jucunda Piranga olivacea Pitangus sulphuratus Pithys albifrons Phaethornis augusti Phaethornis longirostris Phaethornis malaris Phaethornis griseogularis Phaethornis guy Phaethornis ruber Phaethornis striigularis Phaethornis syrmatophorus Phaethornis yaruqui Pharomachrus auriceps Pharomachrus fulgidus Pheugopedius rutilus Phlegopsis barringeri Phylloscartes lanyoni Popelairia popelairii Procnias averano Psarocolius cassini Pyrrhura calliptera Pyrrhura viridicata Rallus longirostris Rallus semiplumbeus Ramphastos ambiguus Ramphastos brevis Ramphastos swainsonii Rupicola peruviana Rupicola rupicola Sayornis nigricans Scytalopus latrans Scytalopus sanctaemartae Setophaga ruticilla Spiza americana Sporophila corvina Steatornis caripensis Synallaxis fuscorufa Synallaxis subpudica Tachycineta bicolor Tachyphonus luctuosus Tachyphonus surinamus Tangara chilensis Tangara mexicana Terenotriccus erythrurus Thamnophilus nigrocinereus Thamnophilus punctatus Theristicus caudatus Thraupis episcopus Threnetes leucurus Threnetes ruckeri Thryothorus nicefori Troglodytes monticola Trogon collaris Vireo masteri Xipholena punicea Zebrilus undulatus Zenaida macroura Млекопитающие В Колумбии обитает 426 видов млекопитаюищих. Около 22 % находится на грани вымирания. В Колумбии наибольшее количество наземных млекопитающих среди прочих такие: Амфибии Рептилии Рыбы Моллюски Колумбии имеется более 80 родов пресноводных моллюсков. Gastropoda Gastropoda Cuvier 1797 Helicinidae Alcadia (Microalcadia) — 4 species in Colombia Cyclophoridae Gray 1847 Cyclotus Swainson 1840 Calacyclotus Bartsch 1942 Filocyclus Bartsch 1942 Megalomastomidae Kobelt 1902 Aperostoma Troschel 1847 Poteriidae Gray 1850 Buckleyia Higgins 1872 Calaperostoma Pilsbry H. A. [1935] Poteria Gray 1850 Neocyclotus Fischer & Crosse H. 1886 Ampullaridae Guilding 1828 Marisa Gray [1824] Pomacea Perry 1811 Arionidae Gray 1840 Arion Férussac 1819 Arion intermedius Normand 1852 — включен Philomycidae Gray 1847 Philomycus Rafinesque 1820 Scolodontidae Baker [1925] Hirtudiscus Hylton-Scott 1973Hirtudiscus boyacensis Hausdorf 2003 Hirtudiscus comatus Hausdorf 2003 Hirtudiscus curei Hausdorf 2003 Hirtudiscus hirtus Hylton Scott 1973 Camaenidae Pilsbry H. A. 1895 Labyrinthus Beck 1837 Isomeria Albers 1850 Pleurodonte Fischer von Waldheim 1807 Solaropsis Beck 1837 Helicidae Rafinesque 1815 Helix L. 1758 Cornu aspersum (O. F. Müller 1774) — включен (not counted as genus in this list) Xanthonychidae Strebel & Pfeiffer 1879 Leptarionta Crosse H. & Fischer 1872 Euconulidae Baker 1928 Habroconus Fischer & Crosse H. 1872 Agriolimacidae Wagner 1935 Deroceras Rafinesque 1820 Deroceras laeve (O. F. Müller 1774) — включен Deroceras panormitanum (Lessona & Pollonera 1882) — introduced Deroceras reticulatum (O. F. Müller 1774) — introduced Boettgerillidae Van Goethem 1972 Boettgerilla Simroth 1910 Boettgerilla pallens Simroth 1912 — включен Limacidae Rafinesque 1815 Lehmannia Heynemann 1863 Lehmannia valentiana (A. Férussac 1822) — включен Limax L. 1758 Polygyridae Pilsbry H. A. 1894 Giffordius Pilsbry H. A. 1930 Thysanophoridae Pilsbry H. A. 1926 Thysanophora Strebel & Pfeffer 1880 Sagdidae Pilsbry H. A. 1895 Lacteoluna Pilsbry H. A. 1926 Succineidae Beck 1837 Succinea Draparnaud 1805 Omalonyx Orbigny 1841 Milacidae Ellis 1926 Milax Gray 1855 Milax gagates (Draparnaud 1801) — включен Pristilomatidae Hawaiia minuscula (Binney 1840) — включен Vitrinidae Fitzinger 1833 Hawaiia Gude 1911 Oxychilus Fitzinger 1833 Oxychilus alliarius (Miller 1822) — включен Vitrea Fitzinger 1833 Vitrea contracta (Westerlund 1871) — включен Zonitidae Mörch 1864 Hyalinia Agassiz 1837 Achatinidae Swainson 1840 Achatina Lamarck 1799 Ferussaciidae Cecilioides Ferussac1814 Subulinidae Crosse H. & Fischer 1877 Subulina Beck 1837 Leptinaria Beck 1837 Opeas Albers 1850 Obeliscos Beck 1837 Rodea H. Adams et A. Adams 1855 Synapterpes Pilsbry H. A. 1896 Orthalicidae Bulimulus Leach 1814 Simpulopsis Beck 1837 Thaumastus Albers 1860 Naesiotus Albers 1850 Drymaeus Albers 1850 Auris Spix 1827 Dryptus Albers 1860 Stenostylus Pilsbry H. A. 1898 Plekocheilus Guilding 1828 Orthalicus Beck 1837 Corona Albers 1850 Hemibulimus Martens E. von. 1885 Porphyrobaphe Shuttleworth 1856 Sultana Shuttleworth 1856 Cerionidae Pilsbry H. A. 1901 Cerion Röding 1798 Microceramidae Pilsbry H. A. 1903 Microceramus Pilsbry H. A. & Vanatta 1898 Clausiliidae Mörch 1864 Clausilia Draparnaud 1805 Nenia H. Adams et A. Adams 1855 Columbinia Polinski 1924 Spiraxidae Baker 1939 Euglandina Fischer & Crosse H. 1870 Pseudosubulina Strebel & Pfeffer 1882 Charopidae Hutton [1884] Radiodiscus Pilsbry H. A. & Ferris [1906] Lilloiconcha Weyrauch 1965 Lilloiconcha gordurasensis (Thiele 1927) Lilloiconcha costulata Hausdorf 2005 Lilloiconcha laevigata Hausdorf 2005 Punctidae Morse 1864 Paralaoma Iredale [1913] Paralaoma servilis (Shuttleworth 1852) — включен Systrophiidae Thiele 1926 Systrophia Pfeiffer 1855 Guestieria Crosse H. 1872 Happia Bourguignat 1889 Miradiscops Baker [1925] Streptaxidae Gray 1806 Streptaxis Gray 1837 Streptostele Dohrn 1866 Megalobulimidae Leme 1973 Megalobulimus Miller 1878 Strophocheilidae Thiele 1926 Strophocheilus Spix 1827 Pupillidae Turton 1831 Pupoides Pfeiffer [1854] Vertiginidae Fitzinger 1833 Gastrocopta Wollaston 1878 Vertigo Müller 1774 Pupisoma Stoliczka 1873 Strobilopsidae Pilsbry H. A. 1893 Strobilops Pilsbry H. A. 1893 Valloniidae Morse 1864 Vallonia Risso 1826 Насекомые См. также Флора Колумбии Примечания Ссылки IDEAM: FloraПтицы Бразилии насчитывают более 1700 видов количество одно из наибольших в мире и это приблизительно 57 % видов всей Южной Америки. Эти данные почти каждый год увеличиваются ввиду нахождения новых видов. Несмотря на это большое разнообразие приблизительно 10 % видов птиц страны находятся на грани исчезновения. Struthioniformes Rheidae Rhea americana Tinamiformes Tinamidae Tinamus tao Temminck 1815 azulona Tinamus solitarius (Vieillot 1819) macuco Tinamus major (Gmelin 1789) inhambu-de-cabeça-vermelha Tinamus guttatus Pelzeln 1863 inhambu-galinha Crypturellus cinereus (Gmelin 1789) inhambu-preto Crypturellus soui (Hermann 1783) tururim Crypturellus obsoletus (Temminck 1815) inhambuguaçu Crypturellus undulatus (Temminck 1815) jaó Crypturellus strigulosus (Temminck 1815) inhambu-relógio Crypturellus duidae Zimmer 1938 inhambu-de-pé-cinza Crypturellus erythropus (Pelzeln 1863) inhambu-de-perna-vermelha Crypturellus noctivagus (Wied 1820) jaó-do-sul Crypturellus atrocapillus (Tschudi 1844) inhambu-de-coroa-preta Crypturellus variegatus (Gmelin 1789) inhambu-anhangá Crypturellus brevirostris (Pelzeln 1863) inhambu-carijó Crypturellus bartletti (Sclater & Salvin 1873) inhambu-anhangaí Crypturellus parvirostris (Wagler 1827) inhambu-chororó Crypturellus tataupa (Temminck 1815) inhambu-chintã Rhynchotus rufescens (Temminck 1815) perdiz Nothura boraquira (Spix 1825) codorna-do-nordeste Nothura minor (Spix 1825) codorna-mineira Nothura maculosa (Temminck 1815) codorna-amarela Taoniscus nanus (Temminck 1815) inhambu-carapé Anseriformes Anhimidae Anhima cornuta (Linnaeus 1766) anhuma Chauna torquata (Oken 1816) tachã Anatidae Dendrocygna bicolor (Vieillot 1816) marreca-caneleira Dendrocygna viduata (Linnaeus 1766) irerê Dendrocygna autumnalis (Linnaeus 1758) asa-branca Cygnus melancoryphus (Molina 1782) cisne-de-pescoço-preto Coscoroba coscoroba (Molina 1782) capororoca Neochen jubata (Spix 1825) pato-corredor Cairina moschata (Linnaeus 1758) pato-do-mato Sarkidiornis sylvicola Ihering & Ihering 1907 pato-de-crista Callonetta leucophrys (Vieillot 1816) marreca-de-coleira Amazonetta brasiliensis (Gmelin 1789) pé-vermelho Anas sibilatrix Poeppig 1829 marreca-oveira Anas flavirostris Vieillot 1816 marreca-pardinha Anas acuta Linnaeus 1758 Anas georgica Gmelin 1789 marreca-parda Anas bahamensis Linnaeus 1758 marreca-toicinho Anas versicolor Vieillot 1816 marreca-cricri Anas discors Linnaeus 1766 marreca-de-asa-azul Anas cyanoptera Vieillot 1816 marreca-colorada Anas platalea Vieillot 1816 marreca-colhereira Netta erythrophthalma (Wied 1832) paturi-preta Netta peposaca (Vieillot 1816) marrecão Mergus octosetaceus Vieillot 1817 pato-mergulhão Heteronetta atricapilla (Merrem 1841) marreca-de-cabeça-preta Nomonyx dominica (Linnaeus 1766) marreca-de-bico-roxo Oxyura vittata (Philippi 1860) marreca-pé-na-bunda Galliformes Cracidae Ortalis canicollis (Wagler 1830) aracuã-do-pantanal Ortalis guttata (Spix 1825) aracuã Ortalis motmot (Linnaeus 1766) aracuã-pequeno Ortalis superciliaris (Gray 1867) aracuã-de-sobrancelhas Penelope marail (Statius Muller 1776) jacumirim Penelope superciliaris Temminck 1815 jacupemba Penelope jacquacu Spix 1825 jacu-de-spix Penelope obscura Temminck 1815 jacuaçu Penelope pileata Wagler 1830 jacupiranga Penelope ochrogaster Pelzeln 1870 jacu-de-barriga-castanha Penelope jacucaca Spix 1825 jacucaca Pipile cumanensis (Jacquin 1784) jacutinga-de-garganta-azul Pipile cujubi (Pelzeln 1858) cujubi Pipile jacutinga (Spix 1825) jacutinga Nothocrax urumutum (Spix 1825) urumutum Mitu tomentosum (Spix 1825) mutum-do-norte Mitu tuberosum (Spix 1825) mutum-cavalo Mitu mitu (Linnaeus 1766) mutum-do-nordeste Crax alector Linnaeus 1766 mutum-poranga Crax globulosa Spix 1825 mutum-de-fava Crax fasciolata Spix 1825 mutum-de-penacho Crax blumenbachii Spix 1825 mutum-de-bico-vermelho Odontophoridae Colinus cristatus (Linnaeus 1766) uru-do-campo Odontophorus gujanensis (Gmelin 1789) uru-corcovado Odontophorus capueira (Spix 1825) uru Odontophorus stellatus (Gould 1843) uru-de-topete Podicipediformes Podicipedidae Rollandia rolland (Quoy & Gaimard 1824) mergulhão-de-orelha-branca Tachybaptus dominicus (Linnaeus 1766) merguhão-pequeno Podilymbus podiceps (Linnaeus 1758) mergulhão-caçador Podiceps major (Boddaert 1783) mergulhão-grande Podiceps occipitalis Garnot 1826 mergulhão-de-orelha-amarela Sphenisciformes Spheniscidae Aptenodytes patagonicus Miller 1778 pingüim-rei Eudyptes chrysocome (Forster 1781) pingüim-de-penacho-amarelo Eudyptes chrysolophus (Brandt 1837) pingüim-de-testa-amarela Spheniscus magellanicus (Forster 1781) pingüim-de-magalhães Procellariiformes Diomedeidae Phoebetria fusca (Hilsenberg 1822) piau-preto Phoebetria palpebrata (Forster 1785) piau-de-costas-claras Thalassarche chlororhynchos (Gmelin 1789) albatroz-de-nariz-amarelo Thalassarche melanophris (Temminck 1828) albatroz-de-sobrancelha Thalassarche chrysostoma (Forster 1785) albatroz-de-cabeça-cinza Thalassarche cauta (Gould 1841) albatroz-arisco Diomedea epomophora Lesson 1825 albatroz-real Diomedea sanfordi Murphy 1917 albatroz-real-do-norte Diomedea exulans Linnaeus 1758 albatroz-gigante Diomedea dabbenena Mathews 1929 albatroz-de-tristão Procellariidae Macronectes giganteus (Gmelin 1789) petrel-gigante Macronectes halli Mathews 1912 petrel-gigante-do-norte Fulmarus glacialoides (Smith 1840) pardelão-prateado Daption capense (Linnaeus 1758) pomba-do-cabo Lugensa brevirostris (Lesson 1831) grazina-de-bico-curto Pterodroma neglecta (Schlegel 1863) petrel-de-kermadec Pterodroma macroptera (Smith 1840) fura-bucho-de-cara-cinza Pterodroma mollis (Gould 1844) grazina-mole Pterodroma hasitata (Kuhl 1820) Pterodroma incerta (Schlegel 1863) grazina-de-barriga-branca Pterodroma lessonii (Garnot 1826) grazina-de-cabeça-branca Pterodroma arminjoniana (Giglioli & Salvadori 1869) grazina-de-trindade Halobaena caerulea (Gmelin 1789) petrel-azul Pachyptila vittata (Forster 1777) faigão-de-bico-largo Pachyptila desolata (Gmelin 1789) faigão-rola Pachyptila belcheri (Mathews 1912) faigão-de-bico-fino Bulweria bulwerii (Jardine & Selby 1828) Procellaria cinerea Gmelin 1789 pardela-cinza Procellaria aequinoctialis Linnaeus 1758 pardela-preta Procellaria conspicillata Gould 1844 pardela-de-óculos Calonectris diomedea (Scopoli 1769) bobo-grande Calonectris edwardsii (Oustalet 1883) bobo-de-cabo-verde Puffinus griseus (Gmelin 1789) bobo-escuro Puffinus gravis (O’Reilly 1818) bobo-grande-de-sobre-branco Puffinus puffinus (Brünnich 1764) bobo-pequeno Puffinus assimilis Gould 1838] Puffinus lherminieri Lesson 1839 pardela-de-asa-larga Hydrobatidae Fregetta grallaria (Vieillot 1818) painho-de-barriga-branca Fregetta tropica (Gould 1844) painho-de-barriga-preta Oceanites oceanicus (Kuhl 1820) alma-de-mestre Pelagodroma marina (Latham 1790) painho-de-ventre-branco Oceanodroma castro (Harcourt 1851) Oceanodroma leucorhoa (Vieillot 1818) painho-de-cauda-furcada Pelecanoididae Pelecanoides magellani (Mathews 1912) petrel-mergulhador-de-magalhães Pelecaniformes Phaethontidae Phaethon aethereus Linnaeus 1758 rabo-de-palha-de-bico-vermelho Phaethon rubricauda Boddaert 1783 rabo-de-palha-de-cauda-vermelha Phaethon lepturus Daudin 1802 rabo-de-palha-de-bico-laranja Pelecanidae Pelecanus occidentalis Linnaeus 1766 pelicano-pardo Sulidae Morus capensis (Lichtenstein 1823) atobá-do-cabo Morus serrator Gray 1843 atobá-australiano Sula dactylatra Lesson 1831 atobá-grande Sula sula (Linnaeus 1766) atobá-de-pé-vermelho Sula leucogaster (Boddaert 1783) atobá-pardo Phalacrocoracidae Phalacrocorax brasilianus (Gmelin 1789) biguá Phalacrocorax bransfieldensis Murphy 1936 Anhingidae Anhinga anhinga (Linnaeus 1766) biguatinga Fregatidae Fregata magnificens Mathews 1914 tesourão Fregata minor (Gmelin 1789) tesourão-grande Fregata ariel (Gray 1845) tesourão-pequeno Ciconiiformes Ardeidae Tigrisoma lineatum (Boddaert 1783) socó-boi Tigrisoma fasciatum (Such 1825) socó-boi-escuro Agamia agami (Gmelin 1789) garça-da-mata Cochlearius cochlearius (Linnaeus 1766) arapapá Zebrilus undulatus (Gmelin 1789) socoí-zigue-zague Botaurus pinnatus (Wagler 1829) socó-boi-baio Ixobrychus exilis (Gmelin 1789) socoí-vermelho Ixobrychus involucris (Vieillot 1823) socoí-amarelo Nycticorax nycticorax (Linnaeus 1758) savacu Nyctanassa violacea (Linnaeus 1758) savacu-de-coroa Butorides striata (Linnaeus 1758) socozinho Ardeola ralloides (Scopoli 1769) garça-caranguejeira Bubulcus ibis (Linnaeus 1758) garça-vaqueira Ardea cinerea Linnaeus 1758 garça-real-européia Ardea herodias Linnaeus 1758 Ardea cocoi Linnaeus 1766 garça-roujita culote Ardea purpurea Linnaeus 1766 Ardea alba Linnaeus 1758 garça-branca-grande Syrigma sibilatrix (Temminck 1824) maria-faceira Pilherodius pileatus (Boddaert 1783) garça-real Egretta tricolor (Statius Muller 1776) garça-tricolor Egretta gularis (Bosc 1792) Egretta thula (Molina 1782) garça-branca-pequena Egretta caerulea (Linnaeus 1758) garça-azul Threskiornithidae Eudocimus ruber (Linnaeus 1758) guará Plegadis chihi (Vieillot 1817) caraúna-de-cara-branca Cercibis oxycerca (Spix 1825) trombeteiro Mesembrinibis cayennensis (Gmelin 1789) coró-coró Phimosus infuscatus (Lichtenstein 1823) tapicuru-de-cara-pelada Theristicus caerulescens (Vieillot 1817) maçarico-real Theristicus caudatus (Boddaert 1783) curicaca Platalea leucorodia Linnaeus 1758] Platalea ajaja Linnaeus 1758 colhereiro Ciconiidae Ciconia maguari (Gmelin 1789) maguari Jabiru mycteria (Lichtenstein 1819) tuiuiú Mycteria americana Linnaeus 1758 cabeça-seca Phoenicopteriformes Phoenicopteridae Phoenicopterus ruber Linnaeus 1758 flamingo Phoenicopterus chilensis Molina 1782 flamingo-chileno Phoenicopterus andinus (Philippi 1854) flamingo-grande-dos-andes Cathartiformes Cathartidae Cathartes aura (Linnaeus 1758) urubu-de-cabeça-vermelha Cathartes burrovianus Cassin 1845) urubu-de-cabeça-amarela Cathartes melambrotus Wetmore 1964 urubu-da-mata Coragyps atratus (Bechstein 1793) urubu-de-cabeça-preta Sarcoramphus papa (Linnaeus 1758) urubu-rei Vultur gryphus Linnaeus 1758] Falconiformes Pandionidae Pandion haliaetus (Linnaeus 1758) águia-pescadora Accipitridae Leptodon cayanensis (Latham 1790) gavião-de-cabeça-cinza Leptodon forbesi (Swann 1922) gavião-de-pescoço-branco Chondrohierax uncinatus (Temminck 1822) caracoleiro Elanoides forficatus (Linnaeus 1758) gavião-tesoura Gampsonyx swainsonii Vigors 1825 gaviãozinho Elanus leucurus (Vieillot 1818) gavião-peneira Rostrhamus sociabilis (Vieillot 1817) gavião-caramujeiro Rostrhamus hamatus (Temminck 1821) gavião-do-igapó Harpagus bidentatus (Latham 1790) gavião-ripina Harpagus diodon (Temminck 1823) gavião-bombachinha Ictinia mississippiensis (Wilson 1811) sauveiro-do-norte Ictinia plumbea (Gmelin 1788) sovi Circus cinereus Vieillot 1816 gavião-cinza Circus buffoni (Gmelin 1788) gavião-do-banhado Accipiter poliogaster (Temminck 1824) tauató-pintado Accipiter superciliosus (Linnaeus 1766) gavião-miudinho Accipiter striatus Vieillot 1808 gavião-miúdo Accipiter bicolor (Vieillot 1817) gavião-bombachinha-grande Geranospiza caerulescens (Vieillot 1817) gavião-pernilongo Leucopternis schistaceus (Sundevall 1851) gavião-azul Leucopternis melanops (Latham 1790) gavião-de-cara-preta Leucopternis kuhli Bonaparte 1850 gavião-vaqueiro Leucopternis lacernulatus (Temminck 1827) gavião-pombo-pequeno Leucopternis albicollis (Latham 1790) gavião-branco Leucopternis polionotus (Kaup 1847) gavião-pombo-grande Buteogallus aequinoctialis (Gmelin 1788) caranguejeiro Buteogallus anthracinus (Deppe 1830)] Buteogallus urubitinga (Gmelin 1788) gavião-preto Heterospizias meridionalis (Latham 1790) gavião-caboclo Harpyhaliaetus coronatus (Vieillot 1817) águia-cinzenta Busarellus nigricollis (Latham 1790) gavião-belo Parabuteo unicinctus (Temminck 1824) gavião-asa-de-telha Percnohierax leucorrhous (Quoy & Gaimard 1824) gavião-de-sobre-branco Rupornis magnirostris (Gmelin 1788) gavião-carijó Buteo albicaudatus Vieillot 1816 gavião-de-rabo-branco Buteo polyosoma (Quoy & Gaimard 1824)] Buteo melanoleucus (Vieillot 1819) águia-chilena Buteo nitidus (Latham 1790) gavião-pedrês Buteo platypterus (Vieillot 1823) gavião-de-asa-larga Buteo swainsoni Bonaparte 1838 gavião-papa-gafanhoto Buteo brachyurus Vieillot 1816 gavião-de-cauda-curta Buteo albonotatus Kaup 1847 gavião-de-rabo-barrado Morphnus guianensis (Daudin 1800) uiraçu-falso Harpia harpyja (Linnaeus 1758) gavião-real Spizastur melanoleucus (Vieillot 1816) gavião-pato Spizaetus tyrannus (Wied 1820) gavião-pega-macaco Spizaetus ornatus (Daudin 1800) Aguila azor blanca o Águila Copetona Real Falconidae Daptrius ater Vieillot 1816 gavião-de-anta Ibycter americanus (Boddaert 1783) gralhão Caracara cheriway (Jacquin 1784) caracará-do-norte Caracara plancus (Miller 1777) caracará Milvago chimachima (Vieillot 1816) carrapateiro Milvago chimango (Vieillot 1816) chimango Herpetotheres cachinnans (Linnaeus 1758) acauã Micrastur ruficollis (Vieillot 1817) falcão-caburé Micrastur gilvicollis (Vieillot 1817) falcão-mateiro Micrastur mintoni Whittaker 2002 falcão-críptico Micrastur mirandollei (Schlegel 1862) tanatau Micrastur semitorquatus (Vieillot 1817) falcão-relógio Micrastur buckleyi Swann 1919 falcão-de-buckley Spiziapteryx circumcincta (Kaup 1852) Falco sparverius Linnaeus 1758 quiriquiri Falco columbarius Linnaeus 1758 esmerilhão Falco rufigularis Daudin 1800 cauré Falco deiroleucus Temminck 1825 falcão-de-peito-laranja Falco femoralis Temminck 1822 falcão-de-coleira Falco peregrinus Tunstall 1771 falcão-peregrino Gruiformes Aramidae Aramus guarauna (Linnaeus 1766) carão Psophiidae Psophia crepitans Linnaeus 1758 jacamim-de-costas-cinzentas Psophia leucoptera Spix 1825 jacamim-de-costas-brancas Psophia viridis Spix 1825 jacamim-de-costas-verdes Rallidae Coturnicops notatus (Gould 1841) pinto-d'água-carijó Micropygia schomburgkii (Schomburgk 1848) maxalalagá Rallus longirostris Boddaert 1783 saracura-matraca Aramides ypecaha (Vieillot 1819) saracuruçu Aramides mangle (Spix 1825) saracura-do-mangue Aramides cajanea (Statius Muller 1776) saracura-três-potes Aramides calopterus Sclater & Salvin 1878 saracura-de-asa-vermelha Aramides saracura (Spix 1825) saracura-do-mato Amaurolimnas concolor (Gosse 1847) saracura-lisa Anurolimnas castaneiceps (Sclater & Salvin 1869) sanã-de-cabeça-castanha Laterallus viridis (Statius Muller 1776) sanã-castanha Laterallus fasciatus (Sclater & Salvin 1868) sanã-zebrada Laterallus melanophaius (Vieillot 1819) sanã-parda Laterallus exilis (Temminck 1831) sanã-do-capim Laterallus jamaicensis (Gmelin 1789) açanã-preta Laterallus leucopyrrhus (Vieillot 1819) sanã-vermelha Laterallus xenopterus Conover 1934 sanã-de-cara-ruiva Porzana flaviventer (Boddaert 1783) sanã-amarela Porzana spiloptera Durnford 1877 sanã-cinza Porzana albicollis (Vieillot 1819) sanã-carijó Neocrex erythrops (Sclater 1867) turu-turu Pardirallus maculatus (Boddaert 1783) saracura-carijó Pardirallus nigricans (Vieillot 1819) saracura-sanã Pardirallus sanguinolentus (Swainson 1837) saracura-do-banhado Gallinula chloropus (Linnaeus 1758) frango-d'água-comum Gallinula melanops (Vieillot 1819) frango-d'água-carijó Porphyrio martinica (Linnaeus 1766) frango-d'água-azul Porphyrio flavirostris (Gmelin 1789) frango-d'água-pequeno Fulica armillata Vieillot 1817 carqueja-de-bico-manchado Fulica rufifrons Philippi & Landbeck 1861 carqueja-de-escudo-vermelho Fulica leucoptera Vieillot 1817 carqueja-de-bico-amarelo Heliornithidae Heliornis fulica (Boddaert 1783) picaparra Eurypygidae Eurypyga helias (Pallas 1781) pavãozinho-do-pará Cariamidae — Chajá Cariama cristata (Linnaeus 1766) seriema Charadriiformes Jacanidae Jacana jacana (Linnaeus 1766) jaçanã Rostratulidae Nycticryphes semicollaris (Vieillot 1816) narceja-de-bico-torto Haematopodidae Haematopus palliatus Temminck 1820 piru-piru Recurvirostridae Himantopus mexicanus (Statius Muller 1776) pernilongo-de-costas-negras Himantopus melanurus Vieillot 1817 pernilongo-de-costas-brancas Burhinidae Burhinus bistriatus (Wagler 1829) téu-téu-da-savana Glareolidae Glareola pratincola (Linnaeus 1766) perdiz-do-mar Charadriidae Vanellus cayanus (Latham 1790) batuíra-de-esporão Vanellus chilensis (Molina 1782) quero-quero Pluvialis dominica (Statius Muller 1776) batuiruçu Pluvialis squatarola (Linnaeus 1758) batuiruçu-de-axila-preta Charadrius semipalmatus Bonaparte 1825 batuíra-de-bando Charadrius melodus Ord 1824 batuíra-melodiosa Charadrius wilsonia Ord 1814 batuíra-bicuda Charadrius collaris Vieillot 1818 batuíra-de-coleira Charadrius falklandicus Latham 1790 batuíra-de-coleira-dupla Charadrius modestus Lichtenstein 1823 batuíra-de-peito-tijolo Oreopholus ruficollis (Wagler 1829) batuíra-de-papo-ferrugíneo Scolopacidae Gallinago paraguaiae (Vieillot 1816) narceja Gallinago undulata (Boddaert 1783) narcejão Limnodromus griseus (Gmelin 1789) maçarico-de-costas-brancas Limosa haemastica (Linnaeus 1758) maçarico-de-bico-virado Limosa lapponica (Linnaeus 1758)] Numenius borealis (Forster 1772) maçarico-esquimó Numenius phaeopus (Linnaeus 1758) maçarico-galego Bartramia longicauda (Bechstein 1812) maçarico-do-campo Tringa totanus (Linnaeus 1758)] Tringa melanoleuca (Gmelin 1789) maçarico-grande-de-perna-amarela Tringa flavipes (Gmelin 1789) maçarico-de-perna-amarela Tringa solitaria Wilson 1813 maçarico-solitário Catoptrophorus semipalmatus (Gmelin 1789) maçarico-de-asa-branca Actitis macularius (Linnaeus 1766) maçarico-pintado Xenus cinereus (Guldenstadt 1775) Arenaria interpres (Linnaeus 1758) vira-pedras Calidris canutus (Linnaeus 1758) maçarico-de-papo-vermelho Calidris alba (Pallas 1764) maçarico-branco Calidris pusilla (Linnaeus 1766) maçarico-rasteirinho Calidris minutilla (Vieillot 1819) maçariquinho Calidris fuscicollis (Vieillot 1819) maçarico-de-sobre-branco Calidris bairdii (Coues 1861) maçarico-de-bico-fino Calidris melanotos (Vieillot 1819) maçarico-de-colete Calidris himantopus (Bonaparte 1826) maçarico-pernilongo Tryngites subruficollis (Vieillot 1819) maçarico-acanelado Philomachus pugnax (Linnaeus 1758) Phalaropus tricolor (Vieillot 1819) pisa-n'água Phalaropus fulicarius (Linnaeus 1758) falaropo-de-bico-grosso Thinocoridae Thinocorus rumicivorus (Eschscholtz 1829)] Chionididae Chionis albus (Gmelin 1789) pomba-antártica Stercorariidae Stercorarius skua (Brünnich 1764) mandrião-grande Stercorarius chilensis Bonaparte 1857 mandrião-chileno Stercorarius maccormicki Saunders 1893 mandrião-do-sul Stercorarius antarcticus (Lesson 1831) mandrião-antártico Stercorarius pomarinus (Temminck 1815) mandrião-pomarino Stercorarius parasiticus (Linnaeus 1758) mandrião-parasítico Stercorarius longicaudus Vieillot 1819 mandrião-de-cauda-comprida Laridae Larus atlanticus Olrog 1958 gaivota-de-rabo-preto Larus delawarensis Ord 1815 gaivota-de-bico-manchado Larus dominicanus Lichtenstein 1823 gaivotão Larus atricilla Linnaeus 1758 gaivota-alegre Larus pipixcan Wagler 1831 gaivota-de-franklin Chroicocephalus cirrocephalus (Vieillot 1818) gaivota-de-cabeça-cinza Chroicocephalus maculipennis (Lichtenstein 1823) gaivota-maria-velha Sternidae Anous stolidus (Linnaeus 1758) trinta-réis-escuro Anous minutus Boie 1844 trinta-réis-preto Gygis alba (Sparmann 1786) grazina Onychoprion fuscatus (Linnaeus 1766) trinta-réis-das-rocas Sternula antillarum Lesson 1847 trinta-réis-miúdo Sternula superciliaris (Vieillot 1819) trinta-réis-anão Chlidonias niger (Linnaeus 1758) trinta-réis-negro Phaetusa simplex (Gmelin 1789) trinta-réis-grande Gelochelidon nilotica (Gmelin 1789) trinta-réis-de-bico-preto Sterna dougallii Montagu 1813 trinta-réis-róseo Sterna hirundinacea Lesson 1831 trinta-réis-de-bico-vermelho Sterna hirundo Linnaeus 1758 trinta-réis-boreal Sterna vittata Gmelin 1789 trinta-réis-antártico Sterna paradisaea Pontoppidan 1763 trinta-réis-ártico Sterna trudeaui Audubon 1838 trinta-réis-de-coroa-branca Thalasseus maximus (Boddaert 1783) trinta-réis-real Thalasseus sandvicensis (Latham 1787) trinta-réis-de-bando Rynchopidae Rynchops niger Linnaeus 1758 talha-mar Columbiformes Columbidae Columbina passerina (Linnaeus 1758) rolinha-cinzenta Columbina minuta (Linnaeus 1766) rolinha-de-asa-canela Columbina talpacoti (Temminck 1811) rolinha-roxa Columbina squammata (Lesson 1831) fogo-apagou Columbina picui (Temminck 1813) rolinha-picui Columbina cyanopis (Pelzeln 1870) rolinha-do-planalto Claravis pretiosa (Ferrari-Perez 1886) pararu-azul Claravis godefrida (Temminck 1811) pararu-espelho Uropelia campestris (Spix 1825) rolinha-vaqueira Columba livia Gmelin 1789 pombo-doméstico Patagioenas speciosa (Gmelin 1789) pomba-trocal Patagioenas picazuro (Temminck 1813) pombão Patagioenas maculosa (Temminck 1813) pomba-do-orvalho Patagioenas fasciata (Say 1823) pomba-de-coleira-branca Patagioenas cayennensis (Bonnaterre 1792) pomba-galega Patagioenas plumbea (Vieillot 1818) pomba-amargosa Patagioenas subvinacea (Lawrence 1868) pomba-botafogo Zenaida auriculata (Des Murs 1847) pomba-de-bando Leptotila verreauxi Bonaparte 1855 juriti-pupu Leptotila rufaxilla (Richard & Bernard 1792) juriti-gemedeira Geotrygon saphirina (Bonaparte 1855) Geotrygon violacea (Temminck 1809) juriti-vermelha Geotrygon montana (Linnaeus 1758) pariri Psittaciformes Psittacidae Anodorhynchus hyacinthinus (Latham 1790) arara-azul-grande Anodorhynchus glaucus (Vieillot 1816) arara-azul-pequena Anodorhynchus leari Bonaparte 1856 arara-azul-de-lear Cyanopsitta spixii (Wagler 1832) ararinha-azul Ara ararauna (Linnaeus 1758) arara-canindé Ara macao (Linnaeus 1758) araracanga Ara chloropterus Gray 1859 arara-vermelha-grande Ara severa (Linnaeus 1758) maracanã-guaçu Orthopsittaca manilata (Boddaert 1783) maracanã-de-cara-amarela Primolius maracana (Vieillot 1816) maracanã-do-buriti Primolius couloni (Sclater 1876) maracanã-de-cabeça-azul Primolius auricollis (Cassin 1853) maracanã-de-colar Diopsittaca nobilis (Linnaeus 1758) maracanã-pequena Guarouba guarouba (Gmelin 1788) ararajuba Aratinga acuticaudata (Vieillot 1818) aratinga-de-testa-azul Aratinga leucophthalma (Statius Muller 1776) periquitão-maracanã Aratinga auricapillus (Kuhl 1820) jandaia-de-testa-vermelha Aratinga jandaya (Gmelin 1788) jandaia-verdadeira Aratinga solstitialis (Linnaeus 1766) jandaia-amarela Aratinga weddellii (Deville 1851) periquito-de-cabeça-suja Aratinga aurea (Gmelin 1788) periquito-rei Aratinga pertinax (Linnaeus 1758) periquito-de-bochecha-parda Aratinga cactorum (Kuhl 1820) periquito-da-caatinga Nandayus nenday (Vieillot 1823) periquito-de-cabeça-preta Pyrrhura cruentata (Wied 1820) tiriba-grande Pyrrhura devillei (Massena & Souancé 1854) tiriba-fogo Pyrrhura frontalis (Vieillot 1817) tiriba-de-testa-vermelha Pyrrhura lepida (Wagler 1832) tiriba-pérola Pyrrhura perlata (Spix 1824) tiriba-de-barriga-vermelha Pyrrhura molinae (Massena & Souancé 1854) tiriba-de-cara-suja Pyrrhura leucotis (Kuhl 1820) tiriba-de-orelha-branca Pyrrhura griseipectus Salvadori 1900 tiriba-de-peito-cinza Pyrrhura pfrimeri Miranda-Ribeiro 1920 tiriba-de-pfrimer Pyrrhura picta (Statius Muller 1776) tiriba-de-testa-azul Pyrrhura lucianii (Deville 1851) tiriba-de-deville Pyrrhura roseifrons (Gray 1859) tiriba-de-cabeça-vermelha Pyrrhura amazonum Hellmayr 1906 tiriba-de-hellmayr Pyrrhura snethlageae Joseph & Bates 2002 tiriba-do-madeira Pyrrhura egregia (Sclater 1881) tiriba-de-cauda-roxa Pyrrhura melanura (Spix 1824) tiriba-fura-mata Pyrrhura rupicola (Tschudi 1844) tiriba-rupestre Myiopsitta monachus (Boddaert 1783) caturrita Forpus passerinus (Linnaeus 1758) tuim-santo Forpus xanthopterygius (Spix 1824) tuim Forpus sclateri (Gray 1859) tuim-de-bico-escuro Brotogeris tirica (Gmelin 1788) periquito-rico Brotogeris versicolurus (Statius Muller 1776) periquito-de-asa-branca Brotogeris chiriri (Vieillot 1818) periquito-de-encontro-amarelo Brotogeris cyanoptera (Pelzeln 1870) periquito-de-asa-azul Brotogeris chrysoptera (Linnaeus 1766) periquito-de-asa-dourada Brotogeris sanctithomae (Statius Muller 1776) periquito-testinha Nannopsittaca panychlora (Salvin & Godman 1883) periquito-dos-tepuis Nannopsittaca dachilleae O’Neill Munn & Franke 1991 periquito-da-amazônia Touit purpuratus (Gmelin 1788) apuim-de-costas-azuis Touit melanonotus (Wied 1820) apuim-de-costas-pretas Touit huetii (Temminck 1830) apuim-de-asa-vermelha Touit surdus (Kuhl 1820) apuim-de-cauda-amarela Pionites melanocephalus (Linnaeus 1758) marianinha-de-cabeça-preta Pionites leucogaster (Kuhl 1820) marianinha-de-cabeça-amarela Pionopsitta vulturina (Kuhl 1820) curica-urubu Pionopsitta aurantiocephala Gaban-Lima Raposo & Höfling 2002 papagaio-de-cabeça-laranja Pionopsitta barrabandi (Kuhl 1820) curica-de-bochecha-laranja Pionopsitta caica (Latham 1790) curica-caica Pionopsitta pileata (Scopoli 1769) cuiú-cuiú Graydidascalus brachyurus (Kuhl 1820) curica-verde Salvatoria xanthops (Spix 1824) papagaio-galego Pionus menstruus (Linnaeus 1766) maitaca-de-cabeça-azul Pionus maximiliani (Kuhl 1820) maitaca-verde Pionus fuscus (Statius Muller 1776) maitaca-roxa Amazona pretrei (Temminck 1830) papagaio-charão Amazona autumnalis (Linnaeus 1758) papagaio-diadema Amazona brasiliensis (Linnaeus 1758) papagaio-de-cara-roxa Amazona dufresniana (Shaw 1812)] Amazona rhodocorytha (Salvadori 1890) chauá Amazona festiva (Linnaeus 1758) papagaio-da-várzea Amazona aestiva (Linnaeus 1758) papagaio-verdadeiro Amazona ochrocephala (Gmelin 1788) papagaio-campeiro Amazona kawalli Grantsau & Camargo 1989 papagaio-dos-garbes Amazona amazonica (Linnaeus 1766) curica Amazona farinosa (Boddaert 1783) papagaio-moleiro Amazona vinacea (Kuhl 1820) papagaio-de-peito-roxo Deroptyus accipitrinus (Linnaeus 1758) anacã Triclaria malachitacea (Spix 1824) sabiá-cica Opisthocomiformes Opisthocomidae Opisthocomus hoazin (Statius Muller 1776) cigana Cuculiformes Cuculidae Coccyzus pumilus Strickland 1852 Coccyzus cinereus Vieillot 1817 papa-lagarta-cinzento Coccyzus erythropthalmus (Wilson 1811) papa-lagarta-de-bico-preto Coccyzus americanus (Linnaeus 1758) papa-lagarta-de-asa-vermelha Coccyzus euleri Cabanis 1873 papa-lagarta-de-euler Coccyzus minor (Gmelin 1788) papa-lagarta-do-mangue Coccyzus melacoryphus Vieillot 1817 papa-lagarta-acanelado Piaya cayana (Linnaeus 1766) alma-de-gato Piaya melanogaster (Vieillot 1817) chincoã-de-bico-vermelho Coccycua minuta (Vieillot 1817) chincoã-pequeno Crotophaga major Gmelin 1788 anu-coroca Crotophaga ani Linnaeus 1758 anu-preto Guira guira (Gmelin 1788) anu-branco Tapera naevia (Linnaeus 1766) saci Dromococcyx phasianellus (Spix 1824) peixe-frito-verdadeiro Dromococcyx pavoninus Pelzeln 1870 peixe-frito-pavonino Neomorphus geoffroyi (Temminck 1820) jacu-estalo Neomorphus squamiger Todd 1925 jacu-estalo-escamoso Neomorphus rufipennis (Gray 1849) jacu-estalo-de-asa-vermelha Neomorphus pucheranii (Deville 1851) jacu-estalo-de-bico-vermelho Strigiformes Tytonidae Tyto alba (Scopoli 1769) coruja-da-igreja Strigidae Megascops choliba (Vieillot 1817) corujinha-do-mato Megascops watsonii (Cassin 1849) corujinha-orelhuda Megascops usta (Sclater 1858) corujinha-relógio Megascops atricapilla (Temminck 1822) corujinha-sapo Megascops sanctaecatarinae (Salvin 1897) corujinha-do-sul Megascops guatemalae (Sharpe 1875) corujinha-de-roraima Lophostrix cristata (Daudin 1800) coruja-de-crista Pulsatrix perspicillata (Latham 1790) murucututu Pulsatrix koeniswaldiana (Bertoni & Bertoni 1901) murucututu-de-barriga-amarela Bubo virginianus (Gmelin 1788) jacurutu Strix hylophila (Temminck 1825) coruja-listrada Strix virgata (Cassin 1849) coruja-do-mato Strix huhula (Daudin 1800) coruja-preta Glaucidium hardyi (Vielliard 1990) caburé-da-amazônia Glaucidium mooreorum (Silva Coelho & Gonzaga 2002) caburé-de-pernambuco Glaucidium minutissimum (Wied 1830) caburé-miudinho Glaucidium brasilianum (Gmelin 1788) caburé Athene cunicularia (Molina 1782) coruja-buraqueira Aegolius harrisii (Cassin 1849) caburé-acanelado Rhinoptynx clamator (Vieillot 1808) coruja-orelhuda Asio stygius (Wagler 1832) mocho-diabo Asio flammeus (Pontoppidan 1763) mocho-dos-banhados Caprimulgiformes Steatornithidae Steatornis caripensis Humboldt 1817 guácharo Nyctibiidae Nyctibius grandis (Gmelin 1789) mãe-da-lua-gigante Nyctibius aethereus (Wied 1820) mãe-da-lua-parda Nyctibius griseus (Gmelin 1789) mãe-da-lua Nyctibius leucopterus (Wied 1821) urutau-de-asa-branca Nyctibius bracteatus Gould 1846 urutau-ferrugem Caprimulgidae Lurocalis semitorquatus (Gmelin 1789) tuju Chordeiles pusillus Gould 1861 bacurauzinho Chordeiles rupestris (Spix 1825) bacurau-da-praia Chordeiles acutipennis (Hermann 1783) bacurau-de-asa-fina Chordeiles minor (Forster 1771) bacurau-norte-americano Nyctiprogne leucopyga (Spix 1825) bacurau-de-cauda-barrada Nyctiprogne vielliardi (Lencioni-Neto 1994) bacurau-do-são-francisco Podager nacunda (Vieillot 1817) corucão Nyctidromus albicollis (Gmelin 1789) bacurau Nyctiphrynus ocellatus (Tschudi 1844) bacurau-ocelado Caprimulgus rufus Boddaert 1783 joão-corta-pau Caprimulgus sericocaudatus (Cassin 1849) bacurau-rabo-de-seda Caprimulgus longirostris Bonaparte 1825 bacurau-da-telha Caprimulgus cayennensis Gmelin 1789 bacurau-de-cauda-branca Caprimulgus maculicaudus (Lawrence 1862) bacurau-de-rabo-maculado Caprimulgus parvulus Gould 1837 bacurau-chintã Caprimulgus nigrescens Cabanis 1848 bacurau-de-lajeado Caprimulgus whitelyi (Salvin 1885) bacurau-dos-tepuis Caprimulgus hirundinaceus Spix 1825 bacurauzinho-da-caatinga Hydropsalis climacocerca (Tschudi 1844) acurana Hydropsalis torquata (Gmelin 1789) bacurau-tesoura Macropsalis forcipata (Nitzsch 1840) bacurau-tesoura-gigante Eleothreptus anomalus (Gould 1838) curiango-do-banhado Eleothreptus candicans (Pelzeln 1867) bacurau-de-rabo-branco Apodiformes Apodidae Cypseloides cryptus Zimmer 1945] Cypseloides lemosi Eisenmann & Lehmann 1962] Cypseloides fumigatus (Streubel 1848) taperuçu-preto Cypseloides senex (Temminck 1826) taperuçu-velho Streptoprocne phelpsi (Collins 1972) taperuçu-dos-tepuis Streptoprocne zonaris (Shaw 1796) taperuçu-de-coleira-branca Streptoprocne biscutata (Sclater 1866) taperuçu-de-coleira-falha Chaetura spinicaudus (Temminck 1839) andorinhão-de-sobre-branco Chaetura cinereiventris Sclater 1862 andorinhão-de-sobre-cinzento Chaetura egregia Todd 1916 taperá-de-garganta-branca Chaetura pelagica (Linnaeus 1758)] Chaetura chapmani Hellmayr 1907 andorinhão-de-chapman Chaetura viridipennis Cherrie 1916 andorinhão-da-amazônia Chaetura meridionalis Hellmayr 1907 andorinhão-do-temporal Chaetura brachyura (Jardine 1846) andorinhão-de-rabo-curto Aeronautes montivagus (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) andorinhão-serrano Tachornis squamata (Cassin 1853) tesourinha Panyptila cayennensis (Gmelin 1789) andorinhão-estofador Trochilidae Ramphodon naevius (Dumont 1818) beija-flor-rajado Glaucis dohrnii (Bourcier & Mulsant 1852) balança-rabo-canela Glaucis hirsutus (Gmelin 1788) balança-rabo-de-bico-torto Threnetes leucurus (Linnaeus 1766) balança-rabo-de-garganta-preta Threnetes niger (Linnaeus 1758) balança-rabo-escuro Anopetia gounellei (Boucard 1891) rabo-branco-de-cauda-larga Phaethornis squalidus (Temminck 1822) rabo-branco-pequeno Phaethornis maranhaoensis Grantsau 1968 rabo-branco-do-maranhão Phaethornis rupurumii Boucard 1892 rabo-branco-do-rupununi Phaethornis aethopyga Zimmer 1950 rabo-branco-de-garganta-escura Phaethornis idaliae (Bourcier & Mulsant 1856) rabo-branco-mirim Phaethornis nattereri Berlepsch 1887 besourão-de-sobre-amarelo Phaethornis griseogularis Gould 1851 rabo-branco-de-garganta-cinza Phaethornis ruber (Linnaeus 1758) rabo-branco-rubro Phaethornis subochraceus Todd 1915 rabo-branco-de-barriga-fulva Phaethornis pretrei (Lesson & Delattre 1839) rabo-branco-acanelado Phaethornis eurynome (Lesson 1832) rabo-branco-de-garganta-rajada Phaethornis hispidus (Gould 1846) rabo-branco-cinza Phaethornis philippii (Bourcier 1847) rabo-branco-amarelo Phaethornis bourcieri (Lesson 1832) rabo-branco-de-bico-reto Phaethornis superciliosus (Linnaeus 1766) rabo-branco-de-bigodes Phaethornis malaris (Nordmann 1835) besourão-de-bico-grande Phaethornis margarettae Ruschi 1972 rabo-branco-de-margarette Doryfera johannae (Bourcier 1847) bico-de-lança Campylopterus largipennis (Boddaert 1783) asa-de-sabre-cinza Campylopterus hyperythrus Cabanis 1848 asa-de-sabre-canela Campylopterus duidae Chapman 1929 asa-de-sabre-de-peito-camurça Eupetomena macroura (Gmelin 1788) beija-flor-tesoura Aphantochroa cirrochloris (Vieillot 1818) beija-flor-cinza Florisuga mellivora (Linnaeus 1758) beija-flor-azul-de-rabo-branco Florisuga fusca (Vieillot 1817) beija-flor-preto Colibri delphinae (Lesson 1839) beija-flor-marrom Colibri coruscans (Gould 1846) beija-flor-violeta Colibri serrirostris (Vieillot 1816) beija-flor-de-orelha-violeta Anthracothorax viridigula (Boddaert 1783) beija-flor-de-veste-verde Anthracothorax nigricollis (Vieillot 1817) beija-flor-de-veste-preta Avocettula recurvirostris (Swainson 1822) beija-flor-de-bico-virado Topaza pella (Linnaeus 1758) beija-flor-brilho-de-fogo Topaza pyra (Gould 1846) topázio-de-fogo Chrysolampis mosquitus (Linnaeus 1758) beija-flor-vermelho Stephanoxis lalandi (Vieillot 1818) beija-flor-de-topete Lophornis ornatus (Boddaert 1783) beija-flor-de-leque-canela Lophornis gouldii (Lesson 1833) topetinho-do-brasil-central Lophornis magnificus (Vieillot 1817) topetinho-vermelho Lophornis chalybeus (Vieillot 1823) topetinho-verde Lophornis pavoninus Salvin & Godman 1882 topetinho-pavão Discosura langsdorffi (Temminck 1821) rabo-de-espinho Discosura longicaudus (Gmelin 1788) bandeirinha Chlorestes notata (Reich 1793) beija-flor-de-garganta-azul Chlorostilbon mellisugus (Linnaeus 1758) esmeralda-de-cauda-azul Chlorostilbon aureoventris (d’Orbigny & Lafresnaye 1838) besourinho-de-bico-vemelho Thalurania furcata (Gmelin 1788) beija-flor-tesoura-verde Thalurania watertonii (Bourcier 1847) beija-flor-de-costas-violetas Thalurania glaucopis (Gmelin 1788) beija-flor-de-fronte-violeta Hylocharis sapphirina (Gmelin 1788) beija-flor-safira Hylocharis cyanus (Vieillot 1818) beija-flor-roxo Hylocharis chrysura (Shaw 1812) beija-flor-dourado Chrysuronia oenone (Lesson 1832) beija-flor-de-cauda-dourada Leucochloris albicollis (Vieillot 1818) beija-flor-de-papo-branco Polytmus guainumbi (Pallas 1764) beija-flor-de-bico-curvo Polytmus theresiae (Da Silva Maia 1843) beija-flor-dos-tepuis Leucippus chlorocercus Gould 1866 beija-flor-verde Amazilia chionogaster (Tschudi 1845) beija-flor-verde-e-branco Amazilia leucogaster (Gmelin 1788) beija-flor-de-barriga-branca Amazilia versicolor (Vieillot 1818) beija-flor-de-banda-branca Amazilia rondoniae Ruschi 1982 beija-flor-de-cabeça-azul Amazilia brevirostris (Lesson 1829) beija-flor-de-bico-preto Amazilia fimbriata (Gmelin 1788) beija-flor-de-garganta-verde Amazilia lactea (Lesson 1832) beija-flor-de-peito-azul Amazilia viridigaster (Bourcier 1843) beija-flor-de-barriga-verde Clytolaema rubricauda (Boddaert 1783) beija-flor-rubi Heliodoxa xanthogonys Salvin & Godman 1882 brilhante-veludo Heliodoxa schreibersii (Bourcier 1847) brilhante-de-garganta-preta Heliodoxa aurescens (Gould 1846) beija-flor-estrela Augastes scutatus (Temminck 1824) beija-flor-de-gravata-verde Augastes lumachella (Lesson 1838) beija-flor-de-gravata-vermelha Heliothryx auritus (Gmelin 1788) beija-flor-de-bochecha-azul Heliactin bilophus (Temminck 1820) chifre-de-ouro Heliomaster longirostris (Audebert & Vieillot 1801) bico-reto-cinzento Heliomaster squamosus (Temminck 1823) bico-reto-de-banda-branca Heliomaster furcifer (Shaw 1812) bico-reto-azul Calliphlox amethystina (Boddaert 1783) estrelinha-ametista Trogoniformes Trogonidae Trogon viridis Linnaeus 1766 surucuá-grande-de-barriga-amarela Trogon surrucura Vieillot 1817 surucuá-variado Trogon curucui Linnaeus 1766 surucuá-de-barriga-vermelha Trogon violaceus Gmelin 1788 surucuá-pequeno Trogon collaris Vieillot 1817 surucuá-de-coleira Trogon personatus Gould 1842 surucuá-mascarado Trogon rufus Gmelin 1788 surucuá-de-barriga-amarela Trogon melanurus Swainson 1838 surucuá-de-cauda-preta Pharomachrus pavoninus (Spix 1824) surucuá-pavão Coraciiformes Alcedinidae Ceryle torquatus (Linnaeus 1766) martim-pescador-grande Chloroceryle amazona (Latham 1790) martim-pescador-verde Chloroceryle americana (Gmelin 1788) martim-pescador-pequeno Chloroceryle inda (Linnaeus 1766) martim-pescador-da-mata Chloroceryle aenea (Pallas 1764) martinho Momotidae — Motmots Electron platyrhynchum (Leadbeater 1829) udu-de-bico-largo Baryphthengus martii (Spix 1824) juruva-ruiva Baryphthengus ruficapillus (Vieillot 1818) juruva-verde Momotus momota (Linnaeus 1766) udu-de-coroa-azul Galbuliformes Galbulidae Galbalcyrhynchus leucotis Des Murs 1845 ariramba-vermelha Galbalcyrhynchus purusianus Goeldi 1904 sovela-vermelha Brachygalba albogularis (Spix 1824) agulha-de-garganta-branca Brachygalba lugubris (Swainson 1838) ariramba-preta Jacamaralcyon tridactyla (Vieillot 1817) cuitelão Galbula albirostris Latham 1790 ariramba-de-bico-amarelo Galbula cyanicollis Cassin 1851 ariramba-da-mata Galbula ruficauda Cuvier 1816 ariramba-de-cauda-ruiva Galbula galbula (Linnaeus 1766) ariramba-de-cauda-verde Galbula tombacea Spix 1824 ariramba-de-barba-branca Galbula cyanescens Deville 1849 ariramba-da-capoeira Galbula chalcothorax Sclater 1854 ariramba-violácea Galbula leucogastra Vieillot 1817 ariramba-bronzeada Galbula dea (Linnaeus 1758) ariramba-do-paraíso Jacamerops aureus (Statius Muller 1776) jacamaraçu Bucconidae Notharchus macrorhynchos (Gmelin 1788) macuru-de-testa-branca Notharchus hyperrhynchus (Sclater 1856) macuru-de-pescoço-branco Notharchus swainsoni (Gray 1846) macuru-de-barriga-castanha Notharchus ordii (Cassin 1851) macuru-de-peito-marrom Notharchus tectus (Boddaert 1783) macuru-pintado Bucco macrodactylus (Spix 1824) rapazinho-de-boné-vermelho Bucco tamatia Gmelin 1788 rapazinho-carijó Bucco capensis Linnaeus 1766 rapazinho-de-colar Nystalus striolatus (Pelzeln 1856) rapazinho-estriado Nystalus chacuru (Vieilloy 1816) joão-bobo Nystalus maculatus (Gmelin 1788) rapazinho-dos-velhos Nystalus striatipectus (Sclater 1854) rapazinho-do-chaco Malacoptila fusca (Gmelin 1788) barbudo-pardo Malacoptila semicincta Todd 1925 barbudo-de-coleira Malacoptila striata (Spix 1824) barbudo-rajado Malacoptila rufa (Spix 1824) barbudo-de-pescoço-ferrugem Micromonacha lanceolata (Deville 1849) macuru-papa-mosca Nonnula rubecula (Spix 1824) macuru Nonnula sclateri Hellmayr 1907 freirinha-amarelada Nonnula ruficapilla (Tschudi 1844) freirinha-de-coroa-castanha Nonnula amaurocephala Chapman 1921 freirinha-de-cabeça-castanha Monasa atra (Boddaert 1783) chora-chuva-de-asa-branca Monasa nigrifrons (Spix 1824) chora-chuva-preto Monasa morphoeus (Hahn & Küster 1823) chora-chuva-de-cara-branca Monasa flavirostris Strickland 1850 chora-chuva-de-bico-amarelo Chelidoptera tenebrosa (Pallas 1782) urubuzinho Piciformes Capitonidae Capito aurovirens (Cuvier 1829) capitão-de-coroa Capito dayi Cherrie 1916 capitão-de-cinta Capito brunneipectus Chapman 1921 capitão-de-peito-marrom Capito niger (Statius Muller 1776) capitão-de-bigode-carijó Capito auratus (Dumont 1816) capitão-de-fronte-dourada Eubucco richardsoni (Gray 1846) capitãode-bigode-limão Eubucco tucinkae (Seilern 1913) capitão-de-colar-amarelo Ramphastidae Ramphastos toco Statius Muller 1776 tucanuçu Ramphastos tucanus Linnaeus 1778 tucano-grande-de-papo-branco Ramphastos vitellinus Lichtenstein 1823 tucano-de-bico-preto Ramphastos dicolorus Linnaeus 1766 tucano-de-bico-verde Aulacorhynchus prasinus (Gould 1834) tucaninho-de-nariz-amarelo Aulacorhynchus derbianus Gould 1835 tucaninho-verde Selenidera culik (Wagler 1827) araçari-negro Selenidera reinwardtii (Wagler 1827 saripoca-de-coleira Selenidera nattereri (Gould 1836) saripoca-de-bico-castanho Selenidera gouldii (Natterer 1837) saripoca-de-gould Selenidera maculirostris (Lichtenstein 1823) araçari-poca Pteroglossus bailloni (Vieillot 1819) araçari-banana Pteroglossus viridis (Linnaeus 1766) araçari-miudinho Pteroglossus inscriptus Swainson 1822 araçari-miudinho-de-bico-riscado Pteroglossus bitorquatus Vigors 1826 araçari-de-pescoço-vermelho Pteroglossus azara (Vieillot 1819) araçari-de-bico-de-marfim Pteroglossus mariae Gould 1854 araçari-de-bico-marrom Pteroglossus aracari (Linnaeus 1758) araçari-de-bico-branco Pteroglossus castanotis Gould 1834 araçari-castanho Pteroglossus pluricinctus Gould 1835 araçari-de-cinta-dupla Pteroglossus beauharnaesii Wagler 1832 araçari-mulato Picidae Picumnus aurifrons Pelzeln 1870 pica-pau-anão-dourado Picumnus pumilus Cabanis & Heine 1863 pica-pau-anão-do-orinoco Picumnus lafresnayi Malherbe 1862 pica-pau-anão-do-amazonas Picumnus exilis (Lichtenstein 1823) pica-pau-anão-de-pintas-amarelas Picumnus spilogaster Sundevall 1866 pica-pau-anão-de-pescoço-branco Picumnus pygmaeus (Lichtenstein 1823) pica-pau-anão-pintado Picumnus varzeae Snethlage 1912 pica-pau-anão-da-várzea Picumnus cirratus Temminck 1825 pica-pau-anão-barrado Picumnus temminckii Lafresnaye 1845 pica-pau-anão-de-coleira Picumnus albosquamatus d’Orbigny 1840 pica-pau-anão-escamado Picumnus fuscus Pelzeln 1870 pica-pau-anão-fusco Picumnus rufiventris Bonaparte 1838 pica-pau-anão-vermelho Picumnus fulvescens Stager 1961 pica-pau-anão-canela Picumnus limae Snethlage 1924 pica-pau-anão-da-caatinga Picumnus nebulosus Sundevall 1866 pica-pau-anão-carijó Picumnus castelnau Malherbe 1862 pica-pau-anão-creme Melanerpes candidus (Otto 1796) birro pica-pau-branco Melanerpes cruentatus (Boddaert 1783) benedito-de-testa-vermelha Melanerpes flavifrons (Vieillot 1818) benedito-de-testa-amarela Melanerpes cactorum (d’Orbigny 1840) pica-pau-de-testa-branca Picoides mixtus (Boddaert 1783) pica-pau-chorão Veniliornis passerinus (Linnaeus 1766) picapauzinho-anão Veniliornis spilogaster (Wagler 1827) picapauzinho-verde-carijó Veniliornis kirkii (Malherbe 1845) pica-pau-de-sobre-vermelho Veniliornis affinis (Swainson 1821) picapauzinho-avermelhado Veniliornis cassini (Malherbe 1862) pica-pau-de-colar-dourado Veniliornis maculifrons (Spix 1824) picapauzinho-de-testa-pintada Piculus leucolaemus (Natterer & Malherbe 1845) pica-pau-de-garganta-branca Piculus flavigula (Boddaert 1783) pica-pau-bufador Piculus chrysochloros (Vieillot 1818) pica-pau-dourado-escuro Piculus aurulentus (Temminck 1821) pica-pau-dourado Piculus rubiginosus (Swainson 1820) pica-pau-oliváceo Colaptes punctigula (Boddaert 1783) pica-pau-de-peito-pontilhado Colaptes melanochloros (Gmelin 1788) pica-pau-verde-barrado Colaptes campestris (Vieillot 1818) pica-pau-do-campo Celeus undatus (Linnaeus 1766) pica-pau-barrado Celeus grammicus (Natterer & Malherbe 1845) picapauzinho-chocolate Celeus elegans (Statius Muller 1776) pica-pau-chocolate Celeus lugubris (Malherbe 1851) pica-pau-louro Celeus flavescens (Gmelin 1788) pica-pau-de-cabeça-amarela Celeus flavus (Statius Muller 1776) pica-pau-amarelo Celeus spectabilis Sclater & Salvin 1880 pica-pau-lindo Celeus obrieni Short 1973 pica-pau-do-parnaíba Celeus torquatus (Boddaert 1783) pica-pau-de-coleira Dryocopus galeatus (Temminck 1822) pica-pau-de-cara-canela Dryocopus lineatus (Linnaeus 1766) pica-pau-de-banda-branca Campephilus rubricollis (Boddaert 1783) pica-pau-de-barriga-vermelha Campephilus robustus (Lichtenstein 1818) pica-pau-rei Campephilus melanoleucos (Gmelin 1788) pica-pau-de-topete-vermelho Campephilus leucopogon (Valenciennes 1826) pica-pau-de-barriga-preta Passeriformes Melanopareiidae Melanopareia torquata (Wied 1831) tapaculo-de-colarinho Thamnophilidae Cymbilaimus lineatus (Leach 1814) papa-formiga-barrado Cymbilaimus sanctaemariae Gyldenstolpe 1941 choca-do-bambú Hypoedaleus guttatus (Vieillot 1816) chocão-carijó Batara cinerea (Vieillot 1819) matracão Mackenziaena leachii (Such 1825) borralhara-assobiadora Mackenziaena severa (Lichtenstein 1823) borralhara Frederickena viridis (Vieillot 1816) borralhara-do-norte Frederickena unduligera (Pelzeln 1868) borralhara-ondulada Taraba major (Vieillot 1816) chorá-boi Sakesphorus canadensis (Linnaeus 1766) choca-de-crista-preta Sakesphorus cristatus (Wied 1831) choca-do-nordeste Sakesphorus melanothorax (Sclater 1857) choca-de-cauda-pintada Sakesphorus luctuosus (Lichtenstein 1823) choca-d'água Biatas nigropectus (Lafresnaye 1850) papo-branco Thamnophilus doliatus (Linnaeus 1764) choca-barrada Thamnophilus palliatus (Lichtenstein 1823) choca-listrada Thamnophilus nigrocinereus Sclater 1855 choca-preta-e-cinza Thamnophilus cryptoleucus (Menegaux & Hellmayr 1906) choca-selada Thamnophilus aethiops Sclater 1858 choca-lisa Thamnophilus schistaceus d’Orbigny 1835 choca-de-oho-vermelho Thamnophilus murinus Sclater & Salvin 1868 choca-murina Thamnophilus punctatus (Shaw 1809) choca-bate-cabo Thamnophilus stictocephalus Pelzeln 1868 choca-de-natterer Thamnophilus sticturus Pelzeln 1868 choca-da-bolívia Thamnophilus pelzelni Hellmayr 1924 choca-do-planalto Thamnophilus ambiguus Swainson 1825 choca-de-sooretama Thamnophilus amazonicus Sclater 1858 choca-canela Thamnophilus divisorius Whitney Oren & Brumfield 2004 choca-do-acre Thamnophilus insignis Salvin & Godman 1884 choca-de-roraima Thamnophilus caerulescens Vieillot 1816 choca-da-mata Thamnophilus torquatus Swainson 1825 choca-de-asa-vermelha Thamnophilus ruficapillus Vieillot 1816 choca-de-chapéu-vermelho Megastictus margaritatus (Sclater 1855) choca-pintada Neoctantes niger (Pelzeln 1859) choca-preta Clytoctantes atrogularis Lanyon Stotz & Willard 1991 choca-de-garganta-preta Dysithamnus stictothorax (Temminck 1823) choquinha-de-peito-pintado Dysithamnus mentalis (Temminck 1823) choquinha-lisa Dysithamnus xanthopterus Burmeister 1856 choquinha-de-asa-ferrugem Dysithamnus plumbeus (Wied 1831) choquinha-chumbo Thamnomanes ardesiacus (Sclater & Salvin 1867) uirapuru-de-garganta-preta Thamnomanes saturninus (Pelzeln 1878) uirapuru-selado Thamnomanes caesius (Temminck 1820) ipecuá Thamnomanes schistogynus Hellmayr 1911 uirapuru-azul Pygiptila stellaris (Spix 1825) choca-cantadora Myrmotherula gutturalis Sclater & Salvin 1881 choquinha-de-barriga-parda Myrmotherula leucophthalma (Pelzeln 1868) choquinha-de-olho-branco Myrmotherula haematonota (Sclater 1857) choquinha-de-garganta-carijó Myrmotherula ornata Sclater 1853 choquinha-ornada Myrmotherula erythrura Sclater 1890 choquinha-de-cauda-ruiva Myrmotherula brachyura (Hermann 1783) choquinha-miúda Myrmotherula ignota Griscom 1929 choquinha-de-bico-curto Myrmotherula ambigua Zimmer 1932 choquinha-de-coroa-listrada Myrmotherula sclateri Snethlage 1912 choquiha-de-garganta-amarela Myrmotherula surinamensis (Gmelin 1788) choquinha-estriada Myrmotherula multostriata Sclater 1858 choquinha-estriada-da-amazônia Myrmotherula cherriei Berlepsch & Hartert 1902 choquinha-de-peito-riscado Myrmotherula klagesi Todd 1927 choquinha-do-tapajós Myrmotherula hauxwelli (Sclater 1857) choquinha-de-garganta-clara Myrmotherula guttata (Vieillot 1825) choquinha-de-barriga-ruiva Myrmotherula gularis (Spix 1825) choquinha-de-garganta-pintada Myrmotherula axillaris (Vieillot 1817) choquinha-de-flanco-branco Myrmotherula sunensis Chapman 1925 choquinha-do-oeste Myrmotherula minor Salvadori 1864 choquinha-pequena Myrmotherula longipennis Pelzeln 1868 choquinha-de-asa-comprida Myrmotherula urosticta (Sclater 1857) choquinha-de-rabo-cintado Myrmotherula iheringi Snethlage 1914 choquinha-de-ihering Myrmotherula fluminensis Gonzaga 1988 choquinha-fluminense Myrmotherula unicolor (Menetries 1835) choquinha-cinzenta Myrmotherula snowi Teixeira & Gonzaga 1985 choquinha-de-alagoas Myrmotherula behni Berlepsch & Leverkuhn 1890 choquinha-de-asa-lisa Myrmotherula menetriesii (d’Orbigny 1837) choquinha-de-garganta-cinza Myrmotherula assimilis Pelzeln 1868 choquinha-da-várzea Dichrozona cincta (Pelzeln 1868) tovaquinha Myrmorchilus strigilatus (Wied 1831) piu-piu Herpsilochmus sellowi Whitney & Pacheco 2000 chorozinho-da-caatinga Herpsilochmus pileatus (Lichtenstein 1823) corozinho-de-boné Herpsilochmus atricapillus Pelzeln 1868 chorozinho-de-chapéu-preto Herpsilochmus sticturus Salvin 1885 chorozinho-de-cauda-pintada Herpsilochmus stictocephalus Todd 1927 chorozinho-de-cabeça-pintada Herpsilochmus dorsimaculatus Pelzeln 1868 chorozinho-de-costas-manchadas Herpsilochmus roraimae Hellmayr 1903 chorozinho-de-roraima Herpsilochmus pectoralis Sclater 1857 chorozinho-de-papo-preto Herpsilochmus longirostris Pelzeln 1868 chorozinho-de-bico-comprido Herpsilochmus rufimarginatus (Temminck 1822) chorozinho-de-asa-vermelha Microrhopias quixensis (Cornalia 1849) papa-formiga-de-bando Formicivora iheringi Hellmayr 1909 formigueiro-do-nordeste Formicivora erythronotos Hartlaub 1852 formigueiro-de-cabeça-negra Formicivora grisea (Boddaert 1783) papa-formiga-pardo Formicivora serrana Hellmayr 1929 formigueiro-da-serra Formicivora littoralis Gonzaga & Pacheco 1990 formigueiro-do-litoral Formicivora melanogaster Pelzeln 1868 formigueiro-de-barriga-preta Formicivora rufa (Wied 1831) papa-formiga-vermelho Stymphalornis acutirostris Bornschein Reinert & Teixeira 1995 bicudinho-do-brejo Drymophila ferruginea (Temminck 1822) trovoada Drymophila rubricollis (Bertoni 1901) trovoada-de-bertoni Drymophila genei (Filippi 1847) choquinha-da-serra Drymophila ochropyga (Hellmayr 1906) choquinha-de-dorso-vermelho Drymophila malura (Temminck 1825) choquinha-carijó Drymophila squamata (Lichtenstein 1823) pintadinho Drymophila devillei (Menegaux & Hellmayr 1906) trovoada-listrada Terenura sicki Teixeira & Gonzaga 1983 zididê-do-nordeste Terenura maculata (Wied 1831) zidedê Terenura humeralis Sclater & Salvin 1880 zidedê-de-encontro Terenura spodioptila Sclater & Salvin 1881 zidedê-de-asa-cinza Cercomacra cinerascens (Sclater 1857) chororó-pocuá Cercomacra brasiliana Hellmayr 1905 chororó-cinzento Cercomacra tyrannina (Sclater 1855) chororá-escuro Cercomacra laeta Todd 1920 chororó-didi Cercomacra nigrescens (Cabanis & Heine 1859) chororó-negro Cercomacra serva Sclater 1858 () chororó-preto Cercomacra carbonaria Sclater & Salvin 1873 chororó-do-rio-branco Cercomacra melanaria (Menetries 1835) chororó-do-pantanal Cercomacra manu Fitzpatrick & Willard 1990 chororó-de-manu Cercomacra ferdinandi Snethlage 1928 chororó-de-goiás Pyriglena leuconota (Spix 1824) papa-taoca Pyriglena atra (Swainson 1825) papa-taoca-da-bahia Pyriglena leucoptera (Vieillot 1818) papa-taoca-do-sul Rhopornis ardesiacus (Wied 1831) gravatazeiro Myrmoborus leucophrys (Tschudi 1844) papa-formiga-de-sobrancelha Myrmoborus lugubris (Cabanis 1847) formigueiro-liso Myrmoborus myotherinus (Spix 1825) formigueiro-de-cara-preta Myrmoborus melanurus (Sclater & Salvin 1866)] Hypocnemis cantator (Boddaert 1783) papa-formiga-cantador Hypocnemis hypoxantha Sclater 1869 cantador-amarelo Hypocnemoides maculicauda (Pelzeln 1868) solta-asa Hypocnemoides melanopogon (Sclater 1857) solta-asa-do-norte Myrmochanes hemileucus (Sclater & Salvin 1866) formigueiro-preto-e-branco Sclateria naevia (Gmelin 1788) papa-formiga-do-igarapé Percnostola rufifrons (Gmelin 1789) formigueiro-de-cabeça-preta Percnostola minor Pelzeln 1868 formigueiro-de-pelzeln Percnostola lophotes Hellmayr & Seilern 1914 formigueiro-do-bambú Schistocichla schistacea (Sclater 1858) formigueiro-cinza Schistocichla leucostigma (Pelzeln 1868) formigueiro-de-asa-pintada Schistocichla caurensis (Hellmayr 1906) formigueiro-do-caura Myrmeciza longipes (Swainson 1825) formigueiro-de-barriga-branca Myrmeciza ferruginea (Statius Muller 1776) formigueiro-ferrugem Myrmeciza ruficauda (Wied 1831) formigueiro-de-cauda-ruiva Myrmeciza loricata (Lichtenstein 1823) formigueiro-assobiador Myrmeciza squamosa Pelzeln 1868 papa-formiga-de-grota Myrmeciza pelzelni Sclater 1890 formigueiro-de-barriga-cinza Myrmeciza hemimelaena Sclater 1857 formigueiro-de-cauda-castanha Myrmeciza atrothorax (Boddaert 1783) formigueiro-de-peito-preto Myrmeciza melanoceps (Spix 1825) formigueiro-grande Myrmeciza goeldii (Snethlage 1908) formigueiro-de-goeldi Myrmeciza hyperythra (Sclater 1855) formigueiro-chumbo Myrmeciza fortis (Sclater & Salvin 1868) formigueiro-de-taoca Myrmeciza disjuncta Friedmann 1945 formigueiro-de-yapacana Myrmornis torquata (Boddaert 1783) pinto-do-mato-carijó Pithys albifrons (Linnaeus 1766) papa-formiga-de-topete Gymnopithys leucaspis (Sclater 1855) mãe-de-taoca-bochechuda Gymnopithys rufigula (Boddaert 1783) mãe-de-taoca-de-garganta-vermelha Gymnopithys salvini (Berlepsch 1901) mãe-de-taoca-de-cauda-barrada Rhegmatorhina gymnops Ridgway 1888 mãe-de-taoca-de-cara-branca Rhegmatorhina berlepschi (Snethlage 1907) mãe-de-taoca-arlequim Rhegmatorhina hoffmannsi (Hellmayr 1907) mãe-de-taoca-papuda Rhegmatorhina cristata (Pelzeln 1868) mãe-de-taoca-cristada Rhegmatorhina melanosticta (Sclater & Salvin 1880) mãe-de-taoca-cabeçuda Hylophylax naevius (Gmelin 1789) guarda-floresta Hylophylax punctulatus (Des Murs 1856) guarda-várzea Hylophylax poecilinotus (Cabanis 1847) rendadinho Phlegopsis nigromaculata (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) mãe-de-taoca Phlegopsis erythroptera (Gould 1855) mãe-de-taoca-avermelhada Skutchia borbae (Hellmayr 1907) mãe-de-taoca-dourada Conopophagidae Conopophaga lineata (Wied 1831) chupa-dente Conopophaga aurita (Gmelin 1789) chupa-dente-de-cinta Conopophaga roberti Hellmayr 1905 chupa-dente-de-capuz Conopophaga melanogaster Menetries 1835 chupa-dente-grande Conopophaga peruviana Des Murs 1856 chupa-dente-do-peru Conopophaga melanops (Vieillot 1818) cuspidor-de-máscara-preta Grallariidae Grallaria varia (Boddaert 1783) tovacuçu Grallaria eludens Lowery & O’Neill 1969 tovacuçu-xodó Hylopezus macularius (Temminck 1823) torom-carijó Hylopezus berlepschi (Hellmayr 1903) torom-torom Hylopezus ochroleucus (Wied 1831) torom-do-nordeste Hylopezus nattereri Pinto 1937 pinto-do-mato Myrmothera campanisona (Hermann 1783) tovaca-patinho Myrmothera simplex (Salvin & Godman 1884) torom-de-peito-pardo Rhinocryptidae Liosceles thoracicus (Sclater 1865) corneteiro-da-mata Psilorhamphus guttatus (Ménétriès 1835) tapaculo-pintado Merulaxis ater Lesson 1830 entufado Merulaxis stresemanni Sick 1960 entufado-baiano Scytalopus speluncae (Ménétriès 1835) tapaculo-preto Scytalopus iraiensis Bornschein Reinert & Pichorim 1998 macuquinho-da-várzea Scytalopus novacapitalis Sick 1958 tapaculo-de-brasília Scytalopus indigoticus (Wied 1831) macuquinho Scytalopus psychopompus Teixeira & Carnevalli 1989 macuquinho-baiano Formicariidae Formicarius colma Boddaert 1783 galinha-do-mato Formicarius analis (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) pinto-do-mato-de-cara-preta Formicarius rufifrons Blake 1957 pinto-domato-de-fronte-ruiva Chamaeza campanisona (Lichtenstein 1823) tovaca-campainha Chamaeza nobilis Gould 1855 tovaca-estriada Chamaeza meruloides Vigors 1825 tovaca-cantadora Chamaeza ruficauda (Cabanis & Heine 1859) tovaca-de-rabo-vermelho Scleruridae Sclerurus mexicanus Sclater 1857 vira-folha-de-peito-vermelho Sclerurus rufigularis Pelzeln 1868 vira-folha-de-bico-curto Sclerurus caudacutus (Vieillot 1816) vira-folha-pardo Sclerurus albigularis Sclater & Salvin 1869 vira-folha-de-garganta-cinza Sclerurus scansor (Menetries 1835) vira-folha Geositta poeciloptera (Wied 1830) andarilho Geositta cunicularia (Vieillot 1816) curriqueiro Dendrocolaptidae Dendrocincla fuliginosa (Vieillot 1818) arapaçu-pardo Dendrocincla turdina (Lichtenstein 1820) arapaçu-liso Dendrocincla merula (Lichtenstein 1829) arapaçu-da-taoca Deconychura longicauda (Pelzeln 1868) arapaçu-rabudo Deconychura stictolaema (Pelzeln 1868) arapaçu-de-garganta-pintada Sittasomus griseicapillus (Vieillot 1818) arapaçu-verde Glyphorynchus spirurus (Vieillot 1819) arapaçu-de-bico-de-cunha Drymornis bridgesii (Eyton 1850) arapaçu-platino Nasica longirostris (Vieillot 1818) arapaçu-de-bico-comprido Dendrexetastes rufigula (Lesson 1844) arapaçu-galinha Hylexetastes stresemanni Snethlage 1825 arapaçu-de-barriga-pintada Hylexetastes perrotii (Lafresnaye 1844) arapaçu-de-bico-vermelho Hylexetastes uniformis Hellmayr 1909 arapaçu-uniforme Hylexetastes brigidai Silva Novaes & Oren 1996 arapaçu-deloro-cinza Xiphocolaptes promeropirhynchus (Lesson 1840) arapaçu-vermelho Xiphocolaptes carajaensis Silva Novaes & Oren 2002 arapaçu-do-carajás Xiphocolaptes falcirostris (Spix 1824) arapaçu-do-nordeste Xiphocolaptes albicollis (Vieillot 1818) arapaçu-de-garganta-branca Xiphocolaptes major (Vieillot 1818) arapaçu-do-campo Dendrocolaptes certhia (Boddaert 1783) arapaçu-barrado Dendrocolaptes picumnus Lichtenstein 1820 arapaçu-meio-barrado Dendrocolaptes hoffmannsi Hellmayr 1909 arapaçu-marrom Dendrocolaptes platyrostris Spix 1825 arapaçu-grande Xiphorhynchus picus (Gmelin 1788) arapaçu-de-bico-branco Xiphorhynchus kienerii (Des Murs 1855) arapaçu-ferrugem Xiphorhynchus fuscus (Vieillot 1818) arapaçu-rajado Xiphorhynchus ocellatus (Spix 1824) arapaçu-ocelado Xiphorhynchus pardalotus (Vieillot 1818) arapaçu-assobiador Xiphorhynchus elegans (Pelzeln 1868) arapaçu-elegante Xiphorhynchus spixii (Lesson 1830) arapaçu-de-spix Xiphorhynchus obsoletus (Lichtenstein 1820) arapaçu-riscado Xiphorhynchus guttatus (Lichtenstein 1820) arapaçu-de-garganta-amarela Lepidocolaptes souleyetii (Des Murs 1849) arapaçu-listrado Lepidocolaptes angustirostris (Vieillot 1818) arapaçu-de-cerrado Lepidocolaptes squamatus (Lichtenstein 1822) arapaçu-escamado Lepidocolaptes falcinellus (Cabanis & Heine 1859) arapaçu-escamado-do-sul Lepidocolaptes wagleri (Spix 1824) arapaçu-de-wagler Lepidocolaptes albolineatus (Lafresnaye 1845) arapaçu-de-listras-brancas Campylorhamphus trochilirostris (Lichtenstein 1820) arapaçu-beija-flor Campylorhamphus falcularius (Vieillot 1822) arapaçu-de-bico-torto Campylorhamphus procurvoides (Lafresnaye 1850) arapaçu-de-bico-curvo Furnariidae Cinclodes fuscus (Vieillot 1818) pedreiro-dos-andes Cinclodes pabsti Sick 1969 pedreiro Furnarius figulus (Lichtenstein 1823) casaca-de-couro-da-lama Furnarius leucopus Swainson 1838 casaca-de-couro-amarelo Furnarius torridus Sclater & Salvin 1866 joão-de-bico-pálido Furnarius minor Pelzeln 1858 joãozinho Furnarius rufus (Gmelin 1788) joão-de-barro Limnornis curvirostris Gould 1839 junqueiro-de-bico-curvo Limnoctites rectirostris (Gould 1839) junqueiro-de-bico-reto Phleocryptes melanops (Vieillot 1817) bate-bico Leptasthenura platensis Reichenbach 1853 rabudinho Leptasthenura striolata (Pelzeln 1856) grimpeirinho Leptasthenura setaria (Temminck 1824) grimpeiro Spartonoica maluroides (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) boininha Oreophylax moreirae (Miranda-Ribeiro 1906) garrincha-chorona Schoeniophylax phryganophilus (Vieillot 1817) bichoita Synallaxis ruficapilla Vieillot 1819 pichororé Synallaxis cinerea Wied 1831 joão-baiano Synallaxis infuscata Pinto 1950 tatac Synallaxis cinerascens Temminck 1823 pi-puí Synallaxis frontalis Pelzeln 1859 petrim Synallaxis albescens Temminck 1823 uí-pi Synallaxis albigularis Sclater 1858 joão-de-peito-escuro Synallaxis spixi Sclater 1856 joão-teneném Synallaxis hypospodia Sclater 1874 joão-grilo Synallaxis rutilans Temminck 1823 joao-teneném-castanho Synallaxis cherriei Gyldenstolpe 1930 puruchém Synallaxis propinqua Pelzeln 1859 joão-de-barriga-branca Synallaxis macconnelli Chubb 1919 joão-escuro Synallaxis cabanisi Berlepsch & Leverkuhn 1890 joão-do-norte Synallaxis gujanensis (Gmelin 1789) joão-teneném-becuá Synallaxis albilora Pelzeln 1856 joão-do-pantanal Synallaxis simoni Hellmayr 1907 joão-do-araguaia Synallaxis scutata Sclater 1859 estrelinha-preta Synallaxis kollari Pelzeln 1856 joão-de-barba-grisalha Gyalophylax hellmayri (Reiser 1905) joão-chique-chique Cranioleuca vulpina (pelzeln 1856) arredio-do-rio Cranioleuca vulpecula (Sclater & Salvin 1866) arredio-de-peito-branco Cranioleuca sulphurifera (Burmeister 1869) arredio-de-papo-manchado Cranioleuca pyrrhophia (Vieillot 1818) arredio Cranioleuca obsoleta (Reichenbach 1853) arredio-oliváceo Cranioleuca pallida (Wied 1831) arredio-pálido Cranioleuca semicinerea (Reichenbach 1853) joão-de-cabeça-cinza Cranioleuca demissa (Salvin & Godman 1884) joão-do-tepui Cranioleuca gutturata (d’Orbigny & Lafresnaye 1838) joão-pintado Cranioleuca muelleri (Hellmayr 1911) joão-escamoso Certhiaxis cinnamomeus (Gmelin 1788) curutié Certhiaxis mustelinus (Sclater 1874) joão-da-canarana Thripophaga macroura (Wied 1821) rabo-amarelo Thripophaga fusciceps Sclater 1889 joão-liso Asthenes hudsoni (Sclater 1874) joão-platino Asthenes pyrrholeuca (Vieillot 1817)] Asthenes baeri (Berlepsch 1906) lenheiro Asthenes luizae Vielliard 1990 lenheiro-da-serra-do-cipó Phacellodomus rufifrons (Wied 1821) joão-de-pau Phacellodomus striaticollis (d’Orbigny & Lafresnaye 1838) tio-tio Phacellodomus ruber (Vieillot 1817) graveteiro Phacellodomus erythrophthalmus (Wied 1821) joão-botina-da-mata Phacellodomus ferrugineigula (Pelzeln 1858) joão-botina-do-brejo Clibanornis dendrocolaptoides (Pelzeln 1859) cisqueiro Anumbius annumbi (Vieillot 1817) cochicho Coryphistera alaudina Burmeister 1860 corredor-crestudo Metopothrix aurantiaca Sclater & Salvin 1866 joão-folheiro Acrobatornis fonsecai Pacheco Whitney & Gonzaga 1996 acróbata Roraimia adusta (Salvin & Godman 1884) joão-de-roraima Pseudoseisura cristata (Spix 1824) casaca-de-couro Pseudoseisura unirufa (d’Orbigny & Lafresnaye 1838) casaca-de-couro-da-caatinga Pseudoseisura lophotes (Reichenbach 1853) coperete Berlepschia rikeri (Ridgway 1886) limpa-folha-do-buriti Anabacerthia amaurotis (Temminck 1823) limpa-folha-miúdo Syndactyla rufosuperciliata (Lafresnaye 1832) trepador-quiete Simoxenops ucayalae (Chapman 1928) limpa-folha-de-bico-virado Ancistrops strigilatus (Spix 1825) limpa-folha-picanço Hyloctistes subulatus (Spix 1824) limpa-folha-riscado Philydor ruficaudatum (d’Orbigny & Lafresnaye 1838) limpa-folha-de-cauda-ruiva Philydor erythrocercum (Pelzeln 1859) limpa-folha-de-sobre-ruivo Philydor erythropterum (Sclater 1856) limpa-folha-de-asa-castanha Philydor lichtensteini Cabanis & Heine 1859 limpa-folha-ocráceo Philydor novaesi Teixeira & Gonzaga 1983 limpa-folha-do-nordeste Philydor atricapillus (Wied 1821) limpa-folha-coroado Philydor rufum (Vieillot 1818) limpa-folha-de-testa-baia Philydor pyrrhodes (Cabanis 1848) limpa-folha-vermelho Philydor dimidiatum (Pelzeln 1859) limpa-folha-do-brejo Anabazenops dorsalis (Sclater & Salvin 1880) barranqueiro-de-topete Anabazenops fuscus (Vieillot 1816) trepador-coleira Cichlocolaptes leucophrus (Jardine & Selby 1830) trepador-sobrancelha Automolus ochrolaemus (Tschudi 1844) barranqueiro-camurça Automolus infuscatus (Sclater 1856) barranqueiro-pardo Automolus paraensis Hartert 1902 barranqueiro-do-pará Automolus leucophthalmus (Wied 1821) barranqueiro-de-olho-branco Automolus melanopezus (Sclater 1858) barranqueiro-escuro Automolus roraimae Hellmayr 1917 barranqueiro-de-roraima Automolus rubiginosus (Sclater 1857) barranqueiro-ferrugem Automolus rufipileatus (Pelzeln 1859) barranqueiro-de-coroa-castanha Hylocryptus rectirostris (Wied 1831) fura-barreira Lochmias nematura (Lichtenstein 1823) joão-porca Heliobletus contaminatus Berlepsch 1885 trepadorzinho Xenops milleri (Chapman 1914) bico-virado-da-copa Xenops tenuirostris Pelzeln 1859 bico-virado-fino Xenops minutus (Sparrman 1788) bico-virado-miúdo Xenops rutilans Temminck 1821 bico-virado-carijó Megaxenops parnaguae Reiser 1905 bico-virado-da-caatinga Tyrannidae Pipromorphinae Mionectes oleagineus (Lichtenstein 1823) abre-asa Mionectes macconnelli (Chubb 1919) abre-asa-da-mata Mionectes rufiventris Cabanis 1846 abre-asa-de-cabeça-cinza Leptopogon amaurocephalus Tschudi 1846 cabeçudo Corythopis torquatus (Tschudi 1844) estalador-do-norte Corythopis delalandi (Lesson 1830) estalador Lophotriccus vitiosus (Bangs & Penard 1921) maria-fiteira Lophotriccus eulophotes Todd 1925 maria-topetuda Lophotriccus galeatus (Boddaert 1783) caga-sebinho-de-penacho Atalotriccus pilaris (Cabanis 1847) maria-de-olho-claro Hemitriccus minor (Snethlage 1907) maria-sebinha Hemitriccus flammulatus Berlepsch 1901 maria-de-peito-machetado Hemitriccus diops (Temminck 1822) olho-falso Hemitriccus obsoletus (Miranda-Ribeiro 1906) catraca Hemitriccus josephinae (Chubb 1914) maria-bicudinha Hemitriccus zosterops (Pelzeln 1868) maria-de-olho-branco Hemitriccus griseipectus (Snethlage 1907) maria-de-barriga-branca Hemitriccus orbitatus (Wied 1831) tiririzinho-do-mato Hemitriccus iohannis (Snethlage 1907) maria-peruviana Hemitriccus striaticollis (Lafresnaye 1853) sebinho-rajado-amarelo Hemitriccus nidipendulus (Wied 1831) tachuri-campainha Hemitriccus margaritaceiventer (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) sebinho-de-olho-de-ouro Hemitriccus inornatus (Pelzeln 1868) maria-da-campina Hemitriccus minimus (Todd 1925) maria-mirim Hemitriccus mirandae (Snethlage 1925) maria-do-nordeste Hemitriccus kaempferi (Zimmer 1953) maria-catarinense Hemitriccus furcatus (Lafresnaye 1846) papa-moscas-estrela Poecilotriccus capitalis (Sclater 1857) maria-picaça Poecilotriccus senex (Pelzeln 1868) maria-do-madeira Poecilotriccus russatus (Salvin & Godman 1884) ferreirinho-ferrugem Poecilotriccus plumbeiceps (Lafresnaye 1846) tororó Poecilotriccus fumifrons (Hartlaub 1853) ferreirinho-de-testa-parda Poecilotriccus latirostris (Pelzeln 1868) ferreirinho-de-cara-parda Poecilotriccus sylvia (Desmarest 1806) ferreirinho-da-capoeira Taeniotriccus andrei (Berlepsch & Hartert 1902) maria-bonita Todirostrum maculatum (Desmarest 1806) ferreirinho-estriado Todirostrum poliocephalum (Wied 1831) teque-teque Todirostrum cinereum (Linnaeus 1766) ferreirinho-relógio Todirostrum pictum Salvin 1897 ferreirinho-de-sobrancelha Todirostrum chrysocrotaphum Strickland 1850 ferreirinho-pintado Elaeniinae Phyllomyias burmeisteri Cabanis & Heine 1859 piolhinho-chiador Phyllomyias virescens (Temminck 1824) piolhinho-verdoso Phyllomyias reiseri Hellmayr 1905 piolhinho-do-grotão Phyllomyias fasciatus (Thunberg 1822) piolhinho Phyllomyias griseiceps (Sclater & Salvin 1871) piolhinho-de-cabeça-cinza Phyllomyias griseocapilla Sclater 1862 piolhinho-serrano Tyrannulus elatus (Latham 1790) maria-te-viu Myiopagis gaimardii (d’Orbigny 1839) maria-pechim Myiopagis caniceps (Swainson 1835) guaracava-cinzenta Myiopagis flavivertex (Sclater 1887) guaracava-de-penacho-amarelo Myiopagis viridicata (Vieillot 1817) guaracava-de-crista-alaranjada Elaenia flavogaster (Thunberg 1822) guaracava-de-barriga-amarela Elaenia spectabilis Pelzeln 1868 guaracava-grande Elaenia ridleyana Sharpe 1888 cocoruta Elaenia albiceps (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) guaracava-de-crista-branca Elaenia parvirostris Pelzeln 1868 guaracava-de-bico-curto Elaenia mesoleuca (Deppe 1830) tuque Elaenia pelzelni Berlepsch 1907 guaracava-do-rio Elaenia cristata Pelzeln 1868 guaracava-de-topete-uniforme Elaenia chiriquensis Lawrence 1865 chibum Elaenia ruficeps Pelzeln 1868 guaracava-de-topete-vermelho Elaenia obscura (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) tucão Elaenia pallatangae Sclater 1862 guaracava-serrana Ornithion inerme Hartlaub 1853 poiaeiro-de-sobrancelha Camptostoma obsoletum (Temminck 1824) risadinha Suiriri suiriri (Vieillot 1818) suiriri-cinzento Suiriri islerorum Zimmer Whittaker & Oren 2001 suiriri-da-chapada Mecocerculus leucophrys (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) alegrinho-de-garganta-branca Serpophaga hypoleuca Sclater & Salvin 1866 alegrio-do-rio Serpophaga nigricans (Vieillot 1817) joão-pobre Serpophaga subcristata (Vieillot 1817) alegrinho Serpophaga sp. ["griseiceps" sensu Straneck 1993] alegrinho-trinador Serpophaga munda Berlepsch 1893 alegrinho-de-barriga-branca Phaeomyias murina (Spix 1825) bagageiro Capsiempis flaveola (Lichtenstein 1823) marianinha-amarela Polystictus pectoralis (Vieillot 1817) papa-moscas-canela Polystictus superciliaris (Wied 1831) papa-moscas-de-costas-cinzentas Pseudocolopteryx sclateri (Oustalet 1892) tricolino Pseudocolopteryx acutipennis (Sclater & Salvin 1873) tricolino-oliváceo Pseudocolopteryx dinelliana Lillo 1905 tricolino-pardo Pseudocolopteryx flaviventris (d’Orbigny e Lafresnaye) amarelinho-do-junco Euscarthmus meloryphus Wied 1831 barulhento Euscarthmus rufomarginatus (Pelzeln 1868) maria-corruíra Stigmatura napensis Chapman 1926 papa-moscas-do-sertão Stigmatura budytoides (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) alegrinho-balança-rabo Zimmerius gracilipes (Sclater & Salvin 1868) poiaeiro-de-pata-fina Phylloscartes chapmani Gilliard 1940 barbudinho-do-tepui Phylloscartes eximius (Temminck 1822) barbudinho Phylloscartes ventralis (Temminck 1824) borboletinha-do-mato Phylloscartes ceciliae Teixeira 1987 cara-pintada Phylloscartes kronei Willis & Oniki 1992 maria-da-restinga Phylloscartes beckeri Gonzaga & Pacheco 1995 borboletinha-baiana Phylloscartes virescens Todd 1925 borboletinha-guianense Phylloscartes nigrifrons (Salvin & Godman 1884) maria-de-testa-preta Phylloscartes roquettei Snethlage 1928 cara-dourada Phylloscartes paulista Ihering & Ihering 1907 não-pode-parar Phylloscartes oustaleti (Sclater 1887) papa-moscas-de-olheiras Phylloscartes difficilis (Ihering & Ihering 1907) estalinho Phylloscartes sylviolus (Cabanis & Heine 1859) maria-pequena Sublegatus obscurior Todd 1920 sertanejo-escuro Sublegatus modestus (Wied 1831) guaracava-modesta Inezia inornata (Salvadori 1897) alegrinho-do-chaco Inezia subflava (Sclater & Salvin 1873) amarelinho Inezia caudata (Salvin 1897) amarelinho-da-amazônia Tachuris rubrigastra (Vieillot 1817) papa-piri Culicivora caudacuta (Vieillot 1818) papa-moscas-do-campo Myiornis auricularis (Vieillot 1818) miudinho Myiornis ecaudatus (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) caçula Cnipodectes subbrunneus (Sclater 1860) flautim-pardo Rhynchocyclus olivaceus (Temminck 1820) bico-chato-grande Tolmomyias sulphurescens (Spix 1825) bico-chato-de-orelha-preta Tolmomyias assimilis (Pelzeln 1868) bico-chato-da-copa Tolmomyias poliocephalus (Taczanowski 1884) bico-chato-de-cabeça-cinza Tolmomyias flaviventris (Wied 1831) bico-chato-amarelo Platyrinchus saturatus Salvin & Godman 1882 patinho-escuro Platyrinchus mystaceus Vieillot 1818 patinho Platyrinchus coronatus Sclater 1858 patinho-de-coroa-dourada Platyrinchus platyrhynchos (Gmelin 1788) patinho-de-coroa-branca Platyrinchus leucoryphus Wied 1831 patinho-gigante Fluvicolinae Onychorhynchus coronatus (Statius Muller 1776) maria-leque Onychorhynchus swainsoni (Pelzeln 1858) maria-leque-do-sudeste Myiophobus roraimae (Salvin & Godman 1883) felipe-do-tepui Myiophobus fasciatus (Statius Muller 1776) filipe Myiobius barbatus (Gmelin 1789) assanhadinho Myiobius atricaudus Lawrence 1863 assadinho-de-cauda-preta Terenotriccus erythrurus (Cabanis 1847) papa-moscas-uirapuru Neopipo cinnamomea (Lawrence 1869) enferrujadinho Hirundinea ferruginea (Gmelin 1788) gibão-de-couro Lathrotriccus euleri (Cabanis 1868) enferrujado Cnemotriccus fuscatus (Wied 1831) guaracavuçu Empidonax traillii (Audubon 1828) maria-fibiu Empidonax alnorum Brewster 1895 papa-moscas-de-alder Contopus cooperi (Nuttall 1831) piui-boreal Contopus fumigatus (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) piui-de-topete Contopus virens (Linnaeus 1766) piui-verdadeiro Contopus cinereus (Spix 1825) papa-moscas-cinzento Contopus albogularis (Berlioz 1962) piui-queixado Contopus nigrescens (Sclater & Salvin 1880) piui-preto Pyrocephalus rubinus (Boddaert 1783) príncipe Lessonia rufa (Gmelin 1789) colegial Knipolegus striaticeps (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) maria-preta-acinzentada Knipolegus hudsoni Sclater 1872 maria-preta-do-sul Knipolegus poecilocercus (Pelzeln 1868) pretinho-do-igapó Knipolegus cyanirostris (Vieillot 1818) maria-preta-de-bico-azulado Knipolegus poecilurus (Sclater 1862) maria-preta-de-cauda-ruiva Knipolegus orenocensis Berlepsch 1864 maria-preta-ribeirinha Knipolegus aterrimus Kaup 1853 maria-preta-bate-rabo Knipolegus franciscanus Snethlage 1928 maria-preta-do-nordeste Knipolegus lophotes Boie 1828 maria-preta-de-penacho Knipolegus nigerrimus (Vieillot 1818) maria-preta-de-garganta-vermelha Hymenops perspicillatus (Gmelin 1789) viuvinha-deóculos Ochthornis littoralis (Pelzeln 1868) maria-da-praia Satrapa icterophrys (Vieillot 1818) suiriri-pequeno Muscisaxicola fluviatilis Sclater & Salvin 1866 gaúcha-d'água Xolmis cinereus (Vieillot 1816) primavera Xolmis coronatus (Vieillot 1823) noivinha-coroada Xolmis velatus (Lichtenstein 1823) noivinha-branca Xolmis irupero (Viellot 1823) noivinha Xolmis dominicanus (Viellot 1823) noivinha-de-rabo-preto Neoxolmis rufiventris (Vieillot 1823) gaúcho-chocolate Gubernetes yetapa (Vieillot 1818) tesoura-do-brejo Muscipipra vetula (Lichtenstein 1823) tesoura-cinzenta Fluvicola pica (Boddaert 1783) lavadeira-do-norte Fluvicola albiventer (Spix 1825) lavadeira-de-cara-branca Fluvicola nengeta (Linnaeus 1766) lavadeira-mascarada Arundinicola leucocephala (Linnaeus 1764) freirinha Alectrurus tricolor (Vieillot 1816) galito Alectrurus risora (Vieillot 1824) tesoura-do-campo Colonia colonus (Vieillot 1818) viuvinha Machetornis rixosa (Vieillot 1819) suiriri-cavaleiro Tyranninae Legatus leucophaius (Vieillot 1818) bem-te-vi-pirata Myiozetetes cayanensis (Linnaeus 1766) bentevizinho-de-asa-ferrugínea Myiozetetes similis (Spix 1825) bentevizinho-de-penacho-vermelho Myiozetetes granadensis Lawrence 1862 bem-te-vi-de-cabeça-cinza Myiozetetes luteiventris (Sclater 1858) bem-te-vi-barulhento Pitangus sulphuratus (Linnaeus 1766) bem-te-vi Philohydor lictor (Lichtenstein 1823) bentevizinho-do-brejo Conopias trivirgatus (Wied 1831) bem-te-vi-pequeno Conopias parvus (Pelzeln 1868) bem-te-vi-da-copa Myiodynastes luteiventris Sclater 1859 bem-te-vi-de-barriga-sulfúrea Myiodynastes maculatus (Statius Muller 1776) bem-te-vi-rajado Megarynchus pitangua (Linnaeus 1766) neinei Tyrannopsis sulphurea (Spix 1825) suiriri-de-garganta-rajada Empidonomus varius (Vieillot 1818) peitica Griseotyrannus aurantioatrocristatus (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) peitica-de-chapéu-preto Tyrannus albogularis Burmeister 1856 suiriri-de-garganta-branca Tyrannus melancholicus Vieillot 1819 suiriri Tyrannus savana Vieillot 1808 tesourinha Tyrannus tyrannus (Linnaeus 1766) suiriri-valente Tyrannus dominicensis (Gmelin 1788)] Rhytipterna simplex (Lichtenstein 1823) vissiá Rhytipterna immunda (Sclater & Salvin 1873) vissiá-cantor Sirystes sibilator (Vieillot 1818) gritador Casiornis rufus (Vieillot 1816) caneleiro Casiornis fuscus Sclater & Salvin 1873 caneleiro-enxofre Myiarchus tuberculifer (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) maria-cavaleira-pequena Myiarchus swainsoni Cabanis & Heine 1859 irré Myiarchus ferox (Gmelin 1789) maria-cavaleira Myiarchus tyrannulus (Statius Muller 1776) maria-cavaleira-de-rabo-enferrujado Ramphotrigon megacephalum (Swainson 1835) maria-cabeçuda Ramphotrigon ruficauda (Spix 1825) bico-chato-de-rabo-vermelho Ramphotrigon fuscicauda Chapman 1925 maria-de-cauca-escura Attila phoenicurus Pelzeln 1868 capitão-castanho Attila cinnamomeus (Gmelin 1789) tinguaçu-ferrugem Attila citriniventris Sclater 1859 tinguaçu-de-barriga-amarela Attila bolivianus Lafresnaye 1848 bzte-pára Attila rufus (Vieillot 1819) capitão-de-saíra Attila spadiceus (Gmelin 1789) capitão-de-saíra-amarelo Oxyruncidae Oxyruncus cristatus Swainson 1821 araponga-do-horto Cotingidae Phytotoma rutila Vieillot 1818 cortarramas argentino Rupicola rupicola (Linnaeus 1766) gallito de las rocas guayanés Phoenicircus carnifex (Linnaeus 1758) cotinga rojo guayanés Phoenicircus nigricollis Swainson 1832 cotinga rojo cuellinegro Phibalura flavirostris Vieillot 1816 cotinga tijereta Carpornis cucullata (Swainson 1821) cotinga encapuchado Carpornis melanocephala (Wied 1820) cotinga cabecinegro Pipreola whitelyi Salvin & Godman 1884] frutero degollado Cotinga maynana (Linnaeus 1766) cotinga mayna Cotinga cotinga (Linnaeus 1766) cotinga pechimorado Cotinga maculata (Statius Muller 1776) cotinga maculado Cotinga cayana (Linnaeus 1766) cotinga celeste Procnias albus (Hermann 1783) campanero blanco Procnias averano (Hermann 1783) campanero barbudo Procnias nudicollis (Vieillot 1817) campanero meridional Tijuca atra Ferrusac 1829 cotinga negro Tijuca condita Snow 1980 cotinga aligrís Calyptura cristata (Vieillot 1818) cotinguita reyezuelo Lipaugus vociferans (Wied 1820) guardabosques gritón Lipaugus lanioides (Lesson 1844) guardabosques lanioide Lipaugus streptophorus (Salvin & Godman 1884) guardabosques acollarado Conioptilon mcilhennyi Lowery & O’Neill 1966 cotinga carinegro Porphyrolaema porphyrolaema (Deville & Sclater 1852) cotinga gorgimorado Xipholena punicea (Pallas 1764) cotinga Pompadour Xipholena lamellipennis (Lafresnaye 1839) cotinga coliblanco Xipholena atropurpurea (Wied 1820) cotinga aliblanco Gymnoderus foetidus (Linnaeus 1758) cuellopelado Querula purpurata (Statius Muller 1776) cotinga quérula Haematoderus militaris (Shaw 1792) pájaro militar Pyroderus scutatus (Shaw 1792) yacutoro Perissocephalus tricolor (Statius Muller 1776) pájaro capuchino Cephalopterus ornatus Geoffroy Saint-Hilaire 1809 paragüero ornado Pipridae Neopelma pallescens (Lafresnaye 1853) fruxu-do-cerradão Neopelma chrysocephalum (Pelzeln 1868) fruxu-do-carrasco Neopelma aurifrons (Wied 1831) fruxu-baiano Neopelma chrysolophum Pinto 1944 fruxu Neopelma sulphureiventer (Hellmayr 1903) fruxu-de-barriga-amarela Tyranneutes stolzmanni (Hellmayr 1906) uirapuruzinho Tyranneutes virescens (Pelzeln 1868) uirapuruzinho-do-norte Piprites chloris (Temminck 1822) papinho-amarelo Piprites pileata (Temminck 1822) caneleirinho-de-chapéu-preto Ilicura militaris (Shaw & Nodder 1809) tangarazinho Corapipo gutturalis (Linnaeus 1766) dançarino-de-garganta-branca Machaeropterus regulus (Hahn 1819) tangará-rajado Machaeropterus striolatus (Bonaparte 1838) tangará-riscado Machaeropterus pyrocephalus (Sclater 1852) uirapuru-cigarra Lepidothrix coronata (Spix 1825) uirapuru-de-chapéu-azul Lepidothrix nattereri (Sclater 1865) uirapuru-de-chapéu-branco Lepidothrix vilasboasi (Sick 1959) dançador-de-coroa-dourada Lepidothrix iris (Schinz 1851) cabeça-de-prata Lepidothrix serena (Linnaeus 1766) uirapuru-estrela Lepidothrix suavissima (Salvin & Godman 1882) dançador-do-tepui Manacus manacus (Linnaeus 1766) rendeira Antilophia bokermanni Coelho & Silva 1998 soldadinho-do-araripe Antilophia galeata (Lichtenstein 1823) soldadinho Chiroxiphia pareola (Linnaeus 1766) tangará-falso Chiroxiphia caudata (Shaw & Nodder 1793) tangará Xenopipo uniformis (Salvin & Godman 1884) dançarino-oliváceo Xenopipo atronitens Cabanis 1847 pretinho Heterocercus aurantiivertex Sclater & Salvin 1880] Heterocercus flavivertex Pelzeln 1868 dançarino-de-crista-amarela Heterocercus linteatus (Strickland 1850) coroa-de-fogo Dixiphia pipra (Linnaeus 1758) cabeça-branca Pipra aureola (Linnaeus 1758) uirapuru-vermelho Pipra filicauda Spix 1825 rabo-de-arame Pipra fasciicauda Hellmayr 1906 uirapuru-laranja Pipra cornuta Spix 1825 dançador-de-crista Pipra erythrocephala (Linnaeus 1758) cabeça-de-ouro Pipra rubrocapilla Temminck 1821 cabeça-encarnada Pipra chloromeros Tschudi 1844 dançador-de-cauda-graduada Tityridae Schiffornis major Des Murs 1856 flautim-ruivo Schiffornis turdina (Wied 1831) flautim-marrom Schiffornis virescens (Lafresnaye 1838) flautim Laniocera hypopyrra (Vieillot 1817) chorona-cinza Laniisoma elegans (Thunberg 1823) chibante Iodopleura isabellae Parzudaki 1847 anambé-de-coroa Iodopleura fusca (Vieillot 1817) anambé-fusco Iodopleura pipra (Lesson 1831) anambezinho Tityra inquisitor (Lichtenstein 1823) anambé-branco-de-bochecha-parda Tityra cayana (Linnaeus 1766) anambé-branco-de-rabo-preto Tityra semifasciata (Spix 1825) anambé-branco-de-máscara-negra Pachyramphus viridis (Vieillot 1816) caneleiro-verde Pachyramphus rufus (Boddaert 1783) caneleiro-cinzento Pachyramphus castaneus (Jardine & Selby 1827) caneleiro Pachyramphus polychopterus (Vieillot 1818) caneleiro-preto Pachyramphus marginatus (Lichtenstein 1823) caneleiro-bordado Pachyramphus surinamus (Linnaeus 1766) caneleiro-da-guiana Pachyramphus minor (Lesson 1830) caneleiro-pequeno Pachyramphus validus (Lichtenstein 1823) caneleiro-de-chapéu-preto Xenopsaris albinucha (Burmeister 1869) tijerila Vireonidae Cyclarhis gujanensis (Gmelin 1789) pitiguari Vireolanius leucotis (Swainson 1838) assobiador-do-castanhal Vireo olivaceus (Linnaeus 1766) juruviara Vireo gracilirostris Sharpe 1890 juruviara-de-noronha Vireo flavoviridis (Cassin 1851) juruviara-verde-amarelada Vireo altiloquus (Vieillot 1808) juruviara-barbuda Hylophilus poicilotis Temminck 1822 verdinho-coroado Hylophilus amaurocephalus (Nordmann 1835) vite-vite-de-olho-cinza Hylophilus thoracicus Temminck 1822 vite-vite Hylophilus semicinereus Sclater & Salvin 1867 verdinho-da-várzea Hylophilus pectoralis Sclater 1866 vite-vite-de-cabeça-cinza Hylophilus sclateri Salvin & Godman 1883 vite-vite-do-tepui Hylophilus brunneiceps Sclater 1866 vite-vite-de-cabeça-marrom Hylophilus hypoxanthus Pelzeln 1868 vite-vite-de-barriga-marela Hylophilus muscicapinus Sclater & Salvin 1873 vite-vite-camurça Hylophilus ochraceiceps Sclater 1859 vite-vite-uirapuru Corvidae Cyanocorax violaceus Du Bus 1847 gralha-violácea Cyanocorax cyanomelas (Vieillot 1818) gralaha-do-pantanal Cyanocorax caeruleus (Vieillot 1818) gralha-azul Cyanocorax cristatellus (Temminck 1823) gralha-do-campo Cyanocorax cayanus (Linnaeus 1766) gralha-da-guiana Cyanocorax heilprini Gentry 1885 gralha-de-nuca-azul Cyanocorax chrysops (Vieillot 1818) gralha-picaça Cyanocorax cyanopogon (Wied 1821) gralha-cancã Hirundinidae Tachycineta albiventer (Boddaert 1783) andorinha-do-rio Tachycineta leucorrhoa (Vieillot 1817) andorinha-de-sobre-branco Tachycineta meyeni (Cabanis 1850) andorinha-chilena Progne tapera (Vieillot 1817) andorinha-do-campo Progne subis (Linnaeus 1758) andorinha-azul Progne chalybea (Gmelin 1789) andorinha-doméstica-grande Progne elegans Baird 1865 andorinha-do-sul Pygochelidon cyanoleuca (Vieillot 1817) andorinha-pequena-de-casa Atticora fasciata (Gmelin 1789) peitoril Atticora melanoleuca (Wied 1820) andoriha-de-coleira Neochelidon tibialis (Cassin 1853) calcinha-branca Alopochelidon fucata (Temminck 1822) andorinha-morena Stelgidopteryx ruficollis (Vieillot 1817) andorinha-serradora Riparia riparia (Linnaeus 1758) andorinha-do-barranco Hirundo rustica Linnaeus 1758 andorinha-de-bando Petrochelidon pyrrhonota (Vieillot 1817) andorinha-de-dorso-acanelado Troglodytidae Campylorhynchus griseus (Swainson 1838) garrincha-dos-lhanos Campylorhynchus turdinus (Wied 1831) catatau Odontorchilus cinereus (Pelzeln 1868) cambaxirra-cinzenta Cistothorus platensis (Latham 1790) corruíra-do-campo Thryothorus genibarbis Swainson 1838 garrinchão-pai-avô Thryothorus coraya (Gmelin 1789) garrinchão-coraia Thryothorus leucotis Lafresnaye 1845 garrinchão-de-barriga-vermelha Thryothorus guarayanus (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) garrincha-do-oeste Thryothorus longirostris Vieillot 1819 garrinchão-de-bico-grande Thryothorus griseus (Todd 1925) garrincha-cinza Troglodytes musculus Naumann 1823 corruíra Troglodytes rufulus Cabanis 1849 corruíra-do-tepui Henicorhina leucosticta (Cabanis 1847) uirapuru-de-peito-branco Microcerculus marginatus (Sclater 1855) uirapuru-veado Microcerculus ustulatus Salvin & Godman 1883 flautista-do-tepui Microcerculus bambla (Boddaert 1783) uirapuru-de-asa-branca Cyphorhinus arada (Hermann 1783) uirapuru-verdadeiro Donacobius atricapilla (Linnaeus 1766) japacanim Polioptilidae Microbates collaris (Pelzeln 1868) bico-assovelado-de-coleira Ramphocaenus melanurus Vieillot 1819 bico-assovelado Polioptila plumbea (Gmelin 1788) balança-rabo-de-chapéu-preto Polioptila lactea Sharpe 1885 balança-rabo-leitoso Polioptila guianensis Todd 1920 balança-rabo-da-copa Polioptila dumicola (Vieillot 1817 balança-rabo-de-máscara Turdidae Cichlopsis leucogenys Cabanis 1851 sabiá-castanho Catharus fuscescens (Stephens 1817) sabiá-norte-americano Catharus minimus (Lafresnaye 1848) sabiá-de-cara-cinza Catharus ustulatus (Nuttall 1840) sabiá-de-óculos Platycichla flavipes (Vieillot 1818) sabiá-una Platycichla leucops (Taczanowski 1877) sabiá-preto Turdus subalaris (Seebohm 1887) sabiá-ferreiro Turdus olivater (Lafresnaye 1848) sabiá-de-cabeça-preta Turdus rufiventris Vieillot 1818 sabiá-laranjeira Turdus leucomelas Vieillot 1818 sabiá-barranco Turdus amaurochalinus Cabanis 1850 sabiá-poca Turdus ignobilis Sclater 1858 caraxué-de-bico-preto Turdus lawrencii Coues 1880 caraxué-de-bico-amarelo Turdus fumigatus Lichtenstein 1823 sabiá-da-mata Turdus hauxwelli Lawrence 1869 sabiá-bicolor Turdus nudigenis Lafresnaye 1848 caraxué Turdus albicollis Vieillot 1818 sabiá-coleira Mimidae Mimus gilvus (Vieillot 1807) sabiá-da-praia Mimus saturninus (Lichtenstein 1823) sabiá-do-campo Mimus triurus (Vieillot 1818) calhandra-de-três-rabos Motacillidae Anthus lutescens Pucheran 1855 caminheiro-zumbidor Anthus furcatus d’Orbigny & Lafresnaye 1837 caminheiro-de-unha-curta Anthus correndera Vieillot 1818 caminheiro-de-espora Anthus nattereri Sclater 1878 caminheiro-grande Anthus hellmayri Hartert 1909 caminheiro-de-barriga-acanelada Coerebidae Coereba flaveola (Linnaeus 1758) cambacica Thraupidae Orchesticus abeillei (Lesson 1839) sanhaçu-pardo Schistochlamys melanopis (Latham 1790) sanhaçu-de-coleira Schistochlamys ruficapillus (Vieillot 1817) bico-de-veludo Cissopis leverianus (Gmelin 1788) tietinga Conothraupis speculigera (Gould 1855) tiê-preto-e-branco Conothraupis mesoleuca (Berlioz 1939) tiê-bicudo Lamprospiza melanoleuca (Vieillot 1817) pipira-de-bico-vermelho Compsothraupis loricata (Lichtenstein 1819) carretão Nemosia pileata (Boddaert 1783) saíra-de-chapéu-preto Nemosia rourei Cabanis 1870 saíra-apunhalada Mitrospingus oleagineus (Salvin 1886) pipira-olivácea Orthogonys chloricterus (Vieillot 1819) catirumbava Thlypopsis sordida (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) saí-canário Pyrrhocoma ruficeps (Strickland 1844) cabecinha-castanha Cypsnagra hirundinacea (Lesson 1831) bandoleta Trichothraupis melanops (Vieillot 1818) tiê-de-topete Piranga flava (Vieillot 1822) tiê-do-mato-grosso Piranga rubra (Linnaeus 1758) sanhaçu-de-fogo Piranga olivacea (Gmelin 1789) sanhaçu-vermelho Piranga leucoptera Trudeau 1839 sanhaçu-escarlate Habia rubica (Vieillot 1817) sanhaçu-de-asa-branca Eucometis penicillata (Spix 1825) pipira-da-taoca Tachyphonus cristatus (Linnaeus 1766) tiê-galo Tachyphonus nattereri Pelzeln 1870 pipira-de-natterer Tachyphonus rufiventer (Spix 1825) tem-tem-de-crista-amarela Tachyphonus surinamus (Linnaeus 1766) tem-tem-de-topete-ferrugíneo Tachyphonus luctuosus d’Orbigny & Lafresnaye 1837 tem-tem-de-dragona-branca Tachyphonus coronatus (Vieillot 1822) tiê-preto Tachyphonus rufus (Boddaert 1783) pipira-preta Tachyphonus phoenicius Swainson 1838 tem-tem-de-dragona-vermelha Lanio fulvus (Boddaert 1783) pipira-parda Lanio versicolor (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) pipira-de-asa-branca Ramphocelus nigrogularis (Spix 1825) pipira-de-máscara Ramphocelus carbo (Pallas 1764) pipira-de-máscara Ramphocelus bresilius (Linnaeus 1766) tiê-sangue Thraupis episcopus (Linnaeus 1766) sanhaçu-da-amazônia Thraupis sayaca (Linnaeus 1766) sanhaçu-cinzento Thraupis cyanoptera (Vieillot 1817) sanhaçu-de-encontro-azul Thraupis ornata (Sparrman 1789) sanhaçu-de-encontro-amarelo Thraupis palmarum (Wied 1823) sanhaçu-do-coqueiro Thraupis bonariensis (Gmelin 1789) sanhaçu-papa-laranja Cyanicterus cyanicterus (Vieillot 1819) pipira-azul Stephanophorus diadematus (Temminck 1823) sanhaçu-frade Pipraeidea melanonota (Vieillot 1819) saíra-viúva Neothraupis fasciata (Lichtenstein 1823) cigarra-do-campo Tangara mexicana (Linnaeus 1766) saíra-de-bando Tangara brasiliensis (Linnaeus 1766) cambada-de-chaves Tangara chilensis (Vigors 1832) sete-cores-da-amazônia Tangara fastuosa (Lesson 1831) pintor-verdadeiro Tangara seledon (Statius Muller 1776) saíra-sete-cores Tangara cyanocephala (Statius Muller 1776) saíra-militar Tangara desmaresti (Vieillot 1819) saíra-lagarta Tangara cyanoventris (Vieillot 1819) saíra-douradinha Tangara schrankii (Spix 1825) saíra-ouro Tangara xanthogastra (Sclater 1851) saíra-de-barriga-amarela Tangara punctata (Linnaeus 1766) saíra-negaça Tangara guttata (Cabanis 1850) saíra-pintada Tangara varia (Statius Muller 1776) saíra-carijó Tangara gyrola (Linnaeus 1758) saíra-de-cabeça-castanha Tangara cayana (Linnaeus 1766) saíra-amarela Tangara peruviana (Desmarest 1806) saíra-sapucaia Tangara preciosa (Cabanis 1850) saíra-preciosa Tangara cyanicollis (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) saíra-de-cabeça-azul Tangara nigrocincta (Bonaparte 1838) saíra-mascarada Tangara cyanoptera (Swainson 1834) saíra-de-cabeça-preta Tangara velia (Linnaeus 1758) saíra-diamante Tangara callophrys (Cabanis 1849) saíra-opala Tersina viridis (Illiger 1811) saí-andorinha Dacnis albiventris (Sclater 1852) saí-de-barriga-branca Dacnis lineata (Gmelin 1789) saí-de-máscara-preta Dacnis flaviventer d’Orbigny & Lafresnaye 1837 saí-amarela Dacnis nigripes Pelzeln 1856 saí-de-pernas-pretas Dacnis cayana (Linnaeus 1766) saí-azul Cyanerpes nitidus (Hartlaub 1847) saí-de-bico-curto Cyanerpes caeruleus (Linnaeus 1758) saí-de-perna-amarela Cyanerpes cyaneus (Linnaeus 1766) saíra-beija-flor Chlorophanes spiza (Linnaeus 1758) saí-verde Hemithraupis guira (Linnaeus 1766) saíra-de-papo-preto Hemithraupis ruficapilla (Vieillot 1818) saíra-ferrugem Hemithraupis flavicollis (Vieillot 1818) saíra-galega Conirostrum speciosum (Temminck 1824) figuinha-de-rabo-castanho Conirostrum bicolor (Vieillot 1809) figuinha-do-mangue Conirostrum margaritae (Holt 1931) figuinha-amazônica Diglossa duidae Chapman 1929 fura-flor-escamado Diglossa major Cabanis 1849 fura-flor-escamado Emberizidae Zonotrichia capensis (Statius Muller 1776) tico-tico Ammodramus humeralis (Bosc 1792) tico-tico-do-campo Ammodramus aurifrons (Spix 1825) cigarrinha-do-campo Porphyrospiza caerulescens (Wied 1830) campainha-azul Phrygilus fruticeti (Kittlitz 1833) canário-andino-negro Diuca diuca (Molina 1782) diuca Haplospiza unicolor Cabanis 1851 cigarra-bambú Donacospiza albifrons (Vieillot 1817) tico-tico-do-banhado Poospiza thoracica (Nordmann 1835) peito-pinhão Poospiza nigrorufa (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) quem-te-vestiu Poospiza lateralis (Nordmann 1835) quete Poospiza melanoleuca (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) capacetinho Poospiza cinerea Bonaparte 1850 capacetinho-do-oco-do-pau Sicalis citrina Pelzeln 1870 canário-rasteiro Sicalis columbiana Cabanis 1851 canário-do-amazonas Sicalis flaveola (Linnaeus 1766) canário-da-terra-verdadeiro Sicalis luteola (Sparrman 1789) tipio Emberizoides herbicola (Vieillot 1817) canário-do-campo Emberizoides ypiranganus Ihering & Ihering 1907 canário-do-brejo Embernagra platensis (Gmelin 1789) sabiá-do-banhado Embernagra longicauda Strickland 1844 rabo-mole-da-serra Volatinia jacarina (Linnaeus 1766) tiziu Sporophila frontalis (Verreaux 1869) pixoxó Sporophila falcirostris (Temminck 1820) cigarra-verdadeira Sporophila schistacea (Lawrence 1862) cigarrinha-do-norte Sporophila intermedia Cabanis 1851 papa-capim-cinza Sporophila plumbea (Wied 1830) patativa Sporophila americana (Gmelin 1789) coleiro-do-norte Sporophila murallae Chapman 1915 papa-capim-de-caquetá Sporophila collaris (Boddaert 1783) coleiro-do-brejo Sporophila bouvronides (Lesson 1831) estrela-do-norte Sporophila lineola (Linnaeus 1758) bigodinho Sporophila luctuosa (Lafresnaye 1843) papa-capim-preto-e-branco Sporophila nigricollis (Vieillot 1823) baiano Sporophila ardesiaca (Dubois 1894) papa-capim-de-costas-cinzas Sporophila melanops (Pelzeln 1870) papa-capim-do-bananal Sporophila caerulescens (Vieillot 1823) coleirinho Sporophila albogularis (Spix 1825) golinho Sporophila leucoptera (Vieillot 1817) chorão Sporophila nigrorufa (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) caboclinho-do-sertão Sporophila bouvreuil (Statius Muller 1776) caboclinho Sporophila minuta (Linnaeus 1758) caboclinho-lindo Sporophila hypoxantha Cabanis 1851 caboclinho-de-barriga-vermelha Sporophila ruficollis Cabanis 1851 caboclinho-de-papo-escuro Sporophila palustris (Barrows 1883) caboclinho-de-papo-branco Sporophila castaneiventris Cabanis 1849 caboclinho-de-peito-castanho Sporophila hypochroma Todd 1915 caboclinho-de-sobre-ferrugem Sporophila cinnamomea (Lafresnaye 1839) caboclinho-de-chapéu-cinzento Sporophila zelichi Naroski 1977] Sporophila melanogaster (Pelzeln 1870) caboclinho-de-barriga-preta Sporophila angolensis (Linnaeus 1766) curió Sporophila crassirostris (Gmelin 1789) bicudinho Sporophila maximiliani (Cabanis 1851) bicudo Amaurospiza moesta (Hartlaub 1853) negrinho-do-mato Dolospingus fringilloides (Pelzeln 1870) papa-capim-de-coleira Catamenia homochroa Sclater 1859 patativa-da-amazônia Tiaris obscurus (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) cigarra-parda Tiaris fuliginosus (Wied 1830) cigarra-do-coqueiro Arremonops conirostris (Bonaparte 1850) tico-tico-cantor Arremon taciturnus (Hermann 1783) tico-tico-de-bico-preto Arremon semitorquatus Swainson 1838 tico-tico-do-mato Arremon franciscanus Raposo 1997 tico-tico-do-são-francisco Arremon flavirostris Swainson 1838 tico-tico-de-bico-amarelo Atlapetes personatus (Cabanis 1848) tico-tico-do-tepui Charitospiza eucosma Oberholser 1905 mineirinho Coryphaspiza melanotis (Temminck 1822) tico-tico-de-máscara-negra Coryphospingus pileatus (Wied 1821) tico-tico-rei-cinza Coryphospingus cucullatus (Statius Muller 1776) tico-tico-rei Gubernatrix cristata (Vieillot 1817) cardeal-amarelo Paroaria coronata (Miller 1776) cardeal Paroaria dominicana (Linnaeus 1758) cardeal-do-nordeste Paroaria gularis (Linnaeus 1766) cardeal-da-amazônia Paroaria baeri Hellmayr 1907 cardeal-de-goiás Paroaria capitata (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) cavalaria Cardinalidae Pheucticus aureoventris (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) rei-do-bosque Caryothraustes canadensis (Linnaeus 1766) furriel Parkerthraustes humeralis (Lawrence 1867) furriel-de-encontro Periporphyrus erythromelas (Gmelin 1789) bicudo-encarnado Saltator grossus (Linnaeus 1766) bico-encarnado Saltator fuliginosus (Daudin 1800) pimentão Saltator maximus (Statius Muller 1776) tempera-viola Saltator coerulescens Vieillot 1817 sabiá-congá Saltator similis d’Orbigny & Lafresnaye 1837 trinca-ferro-verdadeiro Saltator maxillosus Cabanis 1851 bico-grosso Saltator aurantiirostris Vieillot 1817 bico-duro Saltator atricollis Vieillot 1817 bico-de-pimenta Cyanoloxia glaucocaerulea (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) azulinho Cyanocompsa cyanoides (Lafresnaye 1847) azulão-da-amazônia Cyanocompsa brissonii (Lichtenstein 1823) azulão Spiza americana (Gmelin 1789) papa-capim-americano Parulidae Parula pitiayumi (Vieillot 1817) mariquita Dendroica petechia (Linnaeus 1766) mariquita-amarela Dendroica striata (Forster 1772) mariquita-de-perna-clara Dendroica fusca (Statius Muller 1776) mariquita-papo-de-fogo Dendroica cerulea (Wilson 1810)] Dendroica virens (Gmelin 1789)] Setophaga ruticilla (Linnaeus 1758) mariquita-de-rabo-vermelho Protonotaria citrea (Boddaert 1783)] Seiurus noveboracensis (Gmelin 1789) mariquita-boreal Oporornis agilis (Wilson 1812) mariquita-de-connecticut Geothlypis aequinoctialis (Gmelin 1789) pia-cobra Myioborus miniatus (Swainson 1827) mariquita-cinza Myioborus castaneocapillus (Cabanis 1849) mariquita-de-cabeça-parda Basileuterus bivittatus (d’Orbigny & Lafresnaye 1837) pula-pula-de-duas-fitas Basileuterus culicivorus (Deppe 1830) pula-pula Basileuterus hypoleucus Bonaparte 1830 pula-pula-de-barriga-branca Basileuterus flaveolus (Baird 1865) canário-do-mato Basileuterus leucoblepharus (Vieillot 1817) pula-pula-assobiador Basileuterus leucophrys Pelzeln 1868 pula-pula-de-sobrancelha Phaeothlypis fulvicauda (Spix 1825) pula-pula-de-cauda-avermelhada Phaeothlypis rivularis (Wied 1821) pula-pula-ribeirinho Granatellus pelzelni Sclater 1865 polícia-do-mato Icteridae Psarocolius angustifrons (Spix 1824) japu-pardo Psarocolius viridis (Statius Muller 1776) japu-verde Psarocolius decumanus (Pallas 1769) japu Psarocolius bifasciatus (Spix 1824) japuaçu Clypicterus oseryi (Deville 1849) japu-de-capacete Ocyalus latirostris (Swainson1838) japu-de-rabo-verde Cacicus solitarius (Vieillot 1816) iraúna-de-bico-branco Cacicus cela (Linnaeus 1758) xexéu Cacicus haemorrhous (Linnaeus 1766) guaxe Cacicus chrysopterus (Vigors 1825) tecelão Icterus cayanensis (Linnaeus 1766) encontro Icterus chrysocephalus (Linnaeus 1766) rouxinol-do-rio-negro Icterus galbula (Linnaeus 1758)] Icterus nigrogularis (Hahn 1819) joão-pinto-amarelo Icterus jamacaii (Gmelin 1788) corrupião Icterus croconotus (Wagler 1829) joão-pinto Macroagelaius imthurni (Sclater 1881) iraúna-da-guiana Gymnomystax mexicanus (Linnaeus 1766) iratauá-grande Lampropsar tanagrinus (Spix 1824) iraúna-velada Gnorimopsar chopi (Vieillot 1819) graúna Curaeus forbesi (Sclater 1886) anumará Amblyramphus holosericeus (Scopoli 1786) cardeal-do-banhado Agelasticus cyanopus (Vieillot 1819) carretão Agelasticus thilius (Molina 1782) sargento Chrysomus ruficapillus (Vieillot 1819) garibaldi Chrysomus icterocephalus (Linnaeus 1766) iratauá-pequeno Xanthopsar flavus (Gmelin 1788) veste-amarela Pseudoleistes guirahuro (Vieillot 1819) chopim-do-brejo Pseudoleistes virescens (Vieillot 1819) dragão Agelaioides badius (Vieillot 1819) asa-de-telha Agelaioides fringillarius (Spix 1824) asa-de-telha-pálido Molothrus rufoaxillaris Cassin 1866 vira-bosta-picumã Molothrus oryzivorus (Gmelin 1788) iraúna-grande Molothrus bonariensis (Gmelin 1789) vira-bosta Quiscalus lugubris Swainson 1838 iraúna-do-norte Sturnella militaris (Linnaeus 1758) polícia-inglesa-do-norte Sturnella superciliaris (Bonaparte 1850) polícia-inglesa-do-sul Sturnella defilippii (Bonaparte 1850) peito-vermelho-grande Sturnella magna (Linnaeus 1758) pedro-ceroulo Dolichonyx oryzivorus (Linnaeus 1758) triste-pia Fringillidae Carduelis chloris (Linnaeus 1758) Carduelis carduelis (Linnaeus 1758) pintassilgo-europeu Carduelis yarrellii Audubon 1839 pintassilgo-do-nordeste Carduelis magellanica (Vieillot 1805) pintassilgo Euphonia plumbea Du Bus 1855 gaturamo-anão Euphonia chlorotica (Linnaeus 1766) fim-fim Euphonia finschi Sclater & Salvin 1877 gaturamo-capim Euphonia violacea (Linnaeus 1758) gaturamo-verdadeiro Euphonia laniirostris d’Orbigny & Lafresnaye 1837 gaturamo-de-bico-grosso Euphonia chalybea (Mikan 1825) cais-cais Euphonia cyanocephala (Vieillot 1818) gaturamo-rei Euphonia chrysopasta Sclater & Salvin 1869 gaturamo-verde Euphonia minuta Cabanis 1849 gaturamo-de-barriga-branca Euphonia xanthogaster Sundevall 1834 fim-fim-grande Euphonia rufiventris (Vieillot 1819) gaturamo-do-norte Euphonia cayennensis (Gmelin 1789) gaturamo-preto Euphonia pectoralis (Latham 1801) ferro-velho Chlorophonia cyanea (Thunberg 1822) bandeirinha Estrildidae Estrilda astrild (Linnaeus 1758) bico-de-lacre Passeridae Passer domesticus (Linnaeus 1758) pardal Примечания Литература Comitê Brasileiro de Registros Ornitológicos (2005) Listas das aves do Brasil. Versão 3/12/2005. Disponible en <http://www.cbro.org.br> Acesso el 3/12/2005. Miguel A. Marini and Frederico I. Garcia 2005 — Bird Conservation in Brazil Conservation Biology 19(3). DE JUANA E. DEL HOYO J. FERNÁNDEZ-CRUZ M. FERRER X. SÁEZ-ROYUELA R. & SARGATAL J. Nombres en castellano de las aves del mundo recomendados por la Sociedad Española de Ornitología (Novena parte: Orden Passeriformes familias Cotingidae a Motacillidae). Ardeola 51(2) 2004 491—499. См. также Птицы Фауна БразилииСписок млекопитающих Бразилии. Общее число видов — 658 согласно REIS (2006). Didelphimorphia На территории страны существует 51 вид. Didelphidae Gray 1821 Caluromys lanatus (Olfers 1818) — Cuíca-lanosa Mucura Caluromys philander (Linnaeus 1758) — Cuíca-lanosa Mucura-chichica Caluromysiops irrupta Sanborn 1951 — Cuíca-de-colete Glironia venusta Thomas 1912 Chironectes minimus (Zimmermann 1780) — Cuíca-d'água Didelphis albiventris Lund 1841 — Gambá-de-orelha-branca Didelphis aurita Wied-Neuwied 1826 — Gambá-de-orelha-preta Didelphis imperfecta Mondolfi & Pérez-Hernandez 1984 Didelphis marsupialis Linnaeus 1758 — Gambá-comum Lutreolina crassicaudata (Desmarest 1804) — Cuíca-de-cauda-grossa Cuíca-d'água-pequena Philander andersoni (Osgood 1913) — Cuíca-negra-de-quatro-olhos Philander frenata (Olfers 1818) — Cuíca-cinza Philander mcilhennyi Gardner & Patton 1972 Philander opossum (Linnaeus 1758) — Cuíca-verdadeira Cuíca-cinza-de-quatro-olhos Gracilinanus agilis (Burmeister 1854) — Catita Guaiquica Gracilinanus agricolai Moojen 1943 Gracilinanus emiliae (Thomas 1909) — Guaiquica Catita Gracilinanus microtarsus (Wagner 1842) — Guaiquica Catita Marmosinha Marmosa lepida (Thomas 1888) Marmosa murina (Linnaeus 1758) — Gambazinha Marmosops bishopi (Pine 1981) Marmosops impavidus (Tschudi 1845) Marmosops incanus (Lund 1841) — Cuíca-pequena Marmosops neblina Gardner 1990 Marmosops noctivagus (Tschudi 1845) — Catita-noturna Marmosops parvidens (Tate 1931) Marmosops paulensis (Tate1931) Marmosops pinheiroi (Pine 1981) Metachirus nudicaudatus (Desmarest 1817) — Cuíca-cauda-de-rato Cuíca-marrom Micoureus constantiae (Thomas 1904) — Catita-pálida Micoureus demerarae (Thomas 1905) Micoureus paraguayanus (Tate 1931) Micoureus regina (Thomas 1898) — Catita-cinza Monodelphis americana (Müller 1776) — Cuíca-de-três-listras Monodelphis brevicaudata (Erxleben 1777) — Catita Monodelphis dimidiata (Wagner 1847) Monodelphis domestica (Wagner 1842) — Rato-cachorro Monodelphis emiliae (Thomas 1912) Monodelphis glirina (Wagner 1842) Monodelphis iheringi (Thomas 1888) Monodelphis kunsi Pine 1975 Monodelphis maraxina Thomas 1923 Monodelphis rubida (Thomas 1899) Monodelphis scallops (Thomas 1888) Monodelphis sorex (Hensel 1872) Monodelphis theresa Thomas 1921 Monodelphis umbristriata (Miranda-Ribeiro 1936) Monodelphis unistriata (Wagner 1842) Thylamys macrurus (Olfers 1818) Thylamys karimii (Petter 1968) Thylamys velutinus (Wagner 1842) — Catita-anã-de-rabo-gordo Xenarthra Bradypodidae Gray 1821 и Megalonychidae Ameghino 1889 Bradypus torquatus Illiger 1811 — Preguiça-preta Bradypus tridactylus Linnaeus 1758 — Preguiça-de-três-dedos Bradypus variegatus Schinz 1825 — Preguiça-comum Choloepus hoffmanni Peters 1858 — Preguiça-de-hoffmann Choloepus didactylus (Linnaeus 1758) — Preguiça-real Dasypodidae Gray 1821 Cabassous tatouay (Desmarest 1804) — Tatu-de-rabo-mole-grande Cabassous unicinctus (Linnaeus 1758) — Tatu-de-rabo-mole-comum Dasypus hybridus (Desmarest 1804) — Tatu-mulita Dasypus kappleri Krauss 1862 — Tatu-de-quinze-quilos Dasypus novemcinctus Linnaeus 1758 — Tatu-galinha Dasypus septemcinctus Linnaeus 1758 — Tatu-galinha-pequeno Euphractus sexcinctus (Linnaeus 1758) — Tatu-peba Priodontes maximus (Kerr 1792) — Tatu-canastra Tolypeutes matacus (Desmarest 1804) — Mataco Tolypeutes tricinctus (Linnaeus 1758) — Tatu-bola-da-caatinga Cyclopedidae Pocock 1924 и Myrmecophagidae Gray 1825 Cyclopes didactylus (Linnaeus 1758) — Tamanduaí Myrmecophaga tridactyla Linnaeus 1758 — Tamanduá-bandeira Tamandua tetradactyla (Linnaeus 1758) — Tamanduá-mirim Chiroptera Noctilionidae Noctilio leporinus — Morcego-pescador Noctilio albiventris — Morcego-buldogue Emballonuridae Centronycteris maximiliani Cormura brevirostris Cyttarops alecto Diclidurus albus Diclidurus ingens Diclidurus isabellus Diclidurus scutatus Peropteryx kappleri Peropteryx leucoptera Peropteryx macrotis Rhynchonycteris naso Saccopteryx bilineata Saccopteryx canescens Saccopteryx gymnura Saccopteryx leptura Mormoopidae Pteronotus gymnonotus Pteronotus parnellii Pteronotus personatus Phyllostomidae Ametrida centurio Anoura caudifera Anoura geoffroyi Artibeus concolor Artibeus fimbriatus Artibeus jamaicensis Artibeus lituratus Artibeus obscurus Carollia brevicauda Carollia castanea Carollia perspicillata Carollia sowelli Chiroderma doriae Chiroderma trinitatum Chiroderma villosum Choeroniscus minor Chrotopterus auritus Dermanura ander Dermanura cinerea Dermanura glauca Dermanura gnoma Dermanura phaeotis Desmodus rotundus Diaemus youngi Diphylla ecaudata Glossophaga commissarisi Glossophaga longirostris Glossophaga soricina Glyphonycteris sylvestris Lampronycteris brachyotis Lichonycteris obscura Lionycteris spurrelli Lonchophylla bokermanni Lonchophylla dekeyseri Lonchophyllmordax Lonchophylla thomasi Lonchorhina aurita Lonchorhina inusitata Lonchorhina marinkellei Lophostoma brasiliense Lophostoma carrikeri Lophostoma silvicolum Macrophyllum macrophyllum Mesophylla macconnelli Micronycteris behnii Micronycteris brosseti Micronycteris hirsuta Micronycteris matses Micronycteris megalotis Micronycteris microtis Micronycteris minuta Micronycteris sanborni Micronycteris schmidtorum Mimon bennettii Mimon crenulatum Neonycteris pusilla Phylloderma stenops Phyllostomus discolor Phyllostomus elongatus Phyllostomus hastatus Phyllostomus latifolius Platyrrhinus brachycephalus Platyrrhinus helleri Platyrrhinus infuscus Platyrrhinus lineatus Platyrrhinus recifinus Pygoderma bilabiatum Rhinophylla fischerae Rhinophylla pumilio Scleronycteris ega Sphaeronycteris toxophyllum Sturnira lilium Sturnira tildae Tonatia bidens Tonatia saurophila Trachops cirrhosus Trinycteris nicefori Uroderma bilobatum Uroderma magnirostrum Vampyressa pusilla Vampyressa thyone Vampyriscus bidens Vampyriscus brocki Vampyrodes caraccioli Vampyrum spectrum Natalidae Natalus stramineus Furipteridae Furipterus horrens Thyropteridae Thyroptera discifera Thyroptera tricolor Vespertilionidae Eptesicus brasiliensis Eptesicus diminutus Eptesicus furinalis Histiotus alienus Histiotus velatus Lasiurus blossevillii Lasiurus cinereus Lasiurus ebenus Lasiurus ega Lasiurus egregius Myotis albescens Myotis levis Myotis nigricans Myotis riparius Myotis ruber Myotis simus Rhogeessa tumida Molossidae Cynomops abrasus Cynomops paranus Cynomops planirostris Eumops auripendulus Eumops bonariensis Eumops glaucinus Eumops hansae Eumops perotis Eumops trumbulli Molossops neglectus Molossops temminckii Molossus bondae Molossus molossus Molossus rufus Neoplatymops mattogrossensis Nyctinomops aurispinosus Nyctinomops laticaudatus Nyctinomops macrotis Promops centralis Promops nasutus Tadarida brasiliensis Primates Cebidae ==== Callitrichinae ==== Callibella humilis — Sagüi-anão Callimico goeldii — Mico-de-goeldi Calimico Callithrix aurita — Sagui-da-serra-escuro Callithrix flaviceps — Sagui-da-serra Callithrix geoffroyi — Sagüi-de-cara-branca Callithrix jacchus — Sagüi-de-tufos-brancos Callithrix kuhlii — Sagüi-de-wied Callithrix penicillata — Sagüi-de-tufos-pretos Cebuella pygmaea — Sagüi-leãozinho Leontopithecus rosalia — Mico-leão-dourado Leontopithecus chrysomelas — Mico-leão-de-cara-dourada Leontopithecus chrysopygus — Mico-leão-preto Leontopithecus caissara — Mico-leão-de-cara-preta Mico acariensis Mico chrysoleucus Mico emiliae Mico humeralifer — Sagüi-de-santarém Mico intermedius Mico leucippe Mico manicorensis Mico marcai Mico mauesi Mico melanurus Mico nigriceps — Sagüi-de-cabeça-preta Mico saterei Saguinus bicolor — Sagüi-de-coleira Sauim-de-coleira Saguinus fuscicollis — Sagüi-de-cara-suja Saguinus imperator — Sagüi-imperador Sagüi-de-bigode Saguinus inustus Saguinus labiatus Saguinus martinsi Saguinus midas Saguinus mystax — Sagüi-de-boca-branca Sagüi-de-bigode-branco Saguinus niger Saguinus nigricollis ==== Cebinae ==== Cebus albifrons Cebus apella — Macaco-prego Cebus kaapori — Macaco-caiarara Cebus libidinosus Cebus macrocephalus Cebus nigritus Cebus olivaceus Cebus robustus Cebus xanthosternos — Macaco-prego-do-peito-amarelo Cebus queirozi — Macaco-prego-galego ==== Saimiriinae ==== Saimiri boliviensis Saimiri sciureus — Mico-de-cheiro Saimiri ustus Saimiri vanzolinii Aotidae Aotus infulatus Aotus nancymaae Aotus nigriceps Aotus trivirgatus Aotus vociferans Pitheciidae Cacajao calvus — Uacari-branco Cacajao melanocephalus — Uacari-preto Callicebus baptista Callicebus barbarabrownae Callicebus bernhardi Callicebus brunneus Callicebus caligatus Callicebus cinerascens Callicebus coimbrai — Guigó-de-Coimbra-Filho Callicebus cupreus Callicebus donacophilus Callicebus dubius Callicebus hoffmannsi Callicebus lucifer Callicebus lugens Callicebus melanochir Callicebus moloch Callicebus nigrifrons Callicebus pallescens Callicebus personatus Callicebus purinus Callicebus regulus Callicebus stephennashi Callicebus torquatus — Sauí-de-coleira Japuçá-de-coleira Chiropotes albinasus — Cuxiú-de-nariz-branco Chiropotes chiropotes Chiropotes israelita Chiropotes sagulatus Chiropotes satanas — Cuxiú-preto Chiropotes utahicki Pithecia albicans — Parauacu-branco Macaco-cabeludo Pithecia irrorata Pithecia monachus Pithecia pithecia — Parauacu-preto Atelidae Alouatta belzebul — Guariba-preto Alouatta caraya — Bugio-do-pantanal Alouatta guariba — Bugio Guariba Macaco-uivador Alouatta nigerrima Alouatta seniculus — Guariba-vermelho Bugiu-ruivo Alouatta ululata — Guariba-de-mãos-ruivas Ateles belzebuth — Coatá-branco Ateles chamek Ateles marginatus — Coatá-de-testa-branca Ateles paniscus — Macaco-aranha Coatá-de-cara-vermelha Brachyteles arachnoides — Muriqui Brachyteles hypoxanthus — Muriqui-do-norte Lagothrix cana Lagothrix lagothricha — Macaco-barrigudo Lagothrix poeppigii Carnivora Canidae Atelocynus microtis — Cachorro-do-mato-de-orelha-curta Cerdocyon thous — Graxaim-do-mato Chrysocyon brachyurus — Lobo-guará Pseudalopex gymnocercus — Graxaim|Graxaim-do-campo Pseudalopex vetulus — Raposa-do-campo Speothos venaticus — Cachorro-do-mato-vinagre Felidae Felis catus Herpailurus yaguarondi Leopardus pardalis Leopardus tigrinus Leopardus wiedii Lynchailurus braccatus Oncifelis geoffroyi Panthera onca Puma concolor Mustelidae Eira barbara — Irara Galictis cuja — Furão-pequeno Galictis vittata — Furão-grande Lontra longicaudis — Lontra Mustela africana — Doninha-amazônica Mustela frenata Pteronura brasiliensis — Ariranha Mephitidae Conepatus chinga — Zorrilho Conepatus semistriatus — Cangambá Otariidae Arctocephalus australis Arctocephalus tropicalis Otaria flavescens Phocidae Hydrurga leptonyx Lobodon carcinophagus Mirounga leonina Procyonidae Bassaricyon beddardi — Gogó-de-sola Nasua nasua — Quati Potos flavus — Jupará Procyon cancrivorus — Mão-pelada Cetacea Balaenidae Eubalaena australis — Baleia-franca-austral Balaenopteridae Balaenoptera acutorostrata — Baleia-minke Balaenoptera borealis — Baleia-sei Balaenoptera edeni — Baleia-de-bryde Balaenoptera musculus — Baleia-azul Balaenoptera physalus — Baleia-fin Megaptera novaeangliae — Baleia-jubarte Delphinidae Delphinus delphis Feresa attenuata — Карликовая косатка Globicephala macrorhynchus — Baleia-piloto-de-altea-curta Globicephala melas — Baleia-piloto-de-aleta-longa Grampus griseus — Golfinho-de-risso Lagenodelphis hosei — Golfinho-de-fraser Lissodelphis peronii - Orcinus orca — Orca Peponocephala electra — Golfinho-cabeça-de-melão Pseudorca crassidens — Falsa-orca Sotalia fluviatilis — Boto-cinza Stenella attenuata — Golfinho-pintado-pantropical Stenella clymene — Golfinho-clímene Stenella coeruleoalba — Golfinho-listrado Stenella longirostris — Golfinho-rotador Steno bredanensis — Golfinho-de-dentes-rugosos Tursiops truncatus — Golfinho-nariz-de-garrafa Phocoenidae Phocoena spinipinnis — Boto-de-burmeister Physeteridae Physeter macrocephalus — Cachalote Platanistidae Inia geoffrensis — Boto-cor-de-rosa Pontoporia blainvillei — Franciscana Ziphiidae Berardius arnuxii - Hyperoodon planifrons — Baleia-bicuda-de-cabeça-plana-do-sul Mesoplodon densirostris — Baleia-bicuda-de-blainville Mesoplodon grayi — Baleia-bicuda-de-gray Ziphius cavirostris — Baleia-bicuda-de-cuvier Sirenia Trichechidae Trichechus inunguis — Peixe-boi Trichechus manatus — Peixe-boi-marinho Perissodactyla Tapiridae Tapirus terrestris — Anta-brasileira|Anta Artiodactyla Suidae Sus scrofa — Javali (Introduzido) Tayassuidae Pecari tajacu — Cateto Caititu Tayassu pecari — Queixada Pecari maximus Cervidae Axis axis — (Introduzido) Blastocerus dichotomus — Cervo-do-pantanal Mazama americana — Veado-mateiro Mazama gouazoubira — Veado-catingueiro Mazama nana — Veado-bororó-do-sul Mazama bororo — Veado-bororó Odocoileus virginianus — Veado-galheiro Ozotoceros bezoarticus — Veado-campeiro Rodentia Sciuridae Microsciurus flaviventer Sciurillus pusillus Sciurus aestuans Sciurus gilvigularis Sciurus ignitus Sciurus igniventris Sciurus spadiceus Myocastoridae Myocastor coypus — Nutria Coipo ou Ratão-do-banhado Muridae Rattus norvegicus — Ratazana Rattus rattus — Rato Rato-preto Rato-do-telhado Mus musculus — Camundongo Cricetidae Abrawayaomys ruschii Akodon azarae Akodon cursor Akodon lindberghi Akodon montensis Akodon mystax Akodon paranaensis Akodon reigi Akodon sanctipaulensis Akodon serrensis Bibimys labiosus Blarinomys breviceps Brucepattersonius albinasus Brucepattersonius griserufescens Brucepattersonius igniventris Brucepattersonius iheringi Brucepattersonius soricinus Calomys callosus Calomys laucha Calomys tener Calomys tocantinsi Delomys dorsalis Delomys sublineatus Graomys griseoflavus Holochilus brasiliensis Holochilus sciureus Juliomys pictipes Juliomys rimofrons Juscelinomys talpinus Juscelinomys vulpinus Kunsia tomentosus Lundomys molitor Microakodontomys transitorius Neacomys dubosti Neacomys guianae Neacomys minutus Neacomys musseri Neacomys paracou Neacomys spinosus Neacomys tenuipes Necromys lasiurus Nectomys squamipes Oecomys auyantepui Oecomys bicolor Oecomys cleberi Oecomys concolor Oecomys mamorae Oecomys paricola Oecomys rex Oecomys roberti Oecomys trinitatis Oligoryzomys chacoensis Oligoryzomys delticola Oligoryzomys eliurus Oligoryzomys flavescens Oligoryzomys fulvescens Oligoryzomys microtis Oligoryzomys nigripes Oligoryzomys stramineus Oryzomys angouya Oryzomys emmonsae Oryzomys laticeps Oryzomys macconnelli Oryzomys marinhus Oryzomys nitidus Oryzomys perenensis Oryzomys russatus Oryzomys seuanezi Oryzomys subflavus Oryzomys yunganus Oxymycterus amazonicus Oxymycterus angularis Oxymycterus caparaoe Oxymycterus hispidus Oxymycterus nasutus Oxymycterus roberti Oxymycterus rufus Phaenomys ferrugineus Pseudoryzomys simplex Rhagomys rufescens Rhipidomys gardneri Rhipidomys leucodactylus Rhipidomys macconnelli Rhipidomys mastacalis Rhipidomys nitela Scapteromys tumidus Scolomys ucayalensis Sigmodon alstoni Sigmodon hispidus Thalpomys cerradensis Thalpomys lasiotis Thaptomys nigrita Wiedomys pyrrhorhinos Wilfredomys oenax Zygodontomys brevicauda Erethizontidae Chaetomys subspinosus Coendou insidiosus Coendou melanurus Coendou nycthemera Coendou prehensilis Coendou roosmalenorum Coendou spinosus Coendou villosus Dinomyidae Dinomys branickii Caviidae Cavia aperea Cavia fulgida Cavia intermedia Cavia magna Cavia porcellus Galea flavidens Galea spixii Kerodon acrobata Kerodon rupestris Hydrochaeridae Hydrochaeris hydrochaeris Dasyproctidae Dasyprocta azarae Dasyprocta fuliginosa Dasyprocta leporina Dasyprocta prymnolopha Dasyprocta punctata Myoprocta acouchy Myoprocta pratti Cuniculidae Cuniculus paca Ctenomyidae Ctenomys brasiliensis Ctenomys flammarioni Ctenomys lami Ctenomys minutus Ctenomys nattereri Ctenomys rondoni Ctenomys torquatus Echimyidae Callistomys pictus — Rato-do-cacau Carterodon sulcidens Clyomys bishopi Clyomys laticeps Dactylomys boliviensis Dactylomys dactylinus Echimys chrysurus Echimys grandis Euryzygomatomys guiara Euryzygomatomys spinosus Isothrix bistriata Isothrix negrensis Isothrix pagurus Kannabateomys amblyonyx Lonchothrix emiliae Makalatmacrura Mesomys hispidus Mesomys occultus Mesomystimulax Phyllomys blainvilii Phyllomys brasiliensis Phyllomydasythrix Phyllomys kerri Phyllomys lamarum Phyllomys lundi Phyllomys mantiqueirensis Phyllomys medius Phyllomys nigrispinus Phyllomys pattoni Phyllomys thomasi Phyllomys unicolor Proechimys amphichoricus Proechimys brevicauda Proechimys cayennensis Proechimys cuvieri Proechimys echinothrix Proechimys gardneri Proechimys goeldii Proechimys hoplomyoides Proechimys kulinae Proechimys longicaudatus Proechimymyosuros Proechimys oris Proechimys pattoni Proechimys quadruplicatus Proechimys simonsi Proechimys steerei Thrichomys apereoides Trinomys albispinus Trinomys dimidiatus Trinomys eliasi Trinomys gratiosus Trinomys iheringi Trinomys mirapitanga Trinomys moojeni Trinomys paratus Trinomys setosus Trinomys yonenagae Lagomorpha Leporidae Lepus europaeus Sylvilagus brasiliensis Примечания Литература Costa L.P. et. al. (2005). Mammal Conservation in Brazil. Conservation Biology 19(3): 672—679. [1] MMA — Lista Nacional das Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção — Mamíferos [2] WILSON D. E.; REEDER D. M. (Eds.) (2005). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3ª edição. Baltimore: Johns Hopkins University Press. 2 v. 2.142 p. См. также Птицы Бразилии Список рептилий Бразилии Список амфибий БразилииСписок земноводных Бразилии. Общее количество видов 814. Anura Amphignathodontidae Flectonotus fissilis (Miranda-Ribeiro 1920) Flectonotus goeldii (Boulenger 1895 «1894») Flectonotus ohausi (Wandolleck 1907) Gastrotheca albolineata (Lutz & Lutz 1939) Gastrotheca fissipes (Boulenger 1888) Gastrotheca microdiscus (Andersson in Lönnberg and Andersson 1910) Aromobatidae Allobates alagoanus (Bokermann 1967) Allobates (Cope 1887) Allobates caeruleodactylus (Lima & Caldwell 2001) Allobates capixaba (Bokermann 1967) Allobates carioca (Bokermann 1967) Allobates conspicuus (Morales 2002 «2000») Allobates crombiei (Morales 2002 «2000») Allobates femoralis (Boulenger 1884 «1883») Allobates fuscellus (Morales 2002 «2000») Allobates gasconi (Morales 2002 «2000») Allobates goianus (Bokermann 1975) Allobates marchesianus (Melin 1941) Allobates masniger (Morales 2002 «2000») Allobates nidicola (Caldwell & Lima 2003) Allobates olfersioides (A. Lutz 1925) Allobates sumtuosus (Morales 2000) Allobates vanzolinius (Morales 2000) Anomaloglossus baeobatrachus (Boistel and de Massari 1999) Anomaloglossus beebei (Noble 1923) Anomaloglossus stepheni (Martins 1989) Anomaloglossus tamacuarensis (Myers & Donelly 1997) Brachycephalidae Adelophryne baturitensis Hoogmoed Borges & Cascon 1994 Adelophryne gutturosa Hoogmoed & Lescure 1984 Adelophryne maranguapensis Hoogmoed Borges & Cascon 1994 Adelophryne pachydactyla Hoogmoed Borges & Cascon 1994 Barycholos ternetzi (Miranda-Ribeiro 1937) Brachycephalus alipioi Pombal & Gasparini 2006 Brachycephalus brunneus Ribeiro Alves Haddad & dos Reis 2005 Brachycephalus ferruginus Alves Ribeiro Haddad & dos Reis 2006 Brachycephalus pombali Alves Ribeiro Haddad & dos Reis 2006 Brachycephalus didactylus (Izecksohn1971) Brachycephalus ephippium (Spix 1824) Brachycephalus hermogenesi (Giaretta & Sawaya 1998) Brachycephalus izecksohni Ribeiro Alves Haddad & dos Reis 2005 Brachycephalus nodoterga Miranda-Ribeiro1920 Brachycephalus pernix Pombal Wistuba & Bornschein 1998 Brachycephalus vertebralis Pombal 2001 “Eleutherodactylus” binotatus (Spix 1824) “Eleutherodactylus” heterodactylus (Miranda-Ribeiro 1937) “Eleutherodactylus” nigrovittatus Andersson 1945 “Eleutherodactylus” plicifer (Boulenger 1888) Ischnocnema bilineata (Bokermann 1975 «1974») Ischnocnema bolbodactyla (A. Lutz 1925) Ischnocnema epipeda (Heyer 1984) Ischnenocnema erythromera (Heyer 1984) Ischnocnema gehrti (Miranda-Ribeiro 1926) Ischnocnema gualteri (B. Lutz 1974) Ischnocnema guentheri (Steindachner 1864) Ischnocnema henselii (Peters 1872) Ischnocnema hoehnei (B. Lutz 1959 «1958») Ischnocnema holti (Cochran 1948) Ischnocnema izecksohni (Caramaschi and Kisteumacher 1989 «1988») Ischnocnema juipoca (Sazima & Cardoso 1978) Ischnocnema lactea (Miranda-Ribeiro 1923) Ischnocnema manezinho (Garcia 1996) Ischnocnema nasuta (A. Lutz 1925) Ischnocnema nigriventris (A. Lutz 1925) Ischnocnema octavioi (Bokermann 1965) Ischnocnema oeus (Heyer 1984) Ischnocnema paranaensis (Langone & Segalla 1996) Ischnocnema parva (Girard 1853) Ischnocnema paulodutrai (Bokermann 1975 «1974») Ischnocnema pusilla (Bokermann 1967) Ischnocnema ramagii (Boulenger 1888) Ischnocnema randorum (Heyer 1985) Ischnocnema sambaqui (Castanho & Haddad 2000) Ischnocnema spanios (Heyer 1985) Ischnocnema venancioi (B. Lutz 1959 «1958») Ischnocnema verrucosus (Reinhardt and Lütken 1862) Ischnocnema vinhai (Bokermann 1975 «1974») Limnophys sulcatus (Cope 1874) Pristimantis acuminatus (Schreve 1935) Pristimantis altamazonicus (Barbour & Dunn 1921) Pristimantis buccinator (Rodriguez 1994) Pristimantis carvalhoi (B. Lutz in B. Lutz & Kloss 1952) Pristimantis chiastonotus (Lynch & Hoogmoed 1977) Pristimantis conspicillatus (Günther 1858) Pristimantis crepitans (Bokermann 1965) Pristimantis diadematus (Jiménez de la Espada 1875) Pristimantis dundeei (Heyer & Muñoz 1999) Pristomantis eurydactylus (Hedges & Schlüter 1992) Pristomantis fenestratus (Steindachner 1864) Pristimantis gutturalis (Hoogmoed Lynch & Lescure 1977) Pristimantis lacrimosus (Jiménez de la Espada 1875) Pristimantis lanthanites (Lynch 1975) Pristimantis malkini (Lynch 1980) Pristimantis marmoratus (Boulenger 1900) Pristimantis martiae (Lynch 1974) Pristimantis memorans (Myers & Donelly 1997) Pristimantis ockendeni (Boulenger 1912) Pristimantis peruvianus (Melin 1941) Pristimantis skydmainos (Flores & Rodriguez 1997) Pristimantis toftae (Duellman 1978) Pristimantis variabilis (Lynch 1968) Pristimantis ventrimarmoratus (Boulenger 1912) Pristimantis vilarsi (Melin 1941) Pristimantis zeuctotylus (Lynch & Hoogmoed 1977) Pristimantis zimmermanae (Heyer & Hardy 1991) Euparkerella brasiliensis (Parker 1926) Euparkerella cochranae Izecksohn 1988 Euparkerella robusta Izecksohn 1988 Euparkerella tridactyla Izecksohn 1988 Holoaden bradei B. Lutz 1959 «1958» Holoaden luederwaldti Miranda-Ribeiro 1920 Oreobates quixensis Jiménez de la Espada 1872 Phyllonastes myrmecoides (Lynch 1976) Phyzelaphryne miriamae Heyer 1977 Bufonidae Atelopus flavescens Duméril & Bibron 1841 Atelopus spumarius Cope 1871 Dendrophryniscus berthalutzae Izecksohn 1994 «1993» Dendrophryniscus bokermanni Izecksohn 1994 «1993» Dendrophryniscus brevipollicatus Jiménez de la Espada 1871 «1870» Dendrophryniscus carvalhoi Izecksohn 1994 «1993» Dendrophryniscus leucomystax Izecksohn 1968 Dendrophryniscus minutus (Melin 1941) Dendrophryniscus stawiarskyi Izecksohn 1994 «1993» Frostius erythrophthalmus Pimenta & Caramaschi 2007 Frostius pernambucensis (Bokermann 1962) Melanophryniscus admirabilis Di Bernardo Maneyro & Grillo 2006 Melanophryniscus atroluteus (Miranda-Ribeiro 1920) Melanophryniscus cambaraensis Braun & Braun 1979 Melanophyniscus devincenzii Klappenbach 1968 Melanophryniscus dorsalis (Mertens 1933) Melanophryniscus fulvoguttatus (Mertens 1937) Melanophryniscus macrogranulosus Braun 1973 Melanophryniscus montevidensis (Philippi 1902) Melanophryniscus moreirae (Miranda-Ribeiro 1920) Melanophryniscus pachyrhynus (Miranda-Ribeiro 1920) Melanophryniscus simplex Caramaschi & Cruz 2002 Melanophryniscus spectabilis Caramaschi & Cruz 2002 Melanophryniscus tumifrons (Boulenger 1905) Oreophrynella quelchii Boulenger 1895 Oreophrynella weiassipuensis Señaris do Nascimento & Villarreal 2005 Rhaebo anderssoni (Melin 1941) Rhaebo guttatus (Schneider 1799) Rhamphophryne proboscidea (Boulenger 1882) Rhinella abei (Baldissera-JrCaramaschi & Haddad 2004) Rhinella achavali (Maneyro Arrieta & de Sá 2004) Rhinella acutirostris (Spix 1824) Rhinella arenarum (Hensel 1867) Rhinella bergi (Céspedez 2000 «1999») Rhinella castaneotica (Caldwell 1991) Rhinella ceratophrys (Boulenger 1882) Rhinella cerradensis Maciel Brandão Campos & Sebben 2007 Rhinella crucifer (Wied-Neuwied 1821) Rhinella dapsilis (Myers & Carvalho 1945) Rhinella dorbignyi (Duméril & Bibron 1841) Rhinella fernandezae (Gallardo 1957) Rhinella granulosa (Spix 1824) Rhinella henseli (A. Lutz 1934) Rhinella hoogmoedi Caramaschi & Pombal 2006 Rhinella icterica (Spix 1824) Rhinella jimi (Stevaux 2002) Rhinella margaritifera (Laurenti 1768) Rhinella marina (Linnaeus 1758) Rhinella ocellata (Günther 1859 «1858») Rhinella ornata (Spix 1824) Rhinella pombali (Baldissera-Jr Caramaschi & Haddad 2004) Rhinella proboscidea (Spix 1824) Rhinella pygmaea (Myers & Carvalho 1952) Rhinella roqueana (Melin 1941) Rhinella rubescens (A. Lutz 1925) Rhinella schneideri (Werner 1894) Rhinella scitula (Caramaschi & Niemeyer 2003) Rhinella veredas (BrandãoMaciel & Sebben 2007) Centrolenidae Allophryne ruthveni Gaige 1926 Cochranella midas (Lynch & Duellman 1973) Cochranella oyampiensis (Lescure 1975) Cochranella ritae (B. Lutz in B. Lutz & Kloss 1952) Hyalinobatrachium eurygnathum (A. Lutz 1925) Hyalinobatrachium nouraguensis Lescure & Marty 2000 Hyalinobatrachium parvulum (Boulenger 1895 «1894») Hyalinobatrachium uranoscopum (Müller 1924) Ceratophryidae Ceratophrys aurita (Raddi 1823) Ceratophrys cornuta (Linnaeus 1758) Ceratophrys cranwelli Barrio 1980 Ceratophrys joazeirensis Mercadal de Barrio 1986 Ceratophrys ornata (Bell 1843) Cryptobatrachidae Stefania tamacuarina Myers and Donnelly 1997 Cycloramphidae Crossodactylodes bokermanni Peixoto 1983 «1982» Crossodactylodes izecksohni Peixoto 1983 «1982» Crossodactylodes pintoi Cochran 1938 Cycloramphus acangatan Verdade & Rodrigues 2003 Cycloramphus asper Werner 1899 Cycloramphus bandeirensis Heyer 1983 Cycloramphus bolitoglossus (Werner 1897 Cycloramphus boraceiensis Heyer 1983 Cycloramphus brasiliensis (Steindachner 1864) Cycloramphus carvalhoi Heyer 1983 Cycloramphus catarinensis Heyer 1983 Cycloramphus cedrensis Heyer 1983 Cycloramphus diringshofeni Bokermann 1957 Cycloramphus dubius (Miranda-Ribeiro 1920) Cycloramphus duseni (Andersson 1914) Cycloramphus eleutherodactylus (Miranda-Ribeiro 1920) Cycloramphus fulginosus Tschudi 1838 Cycloramphus granulosus A. Lutz 1929 Cycloramphus izecksohni Heyer 1983 Cycloramphus jordanensis Heyer 1983 Cycloramphus juimirim Haddad & Sazima 1989 Cycloramphus lutzorum Heyer 1983 Cycloramphus migueli Heyer 1988 Cycloramphus mirandaribeiroi Heyer 1983 Cycloramphus ohausi (Wandolleck 1907) Cycloramphus rhyakonastes Heyer 1983 Cycloramphus semipalmatus (Miranda-Ribeiro 1920) Cycloramphus stejnegeri (Noble 1924) Cycloramphus valae Heyer 1983 Limnomedusa macroglossa (Duméril & Bibron 1841) Macrogenioglottus alipioi Carvalho 1946 Odontophrynus americanus (Duméril & Bibron 1841) Odontophrynus carvalhoi Savage & Cei 1965 Odontophrynus cultripes Reinhardt & Lütken 1861"1862" Odontophrynus moratoi Jim & Caramaschi 1980 Odontophrynus salvatori Caramaschi 1996 Proceratophrys appendiculata (Günther 1873) Proceratophrys avelinoi Mercadal del Barrio & Barrio 1993 Proceratophrys bigibbosa (Peters 1872) Proceratophrys boiei (Wied-Neuwied 1825) Proceratophrys brauni Kwet & Faivovich 2001 Proceratophrys concavitympanum Giaretta Bernarde & Kokubum 2000 Proceratophrys cristiceps (Müller 1884 «1883») Proceratophrys cururu Eterovick & Sazima 1998 Proceratophrys fryi (Günther 1873) Proceratophrys goyana (Miranda-Ribeiro 1937) Proceratophrys laticeps Izecksohn & Peixoto 1981 Proceratophrys melanopogon (Miranda-Ribeiro 1926) Proceratophrys moehringi Weygoldt & Peixoto 1985 Proceratophrys palustris Giaretta & Sazima 1993 Proceratophrys paviotii Cruz Prado & Izecksohn 2005 Proceratophrys phyllostomus Izecksohn Cruz & Peixoto 1999 «1998» Proceratophrys schirchi (Miranda-Ribeiro 1937) Proceratophrys subguttata Izecksohn Cruz & Peixoto 1999 «1998» Rupirana cardosoi Heyer 1999 Thoropa lutzi Cochran 1938 Thoropa megatympanum Caramaschi & Sazima 1984 Thoropa miliaris (Spix 1824) Thoropa petropolitana (Wandolleck 1907) Thoropa saxatilis Crocoft & Heyer 1988 Thoropa taophora (Miranda-Ribeiro 1923) Zachaenus carvalhoi Izecksohn 1983"1982" Zachaenus parvulus (Girard 1853) Dendrobatidae Adelphobates castaneoticus (Caldwell & Myers 1990) Adelphobates galactonotus (Steindachner 1864) Adelphobates quinquevittatus (Steindachner 1864) Ameerega braccata (Steindachner 1864) Ameerega flavopicta (A. Lutz 1925) Ameerega hahneli (Boulenger 1884 «1883») Ameerega macero (Rodriguez & Myers 1993) Ameerega petersi (Silverstone 1976) Ameerega picta (Bibron in Tschudi 1838) Ameerega pulchripecta (Silverstone 1976) Ameerega trivittata (Spix 1824) Colostethus subfolionidificans Lima Sanchez & Souza 2007 Dendrobates leucomelas Steindachner 1864 Dendrobates tinctorius (Cuvier 1797) Hyloxalus peruvianus (Melin 1941) Hyloxalus chlorocraspedus (Caldwell 2005) Ranitomeya vanzolinii (Myers 1982) Ranitomeya ventrimaculata (Shreve 1935) Hemiphractidae Hemiphractus johnsoni (Noble 1917) Hemiphractus scutatus (Spix 1824) Hylidae Aparasphenodon bokermanni Pombal 1993 Aparasphenodon brunoi Miranda-Ribeiro 1920 Aparasphenodon venezolanus (Mertens 1950) Aplastodiscus albofrenatus (A. Lutz 1924) Aplastodiscus albosignatus (A.Lutz & B.Lutz 1938) Aplastodiscus arildae (Cruz & Peixoto 1987 «1985») Aplastodiscus callipygius (Cruz & Peixoto 1985 «1984») Aplastodiscus cavicola (Cruz & Peixoto 1985 «1984») Aplastodiscus cochranae (Mertens 1952) Aplastodiscus ehrhardti (Müller 1924) Aplastodiscus eugenioi (Carvalho-e-Silva & Carvalho-e-Silva 2005) Aplastodiscus flumineus (Cruz & Peixoto 1985 «1984») Aplastodiscus ibirapitanga (Cruz Pimenta & Silvano 2003) Aplastodiscus leucopygius (Cruz & Peixoto 1985 «1984») Aplastodiscus musicus (B.Lutz 1948) Aplastodiscus perviridis A. Lutz in B. Lutz 1950 Aplastodiscus sibilatus (Cruz Pimenta & Silvano 2003) Aplastodiscus weygoldti (Cruz & Peixoto 1987 «1985») Bokermannohyla ahenea (Napoli & Caramaschi 2004) Bokermannohyla alvarengai (Bokermann 1956) Bokermannohyla astartea (Bokermann 1977) Bokermannohyla caramaschii (Napoli 2005) Bokermannohyla carvalhoi (Peixoto 1981) Bokermannohyla circumdata (Cope 1871) Bokermannohyla claresignata (A. Lutz & B. Lutz 1939) Bokermannohyla clepsydra (A. Lutz 1925) Bokermannohyla diamantina Napoli & Juncá 2006 Bokermannohyla feioi (Napoli & Caramaschi 2004) Bokermannohyla gouveai (Peixoto & Cruz 1992) Bokermannohyla hylax (Heyer 1985) Bokermannohyla ibitiguara (Cardoso 1983) Bokermannohyla ibitipoca (Caramaschi & Feio 1990) Bokermannohyla itapoty Lugli & Haddad 2006 Bokermannohyla izecksohni (Jim & Caramaschi 1979) Bokermannohyla langei (Bokermann 1965) Bokermannohyla lucianae (Napoli & Pimenta 2003) Bokermannohyla luctuosa (Pombal & Haddad 1993) Bokermannohyla martinsi (Bokermann 1964) Bokermannohyla nanuzae (Bokermann & Sazima 1973) Bokermannohyla oxente Lugli & Haddad 2006 Bokermannohyla pseudopseudis (Miranda-Ribeiro 1937) Bokermannohyla ravida (Caramaschi Napoli & Bernardes 2001) Bokermannohyla saxicola (Bokermann 1964) Bokermannohyla sazimai (Cardoso & Andrade 1983"1982") Bokermannohyla vulcaniae (Vasconcelos & Giaretta 2004 «2003») Corythomantis greeningi Boulenger 1896 Cruziohyla craspedopus (Funkhouser 1957) Dendropsophus acreanus (Bokermann 1964) Dendropsophus anataliasiasi (Bokermann 1972) Dendropsophus anceps (A. Lutz 1929) Dendropsophus araguaya (Napoli & Caramaschi 1998) Dendropsophus berthalutzae (Bokermann 1962) Dendropsophus bifurcus (Andersson 1945) Dendropsophus bipunctatus (Spix 1824) Dendropsophus bokermanni (Goin 1960) Dendropsophus branneri (Cochran 1948) Dendropsophus brevifrons (Duellman & Crump 1974) Dendropsophus cachimbo (Napoli & Caramaschi 1999) Dendropsophus cerradensis (Napoli & Caramaschi 1998) Dendropsophus cruzi (Pombal & Bastos 1998) Dendropsophus decipiens (A. Lutz 1925) Dendropsophus dutrai (Gomes & Peixoto 1996) Dendropsophus elegans (Wied-Neuwied 1824) Dendropsophus elianeae (Napoli & Caramaschi 2000) Dendropsophus giesleri (Mertens 1950) Dendropsophus haddadi (Bastos & Pombal 1996) Dendropsophus haraldschultzi (Bokermann 1962) Dendropsophus jimi (Napoli & Caramaschi 1999) Dendropsophus koechlini (Duellman & Trueb 1989) Dendropsophus leali (Bokermann 1964) Dendropsophus leucophyllatus (Beireis 1783) Dendropsophus limai (Bokermann 1962) Dendropsophus marmoratus (Laurenti 1768 Dendropsophus melanargyreus (Cope 1887) Dendropsophus meridianus (B. Lutz 1954) Dendropsophus microcephalus (Cope 1886) Dendropsophus microps (Peter 1872) Dendropsophus minimus (Ahl 1933) Dendropsophus minusculus (Rivero 1971) Dendropsophus minutus (Peters 1872) Dendropsophus miyatai (Vigle and Goberdhan-Vigle 1990) Dendropsophus nahdereri (B. Lutz & Bokermann 1963) Dendropsophus nanus (Boulenger 1889) Dendropsophus novaisi (Bokermann 1968) Dendropsophus oliveirai (Bokermann 1963) Dendropsophus parviceps (Boulenger 1882) Dendropsophus pauiniensis (Heyer 1977) Dendropsophus pseudomeridianus (Cruz Caramaschi & Dias 2000) Dendropsophus rhea (Napoli & Caramaschi 1999) Dendropsophus rhodopeplus (Günther 1859 «1858») Dendropsophus riveroi (Cochran & Goin 1970) Dendropsophus rossalleni (Goin 1959) Dendropsophus rubicundulus (Reinhardt & Lütken 1862"1861") Dendropsophus ruschii (Weygoldt & Peixoto 1987) Dendropsophus sanborni (Schmidt 1944) Dendropsophus sarayacuensis (Shreve 1935) Dendropsophus schubarti (Bokermann 1963) Dendropsophus seniculus (Cope 1868) Dendropsophus soaresi (Caramaschi & Jim 1983) Dendropsophus studerae (Carvalho e Silva Carvalho e Silva & Izecksohn Dendropsophus timbeba (Martins & Cardoso 1987) Dendropsophus tintinnabulum (Melin 1941) Dendropsophus triangulum (Günther 1869 «1868») Dendropsophus tritaeniatus (Bokermann 1965) Dendropsophus walfordi (Bokermann 1962) Dendropsophus werneri (Cochran 1952) Dendropsophus xapuriensis (Martins & Cardoso 1987) Ecnomiohyla tuberculosa (Boulenger 1882) “Hyla” imitator (Barbour & Dunn 1921) Incertae sedis “Hyla” inframaculata Boulenger 1882 Incertae sedis Calamita melanorhabdotus sensu Frost 2006 «Hyla» melanorhabdota 1799) Hylomantis aspera Peters1873"1872" Hylomantis granulosa (Cruz1989"1988") Hypsiboas albomarginatus (Spix 1824) Hypsiboas albopunctatus (Spix 1824) Hypsiboas atlanticus (Caramaschi & Velosa 1996) Hypsiboas beckeri (Caramaschi & Cruz 2004) Hypsiboas benitezi (Rivero 1961) Hypsiboas bischoffi (Boulenger 1887) Hypsiboas boans (Linnaeus 1758) Hypsiboas buriti (Caramaschi & Cruz 1999) Hypsiboas caingua (Carrizo 1991 «1990») Hypsiboas calcaratus (Troschel in Schomburgk 1848) Hypsiboas cinereascens (Spix 1824) Hypsiboas cipoensis (B.Lutz1968) Hypsiboas crepitans (Wied-Neuwied 1824) Hypsiboas cymbalum (Bokerman 1963) Hypsiboas dentei (Bokermann 1967) Hypsiboas ericae (Caramaschi & Cruz 2000) Hypsiboas exastis (Caramaschi & Rodriguez 2003) Hypsiboas faber (Wied-Neuwied 1821) Hypsiboas fasciatus (Günther 1859 «1858») Hypsiboas freicanecae (Carnaval & Peixoto 2004) Hypsiboas geographicus (Spix 1824) Hypsiboas goianus (B. Lutz 1968) Hypsiboas guentheri (Boulenger 1886) Hypsiboas joaquini (Lutz 1968) Hypsiboas lanciformis (Cope 1871) Hypsiboas latistriatus (Caramaschi & Cruz 2004) Hypsiboas leptolineatus (P. Braun & C. Braun 1977) Hypsiboas leucocheilus (Carmaschi & Niemeyer 2003) Hypsiboas lundii (Burmeister 1856) Hypsiboas marginatus (Boulenger 1887) Hypsiboas microderma (Pyburn 1977) Hypsiboas multifasciatus (Günther 1859"1858") Hypsiboas ornatissimus (Noble 1923) Hypsiboas pardalis (Spix 1824) Hypsiboas phaeopleura (Caramaschi & Cruz 2000) Hypsiboas polytaenius (Cope 1870"1869") Hypsiboas pombali (Caramaschi Pimenta & Feio 2004) Hypsiboas prasinus (Burmeister 1856) Hypsiboas pulchellus (Duméril & Bibron 1841) Hypsiboas punctatus (Schneider 1799) Hypsiboas raniceps Cope 1862 Hypsiboas secedens (B. Lutz 1963) Hypsiboas semiguttatus (A. Lutz 1925) Hypsiboas semilineatus (Spix 1824) Hypsiboas stenocephalus (Caramaschi & Cruz 1999) Hypsiboas wavrini (Parker 1936) Itapotihyla langsdorffii (Duméril & Bibron 1841) Lysapsus caraya Gallardo 1964 Lysapsus laevis Parker 1935 Lysapsus limellum Cope 1862 Osteocephalus buckleyi (Boulenger 1882) Osteocephalus cabrerai (Cochran & Goin 1970) Osteocephalus exophthalmus Smith & Noonan 2001 Osteocephalus leprieurii (Duméril & Bibron 1841) Osteocephalus oophagus Jungfer & Schiesari 1995 Osteocephalus pearsoni (Gaige 1929) Osteocephalus subtilis Martins & Cardoso 1987 Osteocephalus taurinus Steindachner 1862 Phasmahyla cochranae (Bokermann 1966) Phasmahyla exilis (Cruz 1980) Phasmahyla guttata (A. Lutz 1924) Phasmahyla jandaia (Bokermann & Sazima 1978) Phrynomedusa appendiculata (Lutz 1925) Phrynomedusa bokermanni Cruz 1991 Phrynomedusa fimbriata Miranda-Ribeiro 1923 Phrynomedusa marginata (Izecksohn & Cruz 1976) Phrynomedusa vanzolinii Cruz 1991 Phyllodytes acuminatus Bokermann 1966 Phyllodytes brevirostris Peixoto & Cruz 1988 Phyllodytes edelmoi Peixoto Caramaschi & Freire 2003 Phyllodytes gyrinaethes Peixoto Caramaschi & Freire 2003 Phyllodytes kautskyi Peixoto & Cruz 1988 Phyllodytes luteolus Wied-Neuwied 1824 Phyllodytes maculosus Cruz Feio & Cardoso «2006» 2007 Phyllodytes melanomystax Caramaschi Da Silva & Britto-Pereira 1992 Phyllodytes punctatus Caramaschi & Peixoto 2004 Phyllodytes tuberculosus Bokermann 1966 Phyllodytes wuchereri (Peters 1873 «1872») Phyllomedusa araguari Giaretta Oliveira-Filho & Kokubum 2007 Phyllomedusa atelopoides Duellman Cadle & Cannatella 1988 Phyllomedusa ayeaye (B. Lutz 1966) Phyllomedusa azurea Cope 1862 Phyllomedusa bahiana A. Lutz 1925 Phyllomedusa bicolor (Boddaert 1772) Phyllomedusa boliviana Boulenger 1902 Phyllomedusa burmeisteri Boulenger 1882 Phyllomedusa camba De la Riva 2000 «1999» Phyllomedusa centralis Bokermann 1965 Phyllomedusa distincta A. Lutz in B. Lutz 1950 Phyllomedusa hypochondrialis (Daudin 1800) Phyllomedusa iheringii Boulenger 1885 Phyllomedusa itacolomi Caramaschi Cruz & Feio 2006 Phyllomedusa megacephala (Miranda-Ribeiro 1926) Phyllomedusa nordestina Caramaschi 2006 Phyllomedusa oreades Brandão 2002 Phyllomedusa palliata Peters 1873 «1872» Phyllomedusa rohdei Mertens 1926 Phyllomedusa sauvagii Boulenger 1882 Phyllomedusa tarsius (Cope 1868) Phyllomedusa tetraploidea Pombal & Haddad 1992 Phyllomedusa tomopterna (Cope 1868) Phyllomedusa vaillantii Boulenger 1882 Pseudis bolbodactyla A. Lutz 1925 Pseudis cardosoi Kwet 2000 Pseudis fusca Garman 1883 Pseudis minuta Günther 1859 «1858» Pseudis paradoxa (Linnaeus 1758) Pseudis platensis Gallardo 1961 Pseudis tocantins Caramaschi & Cruz 1998 Scarthyla goinorum (Bokermann 1962) Scinax acuminatus (Cope 1862) Scinax agilis (Cruz & Peixoto 1983) Scinax albicans (Bokermann 1967) Scinax alcatraz (B. Lutz 1973) Scinax alter (B. Lutz 1973) Scinax angrensis (B. Lutz 1973) Scinax arduous Peixoto 2002 Scinax argyreornatus (Miranda-Ribeiro 1926) Scinax ariadne (B. Lutz 1973) Scinax atratus (Peixoto1989) Scinax auratus (Wied-Neuwied1821) Scinax baumgardneri (Rivero 1961) Scinax berthae (Barrio 1962) Scinax blairi (Fouquette & Pyburn 1972) Scinax boesemani (Goin 1966) Scinax brieni (Witte 1930) Scinax cabralensis Drummond Baêta & Pires 2007 Scinax caldarum (B. Lutz 1968) Scinax canastrensis (Cardoso & Haddad 1982) Scinax cardosoi (Carvalho e Silva & Peixoto 1991) Scinax carnevallii (Caramaschi & Kisteumacher 1989) Scinax catharinae (Boulenger 1888) Scinax centralis Pombal & Bastos 1996 Scinax constrictus Lima Bastos & Giaretta 2004 Scinax crospedospilus (A. Lutz 1925) Scinax cruentommus (Duellman 1972) Scinax curicica Pugliesse Pombal & Sazima 2004 Scinax cuspidatus (A. Lutz 1925) Scinax dolloi (Werner 1903) Scinax duartei (B. Lutz 1951) Scinax eurydice (Bokermann 1968) Scinax exiguus (Duellman 1986) Scinax faivovichi Brasileiro Oyamaguchi & Haddad 2007 Scinax flavoguttatus (Lutz & Lutz 1939) z and Lutz 1939) Scinax funereus (Cope 1874) Scinax fuscomarginatus (A. Lutz 1925) Scinax fuscovarius (A. Lutz 1925) Scinax garbei (Miranda-Ribeiro 1926) Scinax granulatus (Peters 1871) Scinax hayii (Barbour 1909) Scinax heyeri (Peixoto & Weygoldt 1986) Scinax hiemalis (Haddad & Pombal 1987) Scinax humilis (B. Lutz 1954) Scinax jureia (Pombal & Gordo 1991) Scinax kautskyi (Carvalho e Silva & Peixoto 1991) Scinax lindsayi Pyburn 1992 Scinax littoralis (Pombal & Gordo 1991) Scinax littoreus (Peixoto 1988) Scinax longilineus (B. Lutz 1968) Scinax luizotavioi (Caramaschi & Kisteumacher 1989) Scinax machadoi (Bokermann & Sazima 1973) Scinax maracaya (Cardoso & Sazima 1980) Scinax melloi (Peixoto 1989) Scinax nasicus (Cope 1862) Scinax nebulosus (Spix 1824) Scinax obtriangulatus (B. Lutz 1973) Scinax pachycrus (Miranda-Ribeiro 1937) Scinax parkeri (Gaige 1929) Scinax peixotoi Brasileiro Haddad Sawaya & Martins 2007 Scinax perereca Pombal Haddad & Kasahara 1995 Scinax perpusillus (A. Lutz & B. Lutz 1939) Scinax pinima (Bokermann & Sazima 1973) Scinax proboscideus (Brongersma 1933) Scinax ranki (Andrade & Cardoso 1987) Scinax rizibilis (Bokermann 1964) Scinax ruber (Laurenti 1768) Scinax similis (Cochran 1952) Scinax squalirostris (A. Lutz 1925) Scinax strigilatus (Spix 1824) Scinax trapicheiroi (B. Lutz 1954) Scinax trilineatus (Hoogmoed & Gorzula 1977) Scinax uruguayus (Schmidt 1944) Scinax v-signatus (B. Lutz 1968) Scinax x-signatus (Spix 1824) Sphaenorhynchus bromelicola Bokermann 1966 Sphaenorhynchus carneus (Cope 1868) Sphaenorhynchus dorisae (Goin 1957) Sphaenorhynchus lacteus (Daudin 1800) Sphaenorhynchus orophilus (A. Lutz & B. Lutz 1938) Sphaenorhynchus palustris Bokermann 1966 Sphaenorhynchus pauloalvini Bokermann 1973 Sphaenorhynchus planicola (A. Lutz & B. Lutz 1938) Sphaenorhynchus prasinus Bokermann 1973 Sphaenorhynchus surdus (Cochran 1953) Trachycephalus adenodermus (Lutz 1968) Trachycephalus atlas Bokermann 1966 Trachycephalus coriaceus (Peters 1867) Trachycephalus imitatrix (Miranda-Ribeiro 1926) Trachycephalus lepidus (Pombal Haddad & Cruz 2003) Trachycephalus mesophaeus (Hensel 1867) Trachycephalus nigromaculatus Tschudi 1838 Trachycephalus resinifictrix (Goeldi 1907) Trachycephalus venulosus (Laurenti 1768) Xenohyla eugenioi Caramaschi 1998 Xenohyla truncata (Izecksohn 1959) Hylodidae Crossodactylus aeneus Müller 1924 Crossodactylus bokermanni Caramaschi & Sazima 1985 Crossodactylus caramaschii Bastos & Pombal 1995 Crossodactylus cyclospinus Nascimento Cruz & Feio 2005 Crossodactylus dantei Carcerelli & Caramaschi 1993 «1992 Crossodactylus dispar A. Lutz 1925 Crossodactylus gaudichaudii Duméril & Bibron 1841 Crossodactylus grandis B. Lutz 1951 Crossodactylus lutzorum Carcerelli & Caramaschi 1993 „1992“ Crossodactylus schmidti Gallardo 1961 Crossodactylus trachystomus (Reinhardt & Lütken 1862»1861") Hylodes amnicola Pombal Feio & Haddad 2002 Hylodes asper (Müller 1924) Hylodes babax Heyer 1982 Hylodes charadranaetes Heyer & Cocroft 1986 Hylodes dactylocinus Pavan Narvaes & Rodrigues 2001 Hylodes fredi Canedo & Pombal 2007 Hylodes glaber (Miranda-Ribeiro 1926) Hylodes heyeri Haddad Pombal & Bastos 1996 Hylodes lateristrigatus (Baumann 1912) Hylodes magalhaesi (Bokermann 1964) Hylodes meridionalis (Mertens 1927) Hylodes mertensi (Bokermann 1956) Hylodes nasus (Lichtenstein 1823) Hylodes ornatus (Bokermann 1967) Hylodes otavioi Sazima & Bokermann 1983"1982" Hylodes perplicatus (Miranda-Ribeiro 1926) Hylodes phyllodes Heyer & Cocroft 1986 Hylodes pipilans Canedo & Pombal 2007 Hylodes regius Gouvêa 1979 Hylodes sazimai Haddad & Pombal 1995 Hylodes uai Nascimento Pombal & Haddad 2001 Hylodes vanzolinii Heyer 1982 Megaelosia apuana Pombal Prado & Canedo 2003 Megaelosia bocainensis Giaretta Bokermann & Haddad 1993 Megaelosia boticariana Giaretta & Aguiar 1998 Megaelosia goeldii (Baumann 1912) Megaelosia lutzae Izecksohn & Gouvêa 1985 Megaelosia massarti (Witte 1930) Leiuperidae Edalorhina perezi Jiménez de la Espada 1871 «1870» Engystomops petersi Jiménez de la Espada 1872 Eupemphix nattereri Steindachner 1863 Physalaemus aguirrei Bokermann 1966 Physalaemus albifrons (Spix 1824) Physalaemus albonotatus (Steindachner 1864) Physalaemus angrensis Weber Gonzaga & Carvalho-e-Silva 2005 Physalaemus atlanticus Haddad & Sazima 2004 Physalaemus barrioi Bokermann 1967 Physalaemus biligonigerus (Cope 1861 «1860») Physalaemus bokermanni Cardoso & Haddad 1985 Physalaemus caete Pombal & Madureira 1997 Physalaemus camacan Pimenta Cruz & Silvano 2005 Physalaemus centralis Bokermann 1962 Physalaemus cicada Bokermann 1966 Physalaemus crombiei Heyer & Wolf 1989 Physalaemus cuvieri Fitzinger 1826 Physalaemus deimaticus Sazima & Caramaschi 1988"1986" Physalaemus ephippifer (Steindachner 1864) Physalaemus erikae Cruz & Pimenta 2004 Physalaemus erythros Caramaschi Feio & Guimarães-Neto 2003 Physalaemus evangelistai Bokermann 1967 Physalaemus gracilis (Boulenger 1883) Physalaemus henselii (Peters 1872) Physalaemus irroratus Cruz Nascimento & Feio 2007 Physalaemus jordanensis Bokermann 1967 Physalaemus kroyeri (Reinhardt & Lütken 1862"1861") Physalaemus lisei Braun & Braun 1977 Physalaemus maculiventris (Lutz 1925) Physalaemus marmoratus (Reinhardt & Lütken 1862 «1861») Physalaemus maximus Feio Pombal & Caramaschi 1999 Physalaemus moreirae (Miranda-Ribeiro 1937) Physalaemus nanus (Boulenger 1888) Physalaemus obtectus Bokermann 1966 Physalaemus olfersii (Lichtenstein & Martens 1856) Physalaemus riograndensis Milstead 1960 Physalaemus rupestris Caramaschi Carcerelli & Feio 1991 Physalaemus signifer (Girard 1853) Physalaemus soaresi Izecksohn 1965 Physalaemus spiniger (Miranda-Ribeiro 1926) Pleurodema bibroni Tschudi 1838 Pleurodema brachyops (Cope 1869 «1868») Pleurodema diplolister (Peters 1870) Pleurodema fuscomaculata (Steindachner 1864) Pseudopaludicola boliviana Parker 1927 Pseudopaludicola canga Giaretta & Kokubum 2003 Pseudopaludicola ceratophryes Rivero & Serna 1984 Pseudopaludicola falcipes (Hensel 1867) Pseudopaludicola mineira Lobo 1994 Pseudopaludicola mystacalis (Cope 1887) Pseudopaludicola riopiedadensis Mercadal de Barrio & Barrio 1994 Pseudopaludicola saltica (Cope 1887) Pseudopaludicola ternetzi Miranda-Ribeiro 1937 Leptodactylidae Hydrolaetare dantasi (Bokermann 1959) Hydrolaetare schmidti (Cochran & Goin 1959) Leptodactylus andreae Müller 1923 Leptodactylus araucarius (Kwet & Angulo 2003) Leptodactylus bokermanni Heyer 1973 Leptodactylus bolivianus Boulenger 1898 Leptodactylus bufonius Boulenger 1894 Leptodactylus caatingae Heyer & Juncá 2003 Leptodactylus camaquara Sazima & Bokermann 1978 Leptodactylus chaquensis Cei 1950 Leptodactylus cunicularius Sazima & Bokermann 1978 Leptodactylus didymus Heyer García-Lopez & Cardoso 1996 Leptodactylus diedrus Heyer 1994 Leptodactylus diptyx Boettger 1885 Leptodactylus discodactylus Boulenger 1884 «1883» Leptodactylus elenae Heyer 1978 Leptodactylus flavopictus Lutz 1926 Leptodactylus furnarius Sazima & Bokermann 1978 Leptodactylus fuscus (Schneider 1799) Leptodactylus gracilis (Duméril & Bibron 1841) Leptodactylus hylaedactylus (Cope 1868) Leptodactylus hylodes (Reinhardt & Lütken 1862"1861") Leptodactylus jolyi Sazima & Bokermann 1978 Leptodactylus knudseni Heyer 1972 Leptodactylus labyrinthicus (Spix 1824) Leptodactylus latinasus Jiménez de la Espada 1875 Leptodactylus lauramiriamae Heyer and Crombie 2005 Leptodactylus leptodactyloides (Andersson 1945) Leptodactylus lineatus (Schneider 1799) Leptodactylus longirostris Boulenger 1882 Leptodactylus macrosternum Miranda-Ribeiro 1926 Leptodactylus marambaiae Izecksohn 1976 Leptodactylus marmoratus (Steindachner 1867) Leptodactylus martinezi (Bokermann 1956) Leptodactylus myersi Heyer 1995 Leptodactylus mystaceus (Spix 1824) Leptodactylus mystacinus (Burmeister 1861) Leptodactylus nanus Müller 1922 Leptodactylus natalensis A. Lutz 1930 Leptodactylus notoaktites Heyer 1978 Leptodactylus ocellatus (Linnaeus 1758) Leptodactylus paraensis Heyer 2005 Leptodactylus pentadactylus (Laurenti 1768) Leptodactylus petersii (Steindachner 1864) Leptodactylus plaumanni Ahl 1936 Leptodactylus podicipinus (Cope 1862) Leptodactylus pustulatus (Peters 1870) Leptodactylus rhodomystax Boulenger 1884 «1883» Leptodactylus rhodonotus (Günther 1869 «1868») Leptodactylus riveroi Heyer & Pyburn 1983 Leptodactylus rugosus Noble 1923 Leptodactylus sabanensis Heyer 1994 Leptodactylus sertanejo Giaretta & Costa 2007 Leptodactylus spixi Heyer 1983 Leptodactylus stenodema Jiménez de la Espada 1875 Leptodactylus syphax Bokermann 1969 Leptodactylus tapiti Sazima & Bokermann 1978 Leptodactylus thomei Almeida & Angulo 2006 Leptodactylus troglodytes A. Lutz 1926 Leptodactylus validus Garman 1888 Leptodactylus vastus A. Lutz 1930 Leptodactylus viridis Jim & Spirandeli-Cruz 1973 Leptodactylus wagneri (Peters 1862) Paratelmatobius cardosoi Pombal & Haddad 1999 Paratelmatobius gaigeae (Cochran 1938) Paratelmatobius lutzii Lutz & Carvalho 1958 Paratelmatobius mantiqueira Pombal & Haddad 1999 Paratelmatobius poecilogaster Giaretta & Castanho 1990 Scythrophrys sawayae (Cochran 1953) Microhylidae Arcovomer passarellii Carvalho 1954 Chiasmocleis alagoanus Cruz Caramaschi & Freire 1999 Chiasmocleis albopunctata (Boettger 1885) Chiasmocleis atlantica Cruz Caramaschi & Izecksohn 1997 Chiasmocleis bassleri Dunn 1949 Chiasmocleis capixaba Cruz Caramaschi & Izecksohn 1997 Chiasmocleis carvalhoi Cruz Caramaschi & Izecksohn 1997 Chiasmocleis centralis Bokermann 1952 Chiasmocleis cordeiroi Caramaschi & Pimenta 2003 Chiasmocleis crucis Caramaschi & Pimenta 2003 Chiasmocleis gnoma Canedo Dixo & Pombal 2004 Chiasmocleis hudsoni Parker 1940 Chiasmocleis jimi Caramaschi & Cruz 2001 Chiasmocleis leucosticta (Boulenger 1888) Chiasmocleis mehelyi Caramaschi & Cruz 1997 Chiasmocleis sapiranga Cruz Caramaschi & Napoli 2007 Chiasmocleis schubarti Bokermann 1952 Chiasmocleis shudikarensis Dunn 1949 Chiasmocleis ventrimaculata (Andersson 1945) Ctenophryne geayi Mocquard 1904 Dasypops schirchi Miranda-Ribeiro 1924 Dermatonotus muelleri (Boettger 1885) Elachistocleis bicolor (Valenciennes in Guérin-Menéville 1838) Elachistocleis erythrogaster Kwet & Di-Bernardo 1998 Elachistocleis ovalis (Schneider 1799) Elachistocleis piauiensis Caramaschi & Jim 1983 Hamptophryne boliviana (Parker 1927) Hyophryne histrio Carvalho 1954 Myersiella microps (Duméril & Bibron 1841) Otophryne pyburni Campbell & Clarke 1998 Stereocyclops incrassatus Cope 1870"1869" Stereocyclops parkeri (Wettstein 1934) Synapturanus mirandaribeiroi Nelson & Lescure 1975 Synapturanus salseri Pyburn 1975 Syncope tridactyla (Duellman & Medelson 1995) Pipidae Pipa arrabali Izecksohn 1976 Pipa aspera Müller 1924 Pipa carvalhoi (Miranda-Ribeiro 1937) Pipa pipa (Linnaeus 1758) Pipa snethlageae Müller 1914 Ranidae Rana catesbeiana Shaw 1802 INTRODUZIDA Rana palmipes Spix 1824 Caudata Plethodontidae Bolitoglossa paraensis (Unterstein 1930) Gymnophiona Caeciliidae Atretochoana eiselti (Taylor1968) Brasilotyphlus braziliensis (Dunn1945) Caecilia armata Dunn 1942 Caecilia gracilis Shaw 1802 Caecilia tentaculata Linnaeus 1758 Chthonerpeton arii Cascon & Lima-Verde 1994 Chthonerpeton braestrupi Taylor 1968 Chthonerpeton exile Nussbaum & Wilkinson 1987 Chthonerpeton indistinctum (Reinhardt & Lütken 1862"1861") Chthonerpeton noctinectes da Silva Britto-Pereira & Caramaschi 2003 Chthonerpeton perissodus Nussbaum & Wilkinson 1987 Chthonerpeton viviparum Parker & Wettstein 1929 Luetkenotyphlus brasiliensis (Lütken 1852 «1851») Microcaecilia supernumeraria Taylor 1969 Mimosiphonops reinhardti Wilkinson & Nussbaum 1992 Mimosiphonops vermiculatus Taylor 1968 Nectocaecilia petersii (Boulenger 1882) Oscaecilia hypereumeces Taylor 1968 Potomotyphlus kaupii (Berthold 1859) Siphonops annulatus (Mikan 1820) Siphonops hardyi Boulenger 1888 Siphonops insulanus Ihering 1911 Siphonops leucoderus Taylor 1968 Siphonops paulensis Boettger 1892 Typhlonectes compressicauda (Duméril & Bibron 1841) Typhlonectes cunhai Cascon Lima-Verde & Marques 1991 Rhinatrematidae Rhinatrema bivittatum (Cuvier in Guérin-Méneville 1829) См. также Фауна Бразилии Птицы Бразилии Млекопитающие Бразилии Рептилии Бразилии Примечания Литература Sociedade Brasileira de Herpetologia (SBH) 2007 — Lista de espécies de anfíbios do Brasil.Список рептилий Бразилии. Общее количество видов 633. Testudines Cheloniidae (4 вида) Caretta caretta (Linnaeus 1758) Chelonia mydas (Linnaeus 1758) Eretmochelys imbricata (Linnaeus 1766) Lepidochelys olivacea (Eschscholtz 1829) Dermochelyidae (1 вид) Dermochelys coriacea (Linnaeus 1766) Emydidae (2 вида) Trachemys adiutrix Vanzolini 1995 Trachemys dorbigni (Duméril & Bibron 1835) Geoemydidae (1 вид) Rhinoclemmys punctularia (Daudin 1801) Kinosternidae (1 вид) Kinosternon scorpioides (Linnaeus 1766) Testudinidae (2 вида) Geochelone carbonaria Spix 1824 Geochelone denticulata (Linnaeus 1766) Podocnemididae (5 видов) Peltocephalus dumeriliana (Schweigger 1812) Podocnemis erythrocephala (Spix 1824) Podocnemis expansa (Schweigger 1812) Podocnemis sextuberculata Cornalia 1849 Podocnemis unifilis Troschel 1848 Chelidae (19 видов) Acanthochelys macrocephala Rhodin Mittermeier & McMorris 1984 Acanthochelys radiolata (Mikan 1820) Acanthochelys spixii (Duméril & Bibron 1835) Batrachemys heliostemma McCord Joseph-Ouni & Lamar 2000 Batrachemys nasuta (Schweigger 1812) Batrachemys raniceps (Gray 1855) Batrachemys tuberculata (Lüderwaldt 1926) Bufocephala vanderhaegei (Bour 1973) Chelus fimbriatus (Schneider 1783) Hydromedusa maximiliani (Mikan 1820) Hydromedusa tectifera Cope 1869 Mesoclemmys gibba (Schweigger 1812) Phrynops geoffroanus (Schweigger 1812) Phrynops hilarii (Duméril & Bibron 1835) Phrynops tuberosus (Peters 1870) Phrynops williamsi Rhodin & Mittermeier 1983 Platemys platycephala (Schneider 1792) Ranacephala hogei (Mertens 1967) Rhinemys rufipes (Spix 1824) Crocodilia Alligatoridae (6 видов) Caiman crocodilus (Linnaeus 1758) Caiman latirostris (Daudin 1802) Caiman yacare (Daudin 1802) Melanosuchus niger (Spix 1825) Paleosuchus palpebrosus (Cuvier 1807) Paleosuchus trigonatus (Schneider 1801) Squamata Amphisbaenidae (49 видов) Amphisbaena alba Linnaeus 1758 Amphisbaena anaemariae Vanzolini 1997 Amphisbaena arda Rodrigues 2003 Amphisbaena arenaria Vanzolini 1991 Amphisbaena bolivica Mertens 1929 Amphisbaena camura Cope 1862 Amphisbaena carvalhoi Gans 1965 Amphisbaena crisae Vanzolini 1997 Amphisbaena cunhai Hoogmoed & Ávila-Pires 1991 Amphisbaena darwini Duméril & Bibron 1839 Amphisbaena dubia L. Müller 1924 Amphisbaena frontalis Vanzolini 1991 Amphisbaena fuliginosa Linnaeus 1758 Amphisbaena hastata Vanzolini 1991 Amphisbaena heathi Schmidt 1936 Amphisbaena hogei Vanzolini 1950 Amphisbaena ibijara Rodrigues Andrade & Lima 2003 Amphisbaena ignatiana Vanzolini 1991 Amphisbaena leeseri Gans 1964 Amphisbaena leucocephala Peters 1878 Amphisbaena lumbricalis Vanzolini 1996 Amphisbaena mensae Castro-Mello 2000 Amphisbaena mertensi Strauch 1881 Amphisbaena miringoera Vanzolini 1971 Amphisbaena mitchelli Procter 1923 Amphisbaena munoai Klappenbach 1966 Amphisbaena neglecta Dunn & Piatt 1936 Amphisbaena nigricauda Gans 1966 Amphisbaena pretrei Duméril & Bibron 1839 Amphisbaena prunicolor (Cope 1885) Amphisbaena ridley Boulenger 1890 Amphisbaena sanctaeritae Vanzolini 1994 Amphisbaena silvestrii Boulenger 1902 Amphisbaena slevini Schmidt 1938 Amphisbaena talisiae Vanzolini 1995 Amphisbaena tragorrhectes Vanzolini 1971 Amphisbaena vanzolinii Gans 1963 Amphisbaena vermicularis Wagler 1824 Anops bilabialatus Stimson 1972 Anops kingii Bell 1833 Bronia bedai Vanzolini 1991 Bronia brasiliana Gray 1865 Bronia kraoh Vanzolini 1971 Bronia saxosa Castro-Mello 2003 Cercolophia absaberi Strüssmann & Carvalho 2001 Cercolophia bahiana (Vanzolini 1964) Cercolophia cuiabana Strüssmann & Carvalho 2001 Cercolophia roberti (Gans 1964) Cercolophia steindachneri (Strauch 1881) Rhineuridae (8 видов) Aulura anomala Barbour 1914 Leposternon infraorbitale (Bertold 1859) Leposternon kisteumacheri Porto Soares & Caramaschi 2000 Leposternon microcephalum Wagler 1824 Leposternon octostegum (Duméril 1851) Leposternon polystegum (Duméril 1851) Leposternon scutigerum (Hemprich 1829) Leposternon wuchereri (Peters 1879) Iguanidae (1 вид) Iguana iguana (Linnaeus 1758) Hoplocercidae (3 вида) Enyalioides laticeps (Guichenot 1855) Enyalioides palpebralis (Boulenger 1883) Hoplocercus spinosus Fitzinger 1843 Polychrotidae (21 вид) Anisolepis grilli Boulenger 1891 Anisolepis longicauda (Boulenger 1891) Anisolepis undulatus (Wiegmann 1834) Anolis auratus Daudin 1802 Anolis bombiceps Cope 1876 Anolis fuscoauratus D’Orbigny 1837 Anolis meridionalis Boettger 1885 Anolis nasofrontalis Amaral 1933 Anolis nitens (Wagler 1830) Anolis ortonii Cope 1868 Anolis philopunctatus Rodrigues 1988 Anolis phyllorhinus Myers & Carvalho 1945 Anolis pseudotigrinus Amaral 1933 Anolis punctatus Daudin 1802 Anolis trachyderma Cope 1876 Anolis transversalis Duméril 1851 Anolis williamsii Bocourt 1870 Polychrus acutirostris Spix 1825 Polychrus liogaster Boulenger 1908 Polychrus marmoratus (Linnaeus 1758) Urostrophus vautieri Duméril & Bibron 1837 Leiosauridae (7 видов) Enyalius bibronii Boulenger 1885 Enyalius bilineatus Duméril & Bibron 1837 Enyalius brasiliensis (Lesson 1828) Enyalius catenatus (Wied 1821) Enyalius iheringii Boulenger 1885 Enyalius leechii (Boulenger 1885) Enyalius perditus Jackson 1978 Tropiduridae (35 видов) Eurolophosaurus amathites (Rodrigues 1984) Eurolophosaurus nanuzae (Rodrigues 1981) Eurolophosaurus divaricatus (Rodrigues 1984) Liolaemus arambarensis Verrastro Veronese Bujes & Dias-Filho 2003 Liolaemus lutzae Mertens 1938 Liolaemus occipitalis Boulenger 1885 Plica plica (Linnaeus 1758) Plica umbra (Linnaeus 1758) Stenocercus azureus (Müller 1882) Stenocercus caducus (Cope 1862) Stenocercus dumerilii (Steindachner 1867) Stenocercus fimbriatus Ávila-Pires 1995 Stenocercus roseiventris D’Orbigny 1837 Stenocercus tricristatus (Duméril 1851) Strobilurus torquatus Wiegmann 1834 Tropidurus cocorobensis Rodrigues 1987 Tropidurus erythrocephalus Rodrigues 1987 Tropidurus etheridgei Cei 1982 Tropidurus guarani (Cope 1862) Tropidurus helenae (Manzani & Abe 1990) Tropidurus hispidus (Spix 1825) Tropidurus hygomi Reinhardt & Luetken 1861 Tropidurus insulanus Rodrigues 1987 Tropidurus itambere Rodrigues 1987 Tropidurus montanus Rodrigues 1987 Tropidurus mucujensis Rodrigues 1987 Tropidurus oreadicus Rodrigues 1987 Tropidurus pinima (Rodrigues 1984) Tropidurus psammonastes Rodrigues Kasahara & Yonenaga-Yasuda 1988 Tropidurus semitaeniatus (Spix 1825) Tropidurus spinulosus (Cope 1862) Tropidurus torquatus (Wied 1820) Uracentron azureum (Linnaeus 1758) Uracentron flaviceps (Guichenot 1855) Uranoscodon superciliosus (Linnaeus 1758) Gekkonidae (29 видов) Bogertia lutzae Loveridge 1941 Briba brasiliana Amaral 1935 Coleodactylus amazonicus (Andersson 1918) Coleodactylus brachystoma (Amaral 1935) Coleodactylus meridionalis (Boulenger 1888) Coleodactylus natalensis Freire 1999 Coleodactylus septentrionalis (Vanzolini 1980) Gonatodes annularis Boulenger 1887 Gonatodes eladioi Nascimento Ávila-Pires & Cunha 1987 Gonatodes hasemani Griffin 1917 Gonatodes humeralis (Guichenot 1855) Gonatodes tapajonicus Rodrigues 1980 Gymnodactylus darwinii (Gray 1845) Gymnodactylus geckoides Spix 1825 Gymnodactylus guttulatus Vanzolini 1982 dactylus agrius Vanzolini 1978 Hemidactylus mabouia (Moreau de Jonnès 1818) Hemidactylus palaichthus Kluge 1969 Homonota fasciata (Duméril & Bibron 1836) Homonota uruguayensis (Vaz-Ferreira & Sierra de Soriano 1961) Lepidoblepharis heyerorum Vanzolini 1978 Lepidoblepharis hoogmoedi Ávila-Pires 1995 Lygodactylus klugei (Smith Martin & Swain 1977) Lygodactylus wetzeli (Smith Martin & Swain 1977) Phyllopezus periosus Rodrigues 1986 Phyllopezus pollicaris (Spix 1825) Pseudogonatodes gasconi Ávila-Pires & Hoogmoed 2000 Pseudogonatodes guianensis Parker 1935 Thecadactylus rapicauda (Houttuyn 1782) Anguidae (5 видов) Diploglossus fasciatus (Gray 1831) Diploglossus lessonae Peracca 1890 Ophiodes striatus (Spix 1824) Ophiodes vertebralis Bocourt 1881 Ophiodes yacupoi Gallardo 1966 Teiidae (31 вид) Ameiva ameiva (Linnaeus 1758) Cnemidophorus abaetensis Dias Rocha & Vrcibradic 2002 Cnemidophorus cryptus Cole & Dessauer 1993 Cnemidophorus lacertoides Duméril & Bibron 1839 Cnemidophorus lemniscatus (Linnaeus 1758) Cnemidophorus littoralis Rocha Araújo Vrcibradic & Costa 2000 Cnemidophorus mumbuca Colli et alii 2003 Cnemidophorus nativo Rocha Bergallo & Peccinini-Seale 1997 Cnemidophorus ocellifer (Spix 1825) Cnemidophorus parecis Colli et alii 2003 Cnemidophorus vacariensis Feltrim & Lema 2000 Crocodilurus amazonicus Spix 1825 Dracaena guianensis Daudin 1802 Dracaena paraguayensis Amaral 1950 Kentropyx altamazonica (Cope 1876) Kentropyx calcarata Spix 1825 Kentropyx intermedia (Gray 1831) Kentropyx paulensis Boettger 1893 Kentropyx pelviceps Cope 1868 Kentropyx striata (Daudin 1802) Kentropyx vanzoi Gallagher & Dixon 1980 Kentropyx viridistriga Boulenger 1894 Teius oculatus (D’orbigny & Bibron 1837) Teius teyou (Daudin 1802) Tupinambis duseni Lönnberg 1896 Tupinambis longilineus Ávila-Pires 1995 Tupinambis merianae (Duméril & Bibron 1839) Tupinambis palustris Manzani & Abe 2002 Tupinambis quadrilineatus Manzani & Abe 1997 Tupinambis rufescens (Günther 1871) Tupinambis teguixin (Linnaeus 1758) Gymnophthalmidae (71 вид) Alopoglossus angulatus (Linnaeus 1758) Alopoglossus atriventris Duellman 1973 Alopoglossus buckleyi (O’Shaughnessy 1881) Amapasaurus tetradactylus Cunha 1970 Anotosaura collaris Amaral 1933 Anotosaura vanzolinia Dixon 1974 Arthrosaura kockii (Lidth de Jeune 1904) Arthrosaura reticulata (O’Shaughnessy 1881) Bachia bresslaui (Amaral 1935) Bachia cacerensis Castrillon & Strüssmann 1998 Bachia dorbignyi (Duméril & Bibron 1839) Bachia flavescens (Bonnaterre 1789) Bachia panoplia Thomas 1965 Bachia peruana (Werner 1901) Bachia scolecoides Vanzolini 1961 Bachia trisanale (Cope 1868) Calyptommatus confusionibus Rodrigues Zaher & Curcio 2001 Calyptommatus leiolepis Rodrigues 1991 Calyptommatus nicterus Rodrigues 1991 Calyptommatus sinebrachiatus Rodrigues 1991 Cercosaura argulus Peters 1863 Cercosaura eigenmanni (Griffin 1917) Cercosaura ocellata Wagler 1830 Cercosaura oshaughnessyi (Boulenger 1885) Cercosaura quadrilineatus (Boettger 1876) Cercosaura schreibersii Wiegmann 1834 Colobodactylus dalcyanus Vanzolini & Ramos 1977 Colobodactylus taunayi (Amaral 1933) Colobosaura mentalis Amaral 1933 Colobosaura modesta (Reinhardt & Luetken 1862) Colobosauroides carvalhoi Soares & Caramaschi 1998 Colobosauroides cearensis Cunha Lima-Verde & Lima 1991 Ecpleopus gaudichaudii Duméril & Bibron 1839 Gymnophthalmus leucomystax Vanzolini & Carvalho 1991 Gymnophthalmus underwoodi Grant 1958 Gymnophthalmus vanzoi Carvalho 1999 Heterodactylus imbricatus Spix 1825 Heterodactylus lundii (Reinhardt & Luetken 1862) Iphisa elegans Gray 1851 Leposoma annectans Ruibal 1952 Leposoma baturitensis Rodrigues & Borges 1997 Leposoma guianense Ruibal 1952 Leposoma nanodactylus Rodrigues 1997 Leposoma osvaldoi Ávila-Pires 1995 Leposoma parietale (Cope 1885) Leposoma percarinatum (Müller 1923) Leposoma puk Rodrigues 2002 Leposoma scincoides Spix 1825 Leposoma snethlageae Ávila-Pires 1995 Micrablepharus atticolus Rodrigues 1996 Micrablepharus maximiliani (Reinhardt & Luetken 1862) Neusticurus bicarinatus (Linnaeus 1758) Neusticurus ecpleopus Cope 1875 Neusticurus juruazensis Ávila-Pires & Vitt 1998 Neusticurus ocellatus Sinitsin 1930 Neusticurus racenisi Roze 1958 Neusticurus rudis Boulenger 1900 Neusticurus tatei Burt & Burt 1931 Nothobachia ablephara Rodrigues 1984 Placosoma cipoense Cunha 1966 Placosoma cordylinum Tschudi 1847 Placosoma glabellum (Peters 1870) Procellosaurinus erythrocercus Rodrigues 1991 Procellosaurinus tetradactylus Rodrigues 1991 Psilophthalmus paeminosus Rodrigues 1991 Ptychoglossus brevifrontalis Boulenger 1912 Rachysaurus brachylepis (Dixon 1974) Stenolepis ridleyi Boulenger 1887 Tretioscincus agilis (Ruthven 1916) Tretioscincus oriximinensis Ávila-Pires 1995 Vanzosaura rubricauda (Boulenger 1902) Scincidae (14 видов) Euprepis atlanticus (Schmidt 1945) Mabuya agilis (Raddi 1823) Mabuya agmosticha Rodrigues 2000 Mabuya arajara Rebouças-Spieker 1981 Mabuya bistriata (Spix 1825) Mabuya caissara Rebouças-Spieker 1974 Mabuya carvalhoi Rebouças-Spieker & Vanzolini 1990 Mabuya dorsivittata Cope 1862 Mabuya frenata (Cope 1862) Mabuya guaporicola Dunn 1936 Mabuya heathi Schmidt & Inger 1951 Mabuya macrorhyncha Hoge 1947 Mabuya nigropalmata Andersson 1918 Mabuya nigropunctata (Spix 1825) Squamata Anomalepididae (4 вида) Liotyphlops beui (Amaral 1924) Liotyphlops ternetzii (Boulenger 1896) Liotyphlops wilderi (Garman 1883) Typhlophis squamosus (Schlegel 1839) Leptotyphlopidae (12 видов) Leptotyphlops albifrons (Wagler 1824) Leptotyphlops australis Freiberg & Orejas-Miranda 1968 Leptotyphlops borapeliotes Vanzolini 1996 Leptotyphlops brasiliensis Laurent 1949 Leptotyphlops cupinensis Bailey & Carvalho 1946 Leptotyphlops diaplocius Orejas-Miranda 1969 Leptotyphlops dimidiatus (Jan 1861) Leptotyphlops koppesi Amaral 1955 Leptotyphlops macrolepis (Peters 1857) Leptotyphlops munoai Orejas-Miranda 1961 Leptotyphlops salgueiroi Amaral 1955 Leptotyphlops septemstriatus (Schneider 1801) Typhlopidae (6 видов) Typhlops amoipira Rodrigues & Juncá 2002 Typhlops brongersmianus Vanzolini 1976 Typhlops minuisquamus Dixon & Hendricks 1979 Typhlops paucisquamus Dixon & Hendricks 1979 Typhlops reticulatus (Linnaeus 1758) Typhlops yonenagae Rodrigues 1991 Aniliidae (1 вид) Anilius scytale (Linnaeus 1758) Tropidophiidae (1 вид) Tropidophis paucisquamis (Müller 1901) Boidae (8 видов) Boa constrictor Linnaeus 1758 Corallus caninus (Linnaeus 1758) Corallus cropanii (Hoge 1953) Corallus hortulanus (Linnaeus 1758) Epicrates cenchria (Linnaeus 1758) Eunectes deschauenseei Dunn & Conant 1936 Eunectes murinus (Linnaeus 1758) Eunectes notaeus Cope 1862 Colubridae (238 видов) Apostolepis albicolaris Lema 2002 Apostolepis ambinigra (Peters 1869) Apostolepis arenaria Rodrigues 1992 Apostolepis assimilis (Reinhardt 1861) Apostolepis cearensis Gomes 1915 Apostolepis cerradoensis Lema 2003 Apostolepis christineae Lema 2002 Apostolepis dimidiata (Jan 1862) Apostolepis dorbignyi (Schlegel 1837) Apostolepis flavotorquata (Duméril Bibron & Duméril 1854) Apostolepis gaboi Rodrigues 1992 Apostolepis goiasensis Prado 1942 Apostolepis intermedia Koslowsky 1898 Apostolepis lineata Cope 1887 Apostolepis longicaudata Amaral 1921 Apostolepis niceforoi Amaral 1935 Apostolepis nigroterminata Boulenger 1896 Apostolepis polylepis Amaral 1921 Apostolepis pymi Boulenger 1903 Apostolepis quirogai Giraudo & Scrocchi 1998 Apostolepis rondoni Amaral 1925 Apostolepis sanctaeritae Werner 1924 Apostolepis vittata (Cope 1887) Atractus albuquerquei Cunha & Nascimento 1983 Atractus alphonsehogei Cunha & Nascimento 1983 Atractus badius (Boie 1827) Atractus elaps (Günther 1858) Atractus flammigerus (Boie 1827) Atractus guentheri (Wucherer 1861) Atractus insipidus Roze 1961 Atractus latifrons (Günther 1868) Atractus maculatus Günther 1858 Atractus major Boulenger 1894 Atractus natans Hoogmoed & Prudente 2003 Atractus pantostictus Fernandes & Puorto 1993 Atractus poeppigi (Jan 1862) Atractus potschi Fernandes 1995 Atractus reticulatus (Boulenger 1885) Atractus schach (Boie 1827) Atractus serranus Amaral 1930 Atractus snethlageae Cunha & Nascimento 1983 Atractus taeniatus Griffin 1916 Atractus torquatus (Duméril Bibron & Duméril 1854) Atractus trihedrurus Amaral 1926 Atractus trilineatus Wagler 1828 Atractus zebrinus (Jan 1862) Atractus zidoki Gasc & Rodrigues 1979 Boiruna maculata (Boulenger 1896) Boiruna sertaneja Zaher 1996 Calamodontophis paucidens (Amaral 1935) Cercophis auratus (Schlegel 1837) Chironius bicarinatus (Wied 1820) Chironius carinatus (Linnaeus 1758) Chironius exoletus (Linnaeus 1758) Chironius flavolineatus (Boettger 1885) Chironius fuscus (Linnaeus 1758) Chironius laevicollis (Wied 1824) Chironius laurenti Dixon Wiest & Cei 1993 Chironius multiventris Schmidt & Walker 1943 Chironius quadricarinatus (Boie 1827) Chironius scurrulus (Wagler 1824) Clelia bicolor (Peracca 1904) Clelia clelia (Daudin 1803) Clelia hussami Morato Franco & Sanches 2003 Clelia montana Franco Marques & Puorto 1997 Clelia plumbea (Wied 1820) Clelia quimi Franco Marques & Puorto 1997 Clelia rustica (Cope 1878) Dendrophidion dendrophis (Schlegel 1837) Dipsas albifrons (Sauvage 1884) Dipsas alternans (Fischer 1885) Dipsas catesbyi (Sentzen 1796) Dipsas incerta (Jan 1863) Dipsas indica Laurenti 1768 Dipsas neivai (Amaral 1926) Dipsas pavonina Schlegel 1837 Dipsas variegata (Duméril Bibron & Duméril 1854) Ditaxodon taeniatus (Hensel 1868) Drepanoides anomalus (Jan 1863) Drymarchon corais (Boie 1827) Drymobius rhombifer (Günther 1860) Drymoluber brazili (Gomes 1918) Drymoluber dichrous (Peters 1863) Echinanthera affinis (Günther 1858) Echinanthera amoena (Jan 1863) Echinanthera bilineata (Fischer 1885) Echinanthera brevirostris (Peters 1863) Echinanthera cephalomaculata Di-Bernardo 1994 Echinanthera cephalostriata Di-Bernardo 1996 Echinanthera cyanopleura (Cope 1885) Echinanthera melanostigma (Wagler 1824) Echinanthera occipitalis (Jan 1863) Echinanthera persimilis (Cope 1869) Echinanthera poecilopogon (Cope 1863) Echinanthera undulata (Wied 1824) Elapomorphus lepidus Reinhardt 1861 Elapomorphus quinquelineatus (Raddi 1820) Elapomorphus wuchereri Günther 1861 Erythrolamprus aesculapii (Linnaeus 1766) Erythrolamprus mimus (Cope 1868) Gomesophis brasiliensis (Gomes 1918) Helicops angulatus (Linnaeus 1758) Helicops carinicaudus (Wied 1825) Helicops gomesi Amaral 1921 Helicops hagmanni Roux 1910 Helicops infrataeniatus (Jan 1865) Helicops leopardinus (Schlegel 1837) Helicops modestus Günther 1861 Helicops polylepis Günther 1861 Helicops trivittatus (Gray 1849) Hydrodynastes bicinctus (Herrmann 1804) Hydrodynastes gigas (Duméril Bibron & Duméril 1854) Hydrops martii (Wagler 1824) Hydrops triangularis (Wagler 1824) Imantodes cenchoa (Linnaeus 1758) Leptodeira annulata (Linnaeus 1758) Leptophis ahaetulla (Linnaeus 1758) Lioheterophis iheringi Amaral 1935 Liophis almadensis (Wagler 1824) Liophis amarali Wettstein 1930 Liophis anomalus (Günther 1858) Liophis atraventer Dixon & Thomas 1985 Liophis breviceps Cope 1861 Liophis carajasensis Cunha Nascimento & Ávila-Pires 1985 Liophis cobella (Linnaeus 1758) Liophis dilepis (Cope 1862) Liophis festae (Peracca 1897) Liophis flavifrenatus (Cope 1862) Liophis frenatus (Werner 1909) Liophis jaegeri (Günther 1858) Liophis lineatus (Linnaeus 1758) Liophis maryellenae Dixon 1985 Liophis meridionalis (Schenkel 1901) Liophis miliaris (Linnaeus 1758) Liophis mossoroensis Hoge & Lima-Verde 1972 Liophis paucidens (Hoge 1953) Liophis poecilogyrus (Wied 1824) Liophis reginae (Linnaeus 1758) Liophis taeniogaster Jan 1863 Liophis typhlus (Linnaeus 1758) Liophis viridis Günther 1862 Lystrophis dorbignyi (Duméril Bibron & Duméril 1854) Lystrophis histricus (Jan 1863) Lystrophis matogrossensis Scrocchi & Cruz 1993 Lystrophis nattereri (Steindachner 1867) Masticophis mentovarius (Duméril Bibron & Duméril 1854) Mastigodryas bifossatus (Raddi 1820) Mastigodryas boddaerti (Sentzen 1796) Ninia hudsoni Parker 1940 Oxybelis aeneus (Wagler 1824) Oxybelis fulgidus (Daudin 1803) Oxyrhopus clathratus Duméril Bibron & Duméril 1854 Oxyrhopus formosus (Wied 1820) Oxyrhopus guibei Hoge & Romano 1977 Oxyrhopus melanogenys (Tschudi 1845) Oxyrhopus petola (Linnaeus 1758) Oxyrhopus rhombifer Duméril Bibron & Duméril 1854 Oxyrhopus trigeminus Duméril Bibron & Duméril 1854 Phalotris concolor Ferrarezzi 1993 Phalotris lativittatus Ferrarezzi 1993 Phalotris lemniscatus (Duméril Bibron & Duméril 1854) Phalotris mertensi (Hoge 1955) Phalotris multipunctatus Puorto & Ferrarezzi 1993 Phalotris nasutus (Gomes 1915) Phalotris tricolor Cope 1861 Philodryas aestiva (Duméril Bibron & Duméril 1854) Philodryas arnaldoi (Amaral 1932) Philodryas livida (Amaral 1923) Philodryas mattogrossensis Koslowsky 1898 Philodryas nattereri Steindachner 1870 Philodryas olfersii (Lichtenstein 1823) Philodryas oligolepis Gomes 1921 Philodryas patagoniensis (Girard 1857) Philodryas psammophidea Günther 1872 Philodryas viridissima (Linnaeus 1758) Phimophis chui Rodrigues 1993 Phimophis guerini (Duméril Bibron & Duméril 1854) Phimophis guianensis (Troschel 1848) Phimophis iglesiasi (Gomes 1915) Phimophis scriptorcibatus Rodrigues 1993 Pseudablabes agassizii (Jan 1863) Pseudoboa coronata Schneider 1801 Pseudoboa haasi (Boettger 1905) Pseudoboa neuwiedii (Duméril Bibron & Duméril 1854) Pseudoboa nigra (Duméril Bibron & Duméril 1854) Pseudoboa serrana Morato Moura-Leite Prudente & Bérnils 1995 Pseudoeryx plicatilis (Linnaeus 1758) Pseustes cinnamomeus (Wagler 1824) Pseustes poecilonotus (Günther 1858) Pseustes sexcarinatus (Wagler 1824) Pseustes sulphureus (Wagler 1824) Psomophis genimaculatus (Boettger 1885) Psomophis joberti (Sauvage 1884) Psomophis obtusus (Cope 1864) Ptychophis flavovirgatus Gomes 1915 Rhachidelus brazili Boulenger 1908 Rhinobothryum lentiginosum (Scopoli 1785) Sibon nebulata (Linnaeus 1758) Sibynomorphus mikanii (Schlegel 1837) Sibynomorphus neuwiedi (Ihering 1911) Sibynomorphus turgidus (Cope 1868) Sibynomorphus ventrimaculatus (Boulenger 1885) Simophis rhinostoma (Schlegel 1837) Siphlophis cervinus (Laurenti 1768) Siphlophis compressus (Daudin 1803) Siphlophis leucocephalus (Günther 1863) Siphlophis longicaudatus (Andersson 1907) Siphlophis pulcher (Raddi 1820) Siphlophis worontzowi (Prado 1940) Sordellina punctata (Peters 1880) Spilotes pullatus (Linnaeus 1758) Taeniophallus nicagus (Cope 1895) Tantilla boipiranga Sawaya & Sazima 2003 Tantilla melanocephala (Linnaeus 1758) Thamnodynastes almae Franco & Ferreira 2003 Thamnodynastes chaquensis Bergna & Alvarez 1993 Thamnodynastes hypoconia (Cope 1860) Thamnodynastes longicaudus Franco Ferreira. Marques & Sazima 2003 Thamnodynastes pallidus (Linnaeus 1758) Thamnodynastes rutilus (Prado 1942) Thamnodynastes strigatus (Günther 1858) Tomodon dorsatus Duméril Bibron & Duméril 1854 Tomodon ocellatus Duméril Bibron & Duméril 1854 Tropidodryas serra (Schlegel 1837) Tropidodryas striaticeps (Cope 1869) Umbrivaga pygmaea (Cope 1868) Uromacerina ricardinii (Peracca 1897) Urotheca euryzona Cope 1862 Waglerophis merremii (Wagler 1824) Xenodon guentheri Boulenger 1894 Xenodon neuwiedii Günther 1863 Xenodon rhabdocephalus (Wied 1824) Xenodon severus (Linnaeus 1758) Xenopholis scalaris (Wucherer 1861) Xenopholis undulatus (Jensen 1900) Xenoxybelis argenteus (Daudin 1803) Xenoxybelis boulengeri (Procter 1923) Elapidae (22 вида) Leptomicrurus collaris (Schlegel 1837) Leptomicrurus narduccii (Jan 1863) Leptomicrurus scutiventris (Cope 1870) Micrurus altirostris (Cope 1860) Micrurus annelatus (Peters 1871) Micrurus averyi Schmidt 1939 Micrurus brasiliensis Roze 1967 Micrurus corallinus (Merrem 1820) Micrurus decoratus (Jan 1858) Micrurus filiformis (Günther 1859) Micrurus frontalis (Duméril Bibron & Duméril 1854) Micrurus hemprichii (Jan 1858) Micrurus ibiboboca (Merrem 1820) Micrurus langsdorffii Wagler 1824 Micrurus lemniscatus (Linnaeus 1758) Micrurus pacaraimae Carvalho 2002 Micrurus paraensis Cunha & Nascimento 1973 Micrurus psyches (Daudin 1803) Micrurus pyrrhocryptus (Cope 1862) Micrurus spixii Wagler 1824 Micrurus surinamensis (Cuvier 1817) Micrurus tricolor Hoge 1956 Viperidae (27 видов) Bothriopsis bilineata (Wied 1825) Bothriopsis taeniata (Wagler 1824) Bothrocophias hyoprora (Amaral 1935) Bothrops alcatraz Marques Martins & Sazima 2002 Bothrops alternatus Duméril Bibron & Duméril 1854 Bothrops atrox (Linnaeus 1758) Bothrops brazili Hoge 1954 Bothrops cotiara (Gomes 1913) Bothrops diporus Cope 1862 Bothrops erythromelas Amaral 1923 Bothrops fonsecai Hoge & Belluomini 1959 Bothrops insularis (Amaral 1921) Bothrops itapetiningae (Boulenger 1907) Bothrops jararaca (Wied 1824) Bothrops jararacussu Lacerda 1884 Bothrops leucurus Wagler 1824 Bothrops lutzi (Miranda-Ribeiro 1915) Bothrops marajoensis Hoge 1966 Bothrops mattogrossensis Amaral 1925 Bothrops moojeni Hoge 1966 Bothrops muriciensis Ferrarezzi & Freire 2001 Bothrops neuwiedi Wagler 1824 Bothrops pauloensis Amaral 1925 Bothrops pirajai Amaral 1923 Bothrops pubescens (Cope 1870) Crotalus durissus Linnaeus 1758 Lachesis muta (Linnaeus 1766) См. также Фауна Бразилии Амфибии Бразилии Птицы Бразилии Млекопитающие Бразилии Литература Sociedade Brasileira de Herpetologia (SBH) 2005 — Lista de espécies de répteis do Brasil.Linepithema (транскрипция Линепитема) — род перепончатокрылых насекомых семейства муравьи. В настоящий момент в него включают 16 видов. Род не имеет устоявшегося русского названия в русскоязычных источниках используется научное название Linepithema. Виды Linepithema aspidocoptum Linepithema dispertitum Linepithema fuscum typus Linepithema hispaniolae † Linepithema humile Linepithema humiloides † Linepithema impotens Linepithema inacatum Linepithema iniquum Linepithema keiteli Linepithema leucomelas Linepithema melleum Linepithema oblongum Linepithema piliferum Linepithema pordescens Linepithema riograndense Литература Alexander L. Wild (2004). Taxonomy and Distribution of the Argentine Ant Linepithema humile (Hymenoptera: Formicidae). "Ann. Entomol. Soc. Am." 2004 Volume 97 Issue 6 Pages 1204-1215.Фауна птиц Перу включает 1.856 вида из которых 131 эндемические 88 являются исчезающими и 3 вида ввезено. Перу — вторая страна с наибольшим количеством видов птиц после Колумбии представляя 20 % общего количества видов в мире. Национальная птица Перу — Rupicola peruviana также известный как Тунки (кечуа tunki). Он обитает в высоких влажных лесах перуанско-боливийской Амазонии. Они живут среди облачных лесов восточных андских склонов от Колумбии до Боливии на высотах между 400 и 2.500 от уровня моря более известных как Юнги (Yungas). Anseriformes Anatidae Amazonetta brasiliensis (Gmelin 1789) Anas bahamensis (Linneo 1758) Anas cyanoptera (Vieillot 1816) Anas discors (Linneo 1766) Anas flavirostris (Vieillot 1816) Anas georgica (Gmelin 1789) Anas platalea (Vieillot 1816) Anas platyrhynchos (Linneo 1758) Anas puna (Tschudi 1844) Anas sibilatrix (Poeppig 1829) Anas specularoides (King 1828) Anas versicolor (Vieillot 1816) Cairina moschata (Linneo 1758) Chloephaga melanoptera (Eyton 1838) Dendrocygna autumnalis (Linneo 1758) Dendrocygna bicolor (Vieillot 1816) Dendrocygna viduata (Linneo 1766) Merganetta armata (Gould 1842) Neochen jubata (Spix 1825) Netta erythrophthalma (Wied-Neuwied 1833) Netta peposaca (Vieillot 1816) Nomonyx dominicus (Linneo 1766) Oxyura ferruginea (Gmelin 1789) Oxyura jamaicensis (Gmelin 1789) Sarkidiornis melanotos (Pennant 1769) Anhimidae Anhima cornuta (Linneo 1766) Chauna torquata (Oken 1816) Apodiformes Apodidae Aeronautes andecolus (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Aeronautes montivagus (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Chaetura andrei (Berlepsch & Hartert 1902) Chaetura brachyura (Jardine 1846) Chaetura chapmani (Hellmayr 1907) Chaetura cinereiventris (Sclater 1867) Chaetura egregia (Todd 1916) Chaetura ocypetes (Jardine 1846) Chaetura pelagica (Linneo 1758) Cypseloides cryptus (Zimmer 1945) Cypseloides rothschildi (Zimmer 1945) Panyptila cayennensis (Gmelin 1789) Streptoprocne rutila (Vieillot 1817) Streptoprocne zonaris (Shaw 1796) Tachornis squamata (Cassin 1853) Trochilidae Adelomyia melanogenys (Fraser 1840) Aglaeactis aliciae (Salvin 1896) Aglaeactis castelnaudii (Bourcier & Mulsant 1848) Aglaeactis cupripennis (Bourcier 1843) Aglaiocercus kingi (Hartert 1898) Agyrtria franciae (Bourcier & Mulsant 1846) Agyrtria versicolor (Vieillot 1817) Amazilia amazilia (Lesson 1827) Amazilia tzacatl (de La Llave 1833) Anthracothorax nigricollis (Vieillot 1817) Anthracothorax prevostii (Lesson 1832) Augastes geoffroyi (Bourcier 1843) Boissonneaua matthewsii (Bourcier 1847) Campylopterus largipennis (Boddaert 1783) Campylopterus villaviscensio (Bourcier 1851) Chaetocercus bombus (Gould 1871) Chaetocercus mulsant (Bourcier 1842) Chalcostigma herrani (Delattre & Bourcier 1846) Chalcostigma olivaceum (Lawrence 1864) Chalcostigma ruficeps (Gould 1846) Chalcostigma stanleyi (Bourcier 1851) Calliphlox amethystina (Boddaert 1783) Chalybura buffonii (Lesson 1832) Chalybura urochrysia (Gould 1861) Chlorostilbon aureoventris (Shaw 1812) Chlorostilbon mellisugus (Linneo 1758) Chlorostilbon notatus (Reich 1793) Chlorostilbon poortmani (Bourcier 1843) Chrysuronia oenone (Lesson 1832) Coeligena coeligena (Lesson 1833) Coeligena inca (Gould 1852) Coeligena iris (Gould 1854) Coeligena lutetiae (Delattre & Bourcier 1846) Coeligena torquata (Boissonneau 1840) Coeligena violifer (Gould 1846) Colibri coruscans (Gould 1846) Colibri delphinae (Lesson 1839) Colibri serrirostris (Vieillot 1816) Colibri thalassinus (Swainson 1827) Damophila julie (Bourcier 1842) Discosura conversii (Bourcier & Mulsant 1846) Doryfera johannae (Bourcier 1847) Doryfera ludovicae (Bourcier & Mulsant 1847) Ensifera ensifera (Boissonneau 1840) Eriocnemis alinae (Bourcier 1842) Eriocnemis luciani (Bourcier 1847) Eriocnemis sapphiropygia (Taczanowski 1874) Eriocnemis vestitus (Lesson 1838) Eulidia yarrellii (Bourcier 1847) Eupetomena macrourus (Gmelin 1788) Eutoxeres aquila (Bourcier 1847) Eutoxeres condamini (Bourcier 1851) Florisuga mellivora (Linneo 1758) Glaucis hirsuta (Gmelin 1788) Haplophaedia assimilis (Elliot 1876) Haplophaedia aureliae (Bourcier & Mulsant 1846) Heliangelus amethysticollis (Lafresnaye & d’Orbigny 1938) Heliangelus micraster (Gould 1872) Heliangelus regalis (Fitzpatrick Willard & Terborgh 1979) Heliangelus viola (Gould 1853) Heliodoxa aurescens (Gould 1846) Heliodoxa branickii (Taczanowski 1874) Heliodoxa gularis (Gould 1860) Heliodoxa leadbeateri (Bourcier 1843) Heliodoxa rubinoides (Bourcier & Mulsant 1846) Heliodoxa schreibersii (Bourcier 1847) Heliothryx aurita (Gmelin 1788) Heliomaster longirostris (Audebert & Vieillot 1801) Heliomaster furcifer (Shaw 1812) Hylocharis sapphirina (Gmelin 1788) Hylocharis cyanus (Vieillot 1818) Klais guimeti (Bourcier 1843) Lafresnaya lafresnayi (Boissonneau 1840) Leucippus baeri (Simon 1901) Leucippus chionogaster (Tschudi 1845) Leucippus chlorocercus (Gould 1866) Leucippus hypostictus (Gould 1862) Leucippus taczanowskii (Sclater 1879) Leucippus viridicauda (Berlepsch 1883) Lesbia nuna (Lesson 1832) Lesbia victoriae (Bourcier & Mulsant 1846) Loddigesia mirabilis (Bourcier 1847) Lophornis chalybeus (Vieillot 1823) Lophornis delattrei (Lesson 1839) Lophornis stictolophus (Salvin & Elliot 1873) Metallura aeneocauda (Gould 1846) Metallura eupogon (Cabanis 1874) Metallura odomae (Graves 1980) Metallura phoebe (Lesson &Delattre 1839) Metallura theresiae (Simon 1902) Metallura tyrianthina (Loddiges 1902) Myrtis fanny (Lesson 1838) Myrmia micrura (Gould 1854) Ocreatus underwoodii (Lesson 1832) Opisthoprora euryptera (Loddiges 1832) Oreonympha nobilis (Gould 1869) Oreotrochilus estella (Lafresnaye & d’Orbigny 1838) Oreotrochilus melanogaster (Gould 1847) Oreotrochilus stolzmanni (Salvin 1895) Patagona gigas (Vieillot 1824) Phaethornis atrimentalis (Lawrence 1858) Phaethornis bourcieri (Lesson 1832) Phaethornis griseogularis (Gould 1851) Phaethornis guy (Lesson 1893) Phaethornis hispidus (Gould 1846) Phaethornis koepckeae (Weske & Terborough 1977) Phaethornis longirostris (Delattre 1843) Phaethornis malaris (Nordmann 1835) Phaethornis philippii (Bourcier 1847) Phaethornis ruber (Linneo 1758) Phaethornis stuarti (Hartert 1897) Phaethornis superciliosus (Linneo 1766) Phaethornis syrmatophorus (Gould 1851) Phlogophilus harterti (Berlepsch & Stolzmann 1901) Phlogophilus hemileucurus (Gould 1860) Polyerata fimbriata (Gmelin 1788) Polyerata lactea (Lesson 1829) Polyonymus caroli (Bourcier 1847) Polytmus guainumbi (Pallas 1764) Polytmus theresiae (Maia 1843) Popelairia langsdorffi (Temminck 1821) Popelairia popelairii (Gisignies 1846) Pterophanes cyanopterus (Fraser 1839) Ramphomicron microrhynchum (Boissonneau 1839) Rhodopis vesper (Lesson 1829) Thalurania fannyi (Delattre & Bourcier 1846) Thalurania furcata (Gmelin 1788) Taphrolesbia griseiventris (Taczanowski 1883) Threnetes niger (Linneo 1758) Topaza pyra (Gould 1846) Urochroa bougueri (Bourcier 1851) Urosticte benjamini (Bourcier 1851) Urosticte ruficrissa (Lawrence 1864) Sappho sparganura (Shaw 1812) Thaumastura cora (Lesson &Garnot 1827) Caprimulgiformes Caprimulgidae Caprimulgus anthonyi (Chapman 1923) Caprimulgus longirostris (Bonaparte 1825) Caprimulgus maculicaudus (Lawrence 1862) Caprimulgus nigrescens (Cabanis 1848) Caprimulgus parvulus (Gould 1837) Caprimulgus rufus (Boddaert 1783) Caprimulgus sericocaudatus (Cassin 1849) Chordeiles acutipennis (Hermann 1783) Chordeiles minor (Forster 1771) Chordeiles rupestris (Spix 1825) Hydropsalis climacocerca (Tschudi 1844) Hydropsalis torquata (Gmelin 1789) Lurocalis rufiventris (Taczanowski 1884) Lurocalis semitorquatus (Gmelin 1789) Nyctidromus albicollis (Gmelin 1789) Nyctiphrynus ocellatus (Tschudi 1844) Nyctiprogne leucopyga (Spix 1825) Podager nacunda (Vieillot 1817) Uropsalis lyra (Bonaparte 1850) Uropsalis segmentata(Cassin 1849) Nyctibiidae Nyctibius aethereus (Wied-Neuwied 1820) Nyctibius bracteatus (Gould 1846) Nyctibius grandis (Gmelin 1789) Nyctibius griseus (Gmelin 1789) Nyctibius leucopterus (Wied-Neuwied 1821) Nyctibius maculosus (Ridgway 1912) Steatornithidae Steatornis caripensis (Humboldt 1817) Charadriiformes Burhinidae Burhinus superciliaris (Tschudi 1843) Charadrius alexandrinus (Linneo 1758) Charadrius semipalmatus (Bonaparte 1825) Charadrius vociferus (Linneo 1758) Charadrius wilsonia (Ord 1814) Charadriidae Charadrius alticola (Berlepsch & Sztolcman 1902) Charadrius collaris (Vieillot 1818) Charadrius falklandicus (Latham 1790) Charadrius modestus (Lichtenstein 1823) Oreopholus ruficollis (Wagler 1829) Phegornis mitchellii (Fraser 1845) Pluvialis dominica (Müller 1776) Pluvialis squatarola (Linneo 1758) Vanellus cayanus (Latham 1790) Vanellus chilensis (Molina 1782) Vanellus resplendens (Tschudi 1843) Haematopodidae Haematopus ater (Vieillot & Oudart 1825) Haematopus palliatus (Temminck 1820) Jacanidae Jacana jacana (Linneo 1766) Laridae Creagrus furcatus (Neboux 1846) Larus atricilla (Linneo 1758) Larus belcheri (Vigors 1829) Larus cirrocephalus (Vieillot 1818) Larus dominicanus (Lichtenstein 1823) Larus maculipennis (Lichtenstein 1823) Larus modestus (Tschudi 1843) Larus pipixcan (Wagler 1831) Larus serranus (Tschudi 1844) Larus smithsonianus (Coues 1862) Sterna lorata (Philippi & Landbeck 1861) Rissa tridactyla (Stephens 1826) Xema sabini (Sabine 1819) Rynchopidae Rynchops niger (Linneo 1758) Recurvirostridae Himantopus melanurus (Linneo 1758) Himantopus mexicanus (Müller 1776) Recurvirostra andina (Philippi & Landbeck 1861) Scolopacidae Actitis macularia (Linneo 1766) Aphriza virgata (Gmelin 1789) Arenaria interpres (Linneo 1758) Bartramia longicauda (Bechstein 1812) Calidris alba (Pallas 1764) Calidris alpina (Linneo 1758) Calidris bairdii (Coues 1861) Calidris canutus (Linneo 1758) Calidris ferruginea (Pontoppidan 1763) Calidris fuscicollis (Vieillot 1819) Calidris himantopus (Bonaparte 1826) Calidris mauri (Cabanis 1857) Calidris melanotos (Vieillot 1819) Calidris minutilla (Vieillot 1819) Calidris pusilla (Linneo 1766) Calidris ruficollis (Pallas 1776) Catoptrophorus semipalmatus Gallinago andina (Vieillot 1816) Gallinago delicata (Ord 1825) Gallinago imperialis (Sclater & Salvin 1869) Gallinago jamesoni (Bonaparte 1855) Gallinago nobilis (Sclater 1856) Gallinago paraguaiae (Vieillot 1816) Heterosceles incanus (Gmelin 1789) Limosa fedoa (Linneo 1758) Limosa haemastica (Linneo 1758) Limnodromus griseus (Gmelin 1789) Limnodromus scolopaceus (Say 1823) Numenius phaeopus (Linneo 1758) Phalaropus fulicarius (Linneo 1758) Phalaropus lobatus (Linneo 1758) Phalaropus tricolor (Vieillot 1819) Philomachus pugnax (Linneo 1758) Tringa flavipes (Gmelin 1789) Tringa melanoleuca (Gmelin 1789) Tringa solitaria (Wilson 1789) Tryngites subruficollis (Vieillot 1819) Stercorariidae Stercorarius chilensis (Bonaparte 1857) Stercorarius longicaudus (Vieillot 1819) Stercorarius maccormicki (Saunders 1893) Stercorarius parasiticus (Linneo 1758) Stercorarius pomarinus (Temminck 1815) Sternidae Anous stolidus (Linneo 1758) Chlidonias niger (Linneo 1758) Larosterna inca (Lesson 1827) Phaetusa simplex (Gmelin 1789) Sterna antillarum (Lesson 1847) Sterna elegans (Gambel 1849) Sterna hirundinacea (Lesson 1831) Sterna hirundo (Linneo 1758) Sterna fuscata (Linneo 1766) Sterna maxima (Boddaert 1783) Sterna nilotica (Gmelin 1789) Sterna paradisaea (Pontoppidan 1763) Sterna sandvicensis (Latham 1787) Sterna superciliaris (Vieillot 1819) Sterna trudeaui (Audubon 1838) Sternula lorata (Philippi & Landbeck 1861) Thinocoridae Attagis gayi (Saint-Hilaire & Lesson 1831) Thinocorus orbignyianus (Saint-Hilaire & Lesson 1831) Thinocorus rumicivorus (Eschscholtz 1829) Ciconiiformes Ardeidae Agamia agami (Gmelin 1789) Ardea alba (Linneo 1758) Ardea cocoi (Linneo 1766) Ardea herodias (Linneo 1758) Botaurus pinnatus (Wagler 1829) Bubulcus ibis (Linneo 1758) Butorides striata (Linneo 1758) Butorides virescens (Linneo 1758) Cochlearius cochlearius (Linneo 1766) Egretta caerulea (Linneo 1758) Egretta thula (Molina 1782) Egretta tricolor (Müller 1776) Ixobrychus exilis (Gmelin 1789) Ixobrychus involucris (Vieillot 1823) Nyctanassa violacea (Linneo 1758) Nycticorax nycticorax (Linneo 1758) Pilherodius pileatus (Boddaert 1783) Tigrisoma fasciatum (Such 1825) Tigrisoma lineatum (Boddaert 1783) Tigrisoma mexicanum (Swainson 1834) Zebrilus undulatus (Gmelin 1789) Ciconiidae Ciconia maguari (Gmelin 1789) Jabiru mycteria (Lichtenstein 1819) Mycteria americana (Linneo 1758) Threskiornithidae Eudocimus albus (Linneo 1758) Mesembrinibis cayennensis (Gmelin 1789) Platalea ajaja (Linneo 1758) Plegadis chihi (Vieillot 1817) Plegadis ridgwayi (Allen 1876) Theristicus branickii (Gmelin 1789) Theristicus caerulescens (Vieillot 1817) Theristicus melanopis (Gmelin 1789) Columbiformes Columbidae Claravis mondetoura (Bonaparte 1856) Claravis pretiosa (Ferrari-Pérez 1886) Columba livia (Gmelin 1789) Columba maculosa (Temminck 1813) Columbina buckleyi (Sclater & Salvin 1877) Columbina cruziana (Prévost 1842) Columbina minuta (Linneo 1766) Columbina picui (Temminck 1813) Columbina talpacoti (Temminck 1810) Geotrygon frenata (Tschudi 1843) Geotrygon montana (Linneo 1758) Geotrygon saphirina (Bonaparte 1855) Geotrygon violacea (Temminck 1809) Leptotila megalura (Sclater & Salvin 1879) Patagioenas oenops (Salvin 1895) Leptotila rufaxilla (Richard & Bernard 1792) Leptotila verreauxi (Bonaparte 1855) Leptotila ochraceiventris (Chapman 1914) Metriopelia aymara (Prévost 1840) Metriopelia ceciliae (Lesson 1845) Metriopelia melanoptera (Molina 1782) Patagioenas cayennensis (Bonnaterre 1792) Patagioenas fasciata (Say 1823) Patagioenas maculosa (Temminck 1813) Patagioenas plumbea (Vieillot 1818) Patagioenas speciosa (Gmelin 1789) Patagioenas subvinacea (Lawrence 1868) Zenaida auriculata (Des Murs 1847) Zenaida meloda (Tschudi 1843) Coraciiformes Cerylidae Ceryle torquatus (Linneo 1766) Chloroceryle aenea (Pallas 1764) Chloroceryle amazona (Latham 1790) Chloroceryle americana (Gmelin 1788) Chloroceryle inda (Linneo 1766) Momotidae Baryphthengus martii (Spix 1824) Electron platyrhynchum (Leadbeater 1829) Momotus aequatorialis (Linneo 1758) Momotus momota (Linneo 1758) Cuculiformes Cuculidae Coccyzus americanus (Linneo 1758) Coccyzus cinereus (Vieillot 1817) Coccyzus erythropthalmus (Wilson 1811) Coccyzus lansbergi (Bonaparte 1850) Coccyzus melacoryphus (Vieillot 1817) Crotophaga ani (Linneo 1758) Crotophaga major (Gmelin 1788) Crotophaga sulcirostris (Swainson 1827) Dromococcyx pavoninus (Pelzeln 1870) Dromococcyx phasianellus (Spix 1824) Neomorphus geoffroyi (Temminck 1820) Neomorphus pucheranii (Deville 1851) Piaya cayana (Linneo 1766) Piaya melanogaster (Vieillot 1817) Piaya minuta (Vieillot 1817) Tapera naevia (Linneo 1766) Opisthocomidae Opisthocomus hoazin (Muller 1776) Falconiformes Accipitridae (Águilas Milanos y Buitres) Accipiter bicolor (Vieillot 1817) Accipiter collaris (Sclater 1860) Busarellus nigricollis (Latham 1790) Accipiter poliogaster (Temminck 1824) Accipiter superciliosus (Linneo 1766) Accipiter ventralis (Vieillot 1807) Asturina nitidai (Latham 1790) Buteo albicaudatus (Vieillot 1816) Buteo albigula (Philippi 1899) Buteo albonotatus (Kaup 1847) Buteo brachyurus (Vieillot 1816) Buteo leucorrhous (Quoy & Gaimard 1824) Buteo magnirostris (Gmelin 1788) Buteo nitidus (Latham 1790) Buteo platypterus (Vieillot 1823) Buteo poecilochrous (Gurney 1879) Buteo polyosoma (Quoy & Gaimard 1824) Buteo swainsoni (Bonaparte 1838) Buteogallus meridionalis (Latham 1790) Buteogallus urubitinga (Gmelin 1788) Chondrohierax uncinatus (Temminck 1822) Buteogallus subtilis (Thayer & Bangs 1905) Caracara cheriway (Jacquin 1784) Caracara plancus (Miller 1777) Circus buffoni (Gmelin 1788) Circus cinereus (Vieillot 1816) Elanoides forficatus (Linneo 1758) Elanus leucurus (Vieillot 1818) Gampsonyx swainsonii (Vigors 1825) Geranoaetus melanoleucus (Vieillot 1819) Geranospiza caerulescens (Vieillot 1817) Harpia harpyja (Linneo 1758) Harpyhaliaetus solitarius (Tschudi 1844) Ictinia plumbea (Gmelin 1788) Leucopternis occidentalis (Salvin 1876) Harpagus bidentatus (Latham 1790) Leptodon cayanensis (Latham 1790) Leucopternis albicollis (Latham 1790) Leucopternis kuhli (Bonaparte 1850) Leucopternis plumbeus (Salvin 1872) Leucopternis princeps (Sclater 1865) Leucopternis schistaceus (Sundevall 1851) Ictinia mississippiensis (Wilson 1811) Micrastur buckleyi (Swann 1919) Micrastur gilvicollis (Vieillot 1817) Micrastur mirandollei (Schlegel 1862) Micrastur ruficollis (Vieillot 1817) Micrastur semitorquatus (Vieillot 1817) Morphnus guianensis (Dumont 1816) Oroaetus isidori (Des Murs 1845) Parabuteo unicinctus (Temminck 1824) Rostrhamus hamatus (Temminck 1821) Rostrhamus sociabilis (Vieillot 1817) Spizaetus ornatus (Daudin 1800) Spizaetus tyrannus (Wied-Neuwied 1820) Spizastur melanoleucus (Vieillot 1816) Cathartidae Cathartes aura (Linneo 1758) Cathartes burrovianus (Cassin 1845) Cathartes melambrotus (Wetmore 1964) Coragyps atratus (Bechstein 1793) Sarcoramphus papa (Linneo 1758) Vultur gryphus (Lesson 1842) Falconidae Daptrius ater (Vieillot 1816) Falco columbarius (Linneo 1758) Falco deiroleucus (Temminck 1825) Falco femoralis (Temminck 1822) Falco peregrinus (Tunstall 1771) Falco rufigularis (Daudin 1800) Falco sparverius (Linneo 1758) Herpetotheres cachinnans (Linneo 1758) Ibycter americanus (Vieillot 1816) Milvago chimachima (Spix 1824) Phalcoboenus megalopterus (Meyen 1834) Pandionidae Pandion haliaetus Linneo 1758) Galliformes Cracidae (Paujiles Pavas y Chachalacas) Aburria aburri (Lesson 1828) Chamaepetes goudotii (Lesson 1828) Crax globulosa (Spix 1825) Mitu salvini (Reinhardt 1879) Mitu tuberosa (Spix 1825) Nothocrax urumutum (Spix 1825) Ortalis erythroptera (Sclater & Salvin 1870) Ortalis guttata (Spix 1825) Pauxi unicornis (Bond & Meyer de Schauensee 1939) Penelope albipennis (Taczanowski 1878) Penelope barbata (Chapman 1921) Penelope jacquacu (Spix 1825) Penelope montagnii (Bonaparte 1856) Penelope purpurascens (Wagler 1830) Pipile cujubi (Pelzeln 1858) Pipile cumanensis (Jacquin 1784) Odontophoridae Odontophorus balliviani (Gould 1846) Odontophorus gujanensis (Gmelin 1789) Odontophorus speciosus (Tschudi 1843) Odontophorus stellatus (Gould 1843) Gruiformes Aramidae Aramus guarauna (Linneo 1766) Eurypygidae (Ave sol) Eurypyga helias (Pallas 1781) Heliornithidae Heliornis fulica (Boddaert 1783) Psophiidae Psophia crepitans (Linneo 1758) Psophia leucoptera (Spix 1825) Rallidae — (Gallinas Gallinulas y Gallinetas) Amaurolimnas concolor (Gosse 1847) Anurolimnas castaneiceps (Sclater & Salvin 1868) Anurolimnas fasciatus (Sclater & Salvin 1867) Anurolimnas viridis (Müller 1776) Aramides axillaris (Lawrence 1863) Aramides cajanea (Müller 1776) Aramides calopterus (Sclater & Salvin 1878) Aramides wolfi (Berlepsch & Taczanowski 1884) Fulica americana (Gmelin 1789) Fulica ardesiaca (Tschudi 1843) Fulica gigantea (Eydoux & Souleyet 1841) Fulica rufifrons (Philippi & Landbeck 1861) Gallinula chloropus (Linneo 1758) Laterallus albigularis (Lawrence 1861) Laterallus exilis (Temminck 1831) Laterallus melanophaius (Vieillot 1819) Gallinula melanops (Linneo 1758) Laterallus tuerosi (Fjeldså 1983) Micropygia schomburgkii (Schomburgk 1848) Neocrex erythrops (Sclater 1867) Pardirallus maculatus (Boddaert 1783) Pardirallus nigricans (Vieillot 1819) Pardirallus sanguinolentus (Swainson 1838) Porphyrio flavirostris (Gmelin 1789) Porphyrio martinica (Linneo 1766) Porzana albicollis (Vieillot 1819) Porzana carolina (Linneo 1758) Rallus longirostris (Boddaert 1783) Rallus limicola (Vieillot 1766) Rallus semiplumbeus (Sclater 1856) Passeriformes Cardinalidae Cyanocompsa cyanoides (Lafresnaye 1847) Parkerthraustes humeralis (Lawrence 1867) Pheucticus aureoventris (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Pheucticus chrysogaster (Lesson 1832) Pheucticus ludovicianus (Linneo 1766) Saltator aurantiirostris (Vieillot 1817) Saltator cinctus (Zimmer 1943) Saltator coerulescens (Vieillot 1817) Saltator grossus (Linneo 1766) Saltator maximus (Müller 1776) Saltator nigriceps (Chapman 1914) Saltator striatipectus (Lafresnaye 1847) Cinclidae Cinclus leucocephalus (Tschudi 1844) Conopophagidae Conopophaga castaneiceps (Sclater 1857) Corvidae Cyanocorax cyanomelas (Vieillot 1818) Cyanocorax mystacalis (Saint-Hilaire 1835) Cyanocorax violaceus (Gisignies 1847) Cyanocorax yncas (Boddaert 1783) Cyanolyca pulchra (Lawrence 1876) Cyanolyca turcosa (Bonaparte 1853) Cyanolyca viridicyana (Lafresnaye & d’Orbigny 1838) Cotingidae Doliornis sclateri (Taczanowski 1874) Lipaugus uropygialis (Sclater & Salvin 1876) Phytotoma raimondii (Taczanowski 1883) Pipreola lubomirskii (Taczanowski 1879) Pyroderus scutatus (Shaw 1792) Rupicola peruviana (Latham 1790) Zaratornis stresemanni (Koepcke 1964) Emberizidae Arremon aurantiirostris (Lafresnaye 1847) Atlapetes melanopsis (Valqui & Fjeldså 2002) Coryphospingus cucullatus (Müller 1776) Coryphaspiza melanotis (Temminck 1822) Gnorimopsar chopi (Vieillot 1819) Incaspiza ortizi (Zimmer 1952) Sicalis flaveola (Linneo 1766) Sicalis luteola (Sparrman 1789) Zonotrichia capensis (Müller 1776) Formicariidae Chamaeza campanisona (Lichtenstein 1823) Chamaeza mollissima (Sclater 1855) Chamaeza nobilis (Gould 1855) Formicarius analis (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Formicarius colma (Boddaert 1783) Formicarius rufifrons (Blake 1957) Formicarius rufipectus (Salvin 1866) Grallaria albigula (Chapman 1923) Grallaria andicola (Cabanis 1873) Grallaria blakei (Graves 1987) Grallaria capitalis (Chapman 1926) Grallaria carrikeri (Schulenberg & Williams 1982) Grallaria dignissima (Sclater & Salvin 1880) Grallaria eludens (Lowery & O’Neill 1969) Grallaria erythroleuca (Sclater 1874) Grallaria guatimalensis (Prévost & Des Murs 1842) Grallaria haplonota (Sclater 1877) Grallaria hypoleuca (Sclater 1855) Grallaria nuchalis (Sclater 1859) Grallaricula ochraceifrons (Graves O’Neill & Parker 1983) Grallaria przewalskii (Taczanowski 1882) Grallaria quitensis (Lesson 1844) Grallaria ridgelyi (Krabbe Agro Rice Jacome Navarrete 1999) Grallaria ruficapilla (Lafresnaye 1842) Grallaria rufula (Lafresnaye 1843) Grallaria squamigera (Prévost & Des Murs 1842) Grallaria varia (Boddaert 1783) Grallaria watkinsi (Chapman 1919) Grallaricula ferrugineipectus (Sclater 1857) Grallaricula flavirostris (Sclater 1858) Grallaricula nana (Lafresnaye 1842) Grallaricula peruviana (Chapman 1923) Hylopezus berlepschi (Hellmayr 1903) Hylopezus fulviventris (Sclater 1858) Hylopezus macularius (Temminck 1823) Myrmothera campanisona (Hermann 1783) Fringillidae Carduelis atrata (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Carduelis crassirostris (Landbeck 1877) Carduelis magellanica (Vieillot 1805) Carduelis olivacea (Berlepsch & Stolzmann 1894) Carduelis psaltria (Say 1823) Carduelis siemiradzkii (Berlepsch& Taczanowski 1883) Carduelis uropygialis (Sclater 1862) Carduelis xanthogastra (Gisignies 1855) Furnariidae Asthenes ottonis (Berlepsch 1901) Cinclodes aricomae (Carriker 1932) Cinclodes palliatus (Tschudi 1844) Hylocryptus erythrocephalus (Chapman 1919) Leptasthenura xenothorax (Chapman 1921) Phacellodomus dorsalis (Salvin 1895) Synallaxis courseni (Blake 1971) Synallaxis tithys (Taczanowski 1877) Synallaxis maranonica (Taczanowski 1879) Synallaxis zimmeri (Koepcke 1957) Siptornopsis hypochondriaca (Salvin 1895) Synallaxis azarae (D’Orbigny 1835) Synallaxis unirufa (Lafresnaye 1843) Syndactyla ruficollis (Taczanowski 1884) Thripophaga berlepschi (Hellmayr 1905) Xiphorhynchus ocellatus (Spix 1824) Hirundinidae Alopochelidon fucata (Temminck 1822) Atticora fasciata (Gmelin 1789) Haplochelidon andecola (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Hirundo rustica (Linneo 1758) Neochelidon tibialis (Cassin 1853) Notiochelidon cyanoleuca (Vieillot 1817) Notiochelidon flavipes (Chapman 1922) Notiochelidon murina (Cassin 1853) Petrochelidon pyrrhonota (Vieillot 1817) Petrochelidon rufocollaris (Peale 1848) Progne chalybea (Gmelin 1789) Progne dominicensis (Gmelin 1789) Progne elegans (Baird 1865) Progne murphyi (Chapman 1925) Progne subis (Linneo 1766) Progne tapera (Linneo 1766) Riparia riparia (Linneo 1758) Stelgidopteryx ruficollis (Vieillot 1817) Tachycineta albiventer (Boddaert 1783) Tachycineta bicolor (Vieillot 1808) Tachycineta meyeni (Cabanis 1850) Tachycineta stolzmanni (Philippi 1902) Icteridae Agelasticus thilius (Molina 1782) Agelasticus xanthophthalmus (Short 1969) Amblycercus holosericeus (Deppe 1830) Cacicus cela (Linneo 1758) Cacicus chrysonotus (Lafresnaye & d’Orbigny 1838) Cacicus haemorrhous (Linneo 1766) Cacicus koepckeae (Lowery & O’Neill 1965) Cacicus sclateri (Dubois 1887) Cacicus solitarius (Vieillot 1816) Cacicus uropygialis (Sclater & Salvin 1864) Chrysomus icterocephalus (Linneo 1766) Dives warszewiczi (Cabanis 1861) Gymnostinops bifasciatus (Spix 1824) Gymnomystax mexicanus (Linneo 1766) Icterus cayanensis (Linneo 1766) Icterus chrysocephalus (Linneo 1766) Icterus croconotus (Linneo 1766) Icterus graceannae (Cassin 1867) Icterus icterus (Linneo 1766) Icterus mesomelas (Wagler 1829) Lampropsar tanagrinus (Spix 1824) Molothrus bonariensis (Gmelin 1788) Molothrus oryzivorus (Gmelin 1788) Ocyalus latirostris (Swainson 1838) Psarocolius angustifrons (Spix 1824) Psarocolius atrovirens (Lafresnaye & d’Orbigny 1838) Psarocolius oseryi (Deville 1849) Psarocolius viridis (Müller 1776) Quiscalus mexicanus (Gmelin 1788) Sturnella bellicosa (de Filippi 1847) Sturnella militaris (Linneo 1758) Sturnella superciliaris(Bonaparte 1851) Incertae sedis Coereba flaveola (Linneo 1758) Donacobius atricapilla (Linneo 1766) Mimidae Mimus longicaudatus (Tschudi 1844) Motacillidae Anthus bogotensis (Sclater 1855) Anthus correndera (Vieillot 1818) Anthus furcatus (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Anthus hellmayri (Hartert 1909) Anthus lutescens (Pucherna 855) Parulidae Basileuterus bivittatus (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Basileuterus chrysogaster (Tschudi 1844) Basileuterus coronatus (Tschudi 1844) Basileuterus fraseri (Sclater 1844) Basileuterus fulvicauda (Spix 1825) Basileuterus luteoviridis (Bonaparte 1845) Basileuterus nigrocristatus (Lafresnaye 1840) Basileuterus rivularis (Wied-Neuwied 1821) Basileuterus signatus (Berlepsch & Stolzmann 1906) Basileuterus trifasciatus (Taczanowski 1881) Basileuterus tristriatus (Tschudi 1844) Dendroica cerulea (Wilson 1810) Dendroica fusca (Müller 1776) Dendroica petechia (Linneo 1766) Dendroica striata (Forster 1772) Geothlypis auricularis (Salvin 1883) Mniotilta varia (Linneo 1766) Myioborus melanocephalus (Tschudi 1844) Myioborus miniatus (Swainson 1827) Oporornis agilis (Wilson 1812) Parula pitiayumi (Vieillot 1816) Seiurus noveboracensis (Gmelin 1789) Setophaga ruticilla (Linneo 1758) Vermivora chrysoptera (Linneo 1766) Wilsonia canadensis (Linneo 1766) Passeridae Passer domesticus (Linneo 1758) Pipridae Dixiphia pipra (Linneo 1758) Polioptilidae Microbates cinereiventris (Sclater 1855) Microbates collaris (Pelzeln 1868) Polioptila clementsi (Whitney& Alonso 2005) Polioptila plumbea (Gmelin 1788) Ramphocaenus melanurus (Vieillot 1819) Rhinocryptidae Acropternis orthonyx (Lafresnaye 1843) Liosceles thoracicus (Sclater 1865) Melanopareia elegans (Lesson 1844) Melanopareia maranonica (Chapman 1924) Myornis senilis (Lafresnaye 1840) Scytalopus acutirostris (Tschudi 1844) Scytalopus affinis (Zimmer 1939) Scytalopus altirostris (Zimmer 1939) Scytalopus atratus (Hellmayr 1922) Scytalopus bolivianus (Allen 1889) Scytalopus canus (Chapman 1915) Scytalopus femoralis (Tschudi 1844) Scytalopus griseicollis (Lafresnaye 1840) Scytalopus latrans (Hellmayr 1924) Scytalopus macropus (Berlepsch & Stolzmann 1896) Scytalopus micropterus (Sclater 1858) Scytalopus parkeri (Krabbe Schulenberg 1997) Scytalopus parvirostris (Zimmer 1939) Scytalopus schulenbergi (Whitney 1994) Scytalopus simonsi (Chubb 1917) Scytalopus unicolor (Salvin 1895) Scytalopus urubambae (Zimmer 1939) Thamnophilidae Epinecrophylla ornata (Sclater 1853) Gymnopithys leucaspis (Sclater 1855) Herpsilochmus parkeri (Davis & O’Neill 1986) Percnostola arenarum (Isler Alonso Isler & Whitney 2001) Myrmeciza griseiceps (Chapman 1923) Terenura sharpei (Berlepsch 1901) Thamnophilus unicolor (Sclater 1859) Thraupidae Buthraupis aureodorsalis (Blake & Hocking 1974) Buthraupis wetmorei (Moore 1934) Calochaetes coccineus (P. L. Sclater 1858) — красная калохета Chlorochrysa calliparaea (Tschudi 1844) — оранжевоухая цветная танагра Cyanerpes nitidus (Hartlaub 1847) — короткоклювая танагра-медосос Chlorophanes spiza (Linnaeus 1766) — зелёный саи Chlorophonia cyanea (Thunberg 1822) — зелёный органист Chlorophonia pyrrhophrys (P. L. Sclater 1851) — чернобровый органист Chlorospingus canigularis (Lafresnaye 1848) — серогорлая кустарниковая танагра Chlorospingus flavigularis (P. L. Sclater 1852) — желтогорлая кустарниковая танагра Chlorospingus ophthalmicus (Bus de Gisignies 1847) — очковая кустарниковая танагра Chlorospingus parvirostris (Chapman 1901) — короткоклювая кустарниковая танагра Chlorornis riefferii (Boissonneau 1840) — попугайная танагра Cnemoscopus rubrirostris (Lafresnaye 1840) — красноклювая танагра Conirostrum albifrons Lafresnaye 1842 — белолобый остроклювый певун Conirostrum bicolor (Vieillot 1809) — двуцветный остроклювый певун Conirostrum cinereum d’Orbigny & Lafresnaye 1838 — серый остроклювый певун Conirostrum ferrugineiventre P. L. Sclater 1855 — белобровый остроклювый певун Conirostrum margaritae (Holt 1931) — жемчужный остроклювый певун Conirostrum sitticolor Lafresnaye 1840 — синеспинный остроклювый певун Conirostrum speciosum (Temminck 1824)— буробрюхий остроклювый певун Conirostrum tamarugense (Johnson & Millie 1972) Creurgops dentatus (P. L. Sclater & Salvin 1876) — тёмный креургопс Creurgops verticalis P. L. Sclater 1858 — рыжехохлый креургопс Pipraeidea albiventris P. L. Sclater 1852 — белобрюхий дакнис Dacnis flaviventer d’Orbigny & Lafresnaye 1837 — желтобрюхий дакнис Dacnis lineata (J. F. Gmelin 1789) — масковый дакнис Diglossa lafresnayii (Boissonneau 1840) — блестящий крючкоклюв Hemispingus rufosuperciliaris (Blake & Hocking 1974) Iridosornis rufivertex (Lafresnaye 1842) Poospiza rubecula (Salvin 1895) Poospiza alticola (Salvin 1895) Sporophila caerulescens (Vieillot 1823) Tangara meyerdeschauenseei (Schulenberg & Binford 1985) Tangara nigroviridis (Lafresnaye 1843) Wetmorethraupis sterrhopteron (Lowery & O’Neill 1964) Tityridae Pachyramphus castaneus (Jardine & Selby 1827) Pachyramphus spodiurus (Sclater 1860) Tityra semifasciata (Spix 1825) Troglodytidae Campylorhynchus fasciatus (Swainson 1837) Campylorhynchus turdinus (Wied-Neuwied 1821) Cinnycerthia fulva (Sclater 1874) Cinnycerthia olivascens (Sharpe 1881) Cinnycerthia peruana (Cabanis 1873) Cinnycerthia unirufa (Lafresnaye 1840) Cistothorus platensis (Latham 1790) Cyphorhinus aradus (Hermann 1783) Cyphorhinus thoracicus (Tschudi 1844) Henicorhina leucosticta (Cabanis 1847) Henicorhina leucophrys (Tschudi 1844) Henicorhina leucoptera (Fitzpatrick Willard & Terborgh 1977) Microcerculus bambla (Boddaert 1783) Microcerculus marginatus (Sclater 1855) Odontorchilus branickii (Taczanowski & Berlepsch 1885) Thryothorus coraya (Gmelin 1789) Thryothorus eisenmanni (O’Neill & Parker 1985) Thryothorus euophrys (Sclater 1860) Thryothorus genibarbis (Swainson 1837) Thryothorus griseus (Todd 1925) Thryothorus leucotis (Lafresnaye 1845) Thryothorus sclateri (Taczanowski 1879) Thryothorus superciliaris (Lawrence 1869) Troglodytes aedon (Vieillot 1809) Troglodytes solstitialis (Sclater 1859) Turdidae Catharus dryas (Gould 1855) Catharus fuscater (Lafresnaye 1845) Catharus fuscescens (Stephens 1817) Catharus minimus (Lafresnaye 1848) Catharus ustulatus (Nuttall 1840) Cichlopsis leucogenys (Cabinas 1851) Entomodestes leucotis (Tschudi 1844) Myadestes ralloides (d’Orbigny 1840) Platycichla leucops (Taczanowski 1877) Turdus albicollis (Vieillot 1816) Turdus amaurochalinus (Cabanis 1850) Turdus chiguanco (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Turdus fulviventris (Sclater 1857) Turdus fuscater (Lafresnaye & d’Orbigny 1837) Turdus hauxwelli (Lawrence 1869) Turdus ignobilis (Sclater 1857) Turdus lawrencii (Coues 1880) Turdus leucomelas (Vieillot 1818) Turdus maculirostris (Berlepsch& Taczanowski 1883) Turdus maranonicus (Taczanowski 1880) Turdus nigriceps (Cabanis 1874) Turdus obsoletus (Lawrence 1862) Turdus reevei (Lawrence 1870) Turdus serranus (Tschudi 1844) Tyrannidae Agriornis albicauda (Sclater 1860) Anairetes alpinus (Carriker 1933) Attila torridus (Sclater 1860) Cnipodectes superrufus (Lane Servat Valqui & Lambert 2007) Lathrotriccus griseipectus (Lawrence 1870) Leptopogon superciliaris (Tschudi 1844) Myiarchus semirufus (Sclater & Salvin 1878) Onychorhynchus occidentalis (Sclater 1860) Poecilotriccus luluae (Johnson & Jones 2001) Tyrannus savana (Lacepede 1799) Zimmerius villarejoi (Alonso & Whitney 2001) Vireonidae Cyclarhis gujanensis (Gmelin 1789) Cyclarhis nigrirostris (Lafresnaye 1842) Hylophilus decurtatus (Bonaparte 1838) Hylophilus hypoxanthus (Pelzeln 1868) Hylophilus ochraceiceps (Sclater 1859) Hylophilus olivaceus (Tschudi 1844) Hylophilus pectoralis (Sclater 1866) Hylophilus semibrunneus (Lafresnaye 1845) Hylophilus semicinereus (Sclater & Salvin 1867) Hylophilus thoracicus (Temminck 1822) Vireo flavoviridis (Cassin 1851) Vireo leucophrys (Lafresnaye 1844) Vireo olivaceus (Linneo 1766) Vireolanius leucotis (Swainson 1837) Pelecaniformes Anhingidae Anhinga americana (Linneo 1766) Anhinga anhinga (Linneo 1766) Fregatidae Fregata magnificens (Mathews 1914) Fregata minor (Gmelin 1789) Pelecanidae Pelecanus occidentalis (Linneo 1766) Pelecanus thagus (Molina 1782) Phalacrocoracidae Phalacrocorax bougainvillii (Lesson 1837) Phalacrocorax brasilianus (Gmelin 1789) Phalacrocorax gaimardi (Lesson & Garnot 1828) Sulidae Sula dactylatra (Lesson 1831) Sula granti (Rothschild 1902) Sula leucogaster (Boddaert 1783) Sula nebouxii (Milne-Edwards 1882) Sula sula (Linneo 1766) Sula variegata (Tschudi 1843) Phaethon Phaetontidae Phaethon aethereus (Linneo 1758) Phaethon rubricauda (Boddaert 1783) Phoenicopteriformes Phoenicopteridae Phoenicoparrus andinus (Philippi 1854) Phoenicopterus chilensis (Molina 1782) Phoenicopterus jamesi (Sclater 1886) Piciformes Bucconidae Bucco capensis (Linneo 1766) Bucco macrodactylus (Spix 1824) Bucco tamatia (Gmelin 1788) Chelidoptera tenebrosa (Pallas 1782) Hapaloptila castanea (Verreaux 1866) Malacoptila fulvogularis (Sclater 1854) Malacoptila fusca (Gmelin 1788) Malacoptila rufa (Spix 1824) Malacoptila semicincta (Todd 1925) Micromonacha lanceolata (Deville 1849) Monasa flavirostris (Strickland 1850) Monasa morphoeus (Hahn & Kuster 1823) Monasa nigrifrons (Spix 1824) Nonnula brunnea (Sclater 1881) Nonnula ruficapilla (Tschudi 1844) Nonnula rubecula (Spix 1824) Nonnula sclateri (Hellmayr 1907) Notharchus macrorhynchos (Gmelin 1788) Notharchus ordii (Cassin 1851) Notharchus tectus (Boddaert 1783) Nystalus chacuru (Vieillot 1816) Nystalus striolatus (Pelzeln 1856) Galbulidae Brachygalba albogularis (Spix 1824) Brachygalba lugubris (Swainson 1838) Galbalcyrhynchus leucotis (Des Murs 1845) Galbalcyrhynchus purusianus (Goeldi 1904) Galbula albirostris (Latham 1790) Galbula chalcothorax (Sclater 1855) Galbula cyanescens (Deville 1849) Galbula cyanicollis (Cassin 1851) Galbula dea (Linneo 1758) Galbula pastazae (Taczanowski & Berlepsch 1885) Galbula ruficauda (Cuvier 1816) — краснохвостая якамара Galbula tombacea (Spix 1824) Jacamerops aureus (Müller 1776) Capitonidae Capito auratus (Dumont 1816) Capito aurovirens (Cuvier 1829) Capito niger (Müller 1776) Capito wallacei (O’Neill Lane Kratter Capparella & Joo 2000) Eubucco richardsoni (Gray 1846) Eubucco tucinkae (Seilern 1913) Eubucco versicolor (Müller 1776) Picidae Campephilus gayaquilensis (Lesson 1845) Campephilus haematogaster (Tschudi 1844) Campephilus melanoleucos (Gmelin 1788) Campephilus pollens (Bonaparte 1854) Campephilus rubricollis (Boddaert 1783) Celeus elegans (Müller 1776) Celeus flavus (Müller 1776) Celeus grammicus (Natterer & Malherbe 1845) Celeus spectabilis (Sclater & Salvin 1880) Celeus torquatus (Boddaert 1783) Colaptes atricollis (Malherbe 1850) Colaptes punctigula (Boddaert 1783) Colaptes rupicola (d’Orbigny 1840) Dryocopus lineatus (Linneo 1766) Melanerpes cactorum (d’Orbigny 1840) Melanerpes candidus (Otto 1796) Melanerpes cruentatus (Boddaert 1783) Melanerpes pucherani (Malherbe 1849) Picumnus aurifrons (Pelzeln 1870) Picumnus castelnau (Malherbe 1862) Picumnus dorbignyanus (Lafresnaye 1845) Picumnus lafresnayi (Malherbe 1862) Picumnus olivaceus (Lafresnaye 1845) Picumnus rufiventris (Bonaparte 1838) Picumnus sclateri (Taczanowski 1877) Picumnus steindachneri (Taczanowski 1882) Picumnus subtilis (Stager 1968) Piculus chrysochloros (Vieillot 1818) Piculus flavigula (Boddaert 1783) Piculus leucolaemus (Natterer & Malherbe 1845) Piculus rivolii (Boissonneau 1840) Piculus rubiginosus (Swainson 1820) Picumnus steindachneri (Taczanowski 1882) Veniliornis affinis (Swainson 1820) Veniliornis callonotus (Waterhouse 1841) Veniliornis dignus (Sclater & Salvin 1877) Veniliornis fumigatus (d’Orbigny 1840) Veniliornis kirkii (Malherbe 1845) Veniliornis nigriceps (Malherbe 1840) Veniliornis passerinus (Linneo 1766) Ramphastidae Andigena cucullata (Gould 1846) Andigena hypoglauca (Gould 1833) Andigena nigrirostris (Waterhouse 1839) Aulacorhynchus albivitta (Gould 1834) Aulacorhynchus derbianus (Gould 1835) Aulacorhynchus coeruleicinctis (d’Orbigny 1840) Aulacorhynchus haematopygus (Gould 1835) Aulacorhynchus huallagae (Carriker 1933) Aulacorhynchus prasinus (Gould 1834) Capito wallacei (O’Neill Lane Kratter Capparella & Joo 2000) Eubucco bourcierii (Lafresnaye 1845) Pteroglossus azara (Vieillot 1819) Pteroglossus beauharnaesii (Wagler 1832) Pteroglossus castanotis (Gould 1834) Pteroglossus inscriptus (Swainson 1822) Pteroglossus pluricinctus (Gould 1836) Pteroglossus torquatus (Gmelin 1788) Pteroglossus viridis (Linneo 1766) Ramphastos ambiguus (Swainson 1823) Ramphastos toco (Müller 1776) Ramphastos tucanus (Linneo 1758) Ramphastos vitellinus (Lichtenstein 1823) Selenidera reinwardtii (Wagler 1827) Podicipedidae Podicipedidae Podiceps major (Boddaert 1783) Podiceps occipitalis (Garno 1826) Podiceps taczanowskii (Berlepsch & Stolzmann 1894) Podilymbus podiceps (Linneo 1758) Rollandia microptera (Gould 1868) Rollandia rolland (Quoy & Gaimard 1824) Tachybaptus dominicus (Linneo 1766) Procellariiformes Diomedeidae Diomedea epomophora (Lesson 1785) Diomedea exulans (Linneo 1758) Phoebastria irrorata (Salvin 1883) Phoebetria palpebrata (Forster 1785) Thalassarche bulleri (Rothschild 1893) Thalassarche cauta (Gould 1841) Thalassarche chrysostoma (Forster 1785) Thalassarche melanophrys (Temminck 1828) Thalassarche eremita (Murphy 1930) Thalassarche salvini (Rothschild 1893) Hydrobatidae Fregetta grallaria (Vieillot 1817) Fregetta tropica (Gould 1844) Halocyptena microsoma (Coues 1864) Oceanites gracilis (Elliot 1859) Oceanites oceanicus (Kuhl 1820) Oceanodroma castro (Harcourt 1851) Oceanodroma hornbyi (Gray 1854) Oceanodroma leucorhoa (Vieillot 1818) Oceanodroma melania (Bonaparte 1854) Oceanodroma microsoma (Coues 1864) Oceanodroma tethys (Bonaparte 1852) Pelagodroma marina (Latham 1790) Pelecanoididae Pelecanoides garnotii (Lesson 1828) Procellariidae Daption capense (Linneo 1758) Fulmarus glacialoides (Smith 1840) Halobaena caerulea (Gmelin 1789) Macronectes giganteus (Gmelin 1785) Macronectes halli (Mathews 1912) Pachyptila belcheri (Mathews 1912) Pachyptila desolata (Gmelin 1789) Pachyptila turtur (Kuhl 1820) Pachyptila vittata (Forster 1777) Procellaria aequinoctialis (Linneo 1758) Procellaria cinerea (Gmelin 1789) Procellaria parkinsoni (Gray 1862) Procellaria westlandica (Falla 1946) Pterodroma cookii (Gray 1843) Pterodroma defilippiana (Giglioli & Salvadori 1869) Pterodroma externa (Salvin 1875) Pterodroma longirostris (Stejneger 1893) Pterodroma neglecta (Schlegel 1863) Pterodroma nigripennis (Rothschild 1893) Pterodroma phaeopygia (Salvin 1876) Pterodroma ultima (Murphy 1949) Puffinus assimilis (Gould 1838) Puffinus bulleri (Salvin 1888) Puffinus carneipes (Gould 1844) Puffinus creatopus (Coues 1864) Puffinus griseus (Gmelin 1789) Puffinus lherminieri (Lesson 1839) Psittaciformes Psittacidae Amazona aestiva (Linneo 1758) Amazona amazonica (Linneo 1766) Amazona autumnalis (Linneo 1758) Amazona farinosa (Boddaert 1783) Amazona mercenaria (Tschudi 1844) Amazona festiva (Linneo 1758) Amazona ochrocephala (Gmelin 1788) Ara ararauna (Linneo 1758) Ara chloroptera (Gray 1859) Ara macao (Linneo 1758) Ara militaris (Linneo 1766) Ara severa (Linneo 1758) Aratinga aurea (Gmelin 1788) Aratinga erythrogenys (Lesson 1844) Aratinga leucophthalmus (Müller 1776) Aratinga mitrata (Tschudi 1844) Aratinga wagleri (Gray 1845) Aratinga weddellii (Deville 1851) Bolborhynchus lineola (Cassin 1853) Bolborhynchus orbygnesius (Souancé 1856) Brotogeris cyanoptera (Salvadori 1891) Brotogeris pyrrhoptera (Latham 1801) Brotogeris sanctithomae (Müller 1776) Brotogeris versicolurus (Müller 1776) Deroptyus accipitrinus (Linneo 1758) Diopsittaca nobilis (Linneo 1758) Forpus coelestis (Lesson 1847) Forpus sclateri (Cabanis 1848) Forpus xanthops (Salvin 1895) Forpus xanthopterygius (Spix 1824) Graydidascalus brachyurus (Kuhl 1820) Hapalopsittaca amazonina (Des Murs 1845) Hapalopsittaca melanotis (Lafresnaye 1847) Hapalopsittaca pyrrhops (Salvin 1876) Leptosittaca branickii (Berlepsch & Stolzmann 1894) Nannopsittaca dachilleae (O’Neill Munn & Franke 1991) Orthopsittaca manilata (Boddaert 1783) Pionites leucogaster (Kuhl 1820) Pionites melanocephala (Linneo 1758) Pionopsitta barrabandi (Kuhl 1820) Pionus chalcopterus (Fraser 1841) Pionus menstruus (Linneo 1766) Pionus tumultuosus (Tschudi 1844) Pionus sordidus (Linneo 1758) Primolius couloni (Sclater 1876) Psilopsiagon aurifrons (Lesson 1830) Pyrilia barrabandi (Kuhl 1820) Pyrrhura lucianii (Deville 1851) Pyrrhura melanura (Spix 1824) Pyrrhura molinae (Masséna & Souancé 1854) Pyrrhura peruviana (Gray 1859) Pyrrhura roseifrons (Gray 1859) Pyrrhura rupicola (Tschudi 1844) Touit huetii (Temminck 1830) Touit purpurata (Gmelin 1788) Touit stictoptera (Sclater 1862) Spheniscidae Spheniscidae Spheniscus humboldti (Meyen 1834) Strigiformes Strigidae Aegolius harrisii (Cassin 1849) Asio flammeus (Pontoppidan 1763) Asio stygius (Wagler 1832) Athene cunicularia (Molina 1782) Bubo magellanicus (Lesson 1828) Bubo virginianus (Gmelin 1788) Ciccaba albitarsus (Bonaparte 1850) Ciccaba huhula (Daudin 1800) Ciccaba nigrolineata (Sclater 1859) Ciccaba virgata (Cassin 1849) Glaucidium bolivianum (König 1991) Glaucidium brasilianum (Gmelin 1788) Glaucidium hardyi (Vielliard 1990) Glaucidium jardinii (Bonaparte 1855) Glaucidium parkeri (Robbins & Howell 1995) Glaucidium peruanum (König 1991) Lophostrix cristata (Daudin 1800) Megascops albogularis (Cassin 1850) Megascops choliba (Vieillot 1817) Megascops colombianus (Traylor 1952) Megascops ingens (Salvin 1897) Megascops koepckeae (Hekstra 1982) Megascops marshalli (Weske & Terborough 1981) Megascops napensis (Chapman 1928) Megascops petersoni (Fitzpatrick & O’Neill 1986) Megascops roboratus(Bangs & Noble 1918) Megascops watsonii (Cassin 1848) Pulsatrix melanota (Tschudi 1844) Pulsatrix perspicillata (Latham 1790) Pseudoscops clamator (Vieillot 1807) Strix huhula (Daudin 1800) Xenoglaux loweryi (O’Neill & Graves 1977) Struthioniformes Rheidae Pterocnemia (d’Orbigny 1834) Tytonidae Tyto alba (Scopoli 1769) Tinamidae Tinamidae Crypturellus atrocapillus (Tschudi 1844) Crypturellus bartletti (Sclater & Salvin 1873) Crypturellus brevirostris (Pelzeln 1863) Crypturellus casiquiare (Chapman 1929) Crypturellus cinereus (Gmelin 1789) Crypturellus duidae (Zimmer 1938) Crypturellus erythropus (Pelzeln 1863) Crypturellus obsoletus (Temminck 1815) Crypturellus parvirostris (Wagler 1827) Crypturellus soui (Hermann 1783) Crypturellus strigulosus (Temminck 1815) Crypturellus tataupa (Temminck 1815) Crypturellus transfasciatus (Sclater & Salvin 1878) Crypturellus undulatus (Temminck 1815) Crypturellus variegatus (Gmelin 1789) Nothocercus bonapartei (Gray 1867) Nothocercus julius (Bonaparte 1854) Nothocercus nigrocapillus (Gray 1867) Nothoprocta curvirostris (Sclater & Salvin 1873) Nothoprocta pentlandii (Gray 1867) Nothoprocta taczanowskii (Sclater & Salvin 1875) Nothoprocta ornata (Gray 1867) Nothura darwinii (Gray 1867) Rhynchotus rufescens (Temminck 1815) Tinamotis pentlandii (Vigors 1837) Tinamus guttatus (Pelzeln 1863) Tinamus major (Gmelin 1789) Tinamus osgoodi (Conover 1949) Tinamus tao (Temminck 1815) Trogonidae Trogonidae Pharomachrus antisianus (d’Orbigny 1837) Pharomachrus auriceps (Gould 1842) Pharomachrus pavoninus (Spix 1824) Trogon collaris (Vieillot 1817) Trogon curucui (Linnaeus 1766) — синешапочный трогон Trogon melanurus (Swainson 1838) Trogon personatus (Gould 1842) Trogon rufus (Gmelin 1788) Trogon violaceus (Gmelin 1788) Trogon viridis (Linneo 1766) См. также Фауна Перу Примечания Ссылки Aves del PerúСтепная чайка или хохотунья (лат. Larus cachinnans) — крупная чайка гнездится главным образом на территории России и Украины в районах примыкающих к Чёрному и Каспийскому морям а также в меньшей степени в Казахстане Венгрии Беларуси и Польше. Населяет морские песчаные пляжи морские острова берега степных озёр и рек. До недавнего времени обычно рассматривалась в качестве одного или нескольких подвидов более распространённой серебристой чайки с которой а также с восточной клушей имеет много общего во внешнем облике и поведении. Описание Крупная светлая чайка изящного телосложения с небольшой головой сильно покатым лбом плавно переходящим в длинный и тонкий клюв и относительно длинными ногами. Общими размерами почти не отличается от серебристой и средиземноморской чаек но выглядит более лёгкой и стройной с более плоской грушевидной формы головой и длинной шеей. Длина 54—66 см размах крыльев 130—158 см вес 700—1200 г. Как и у других крупных видов чаек полный гнездовой наряд приобретает только на четвёртый год жизни. Белого цвета спина и плечи пепельные крайние маховые перья черные с белыми вершинами. От серебристой чайки на которую степная чайка походит как величиной так и окраской отличается более тёмной спиной жёлтыми (а не красными) ногами красным (а не жёлтым) кольцом вокруг глаз. Птенцы в первом оперении пестрые. Степные чайки гнездятся большими колониями преимущественно в южной но также и в северной Европейской России по берегам морей и озёр на островах в устьях крупных рек. В Центральной России бывает пролётом. Обыкновенна также на Байкальском озере и по долине реки Амура. В Западной Европе — по берегам Средиземного моря заменяет собою серебристую чайку. В южных местностях указанной области степная чайка — оседлая птица. Обычный крик степной чайки — резкий неприятный хохот кончающийся низкими нотами и доходящий постепенно до более высоких на которых он обрывается. Крик поднятый одной из обеспокоенных птиц обыкновенно служит сигналом для волнения быстро охватывающего всю колонию. Сотни птиц поднимаются в воздух и наполняют его оглушительным хохотом. Ни одна охота за рыбами составляющими их главную пищу — охота в которой принимает участие всегда целое общество птиц — не обходится без постоянных ссор сопровождаемых тем же характерным хохотом. Кладка яиц происходит в конце апреля и начале мая и состоит из 2—3 пестрых яиц похожих на яйца серебристой чайки. --> Примечания Литература Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Olsen Klaus Malling. Gulls os Europe Asia and North America. — London: Christopher Helm Publishers Ltd 2003. — 608 с. — ISBN 0-7136-7087-8. (англ.) Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 190. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки Позвоночные животные России: ХохотуньяBlasticotomidae (лат.) — семейство сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков надсемейства Tenthredinoidea. Описание Длина 7—10 мм. В передних крыльях имеется 2r анальная ячейка у основания заужена. У личинок развиты только грудные ноги а на последних VIII и IX тергитах есть рожковидные придатки. Личинки в черешках листьев папоротников часто образуют вокруг выходного отверстия пену (как у цикадок-пенниц). Между личинками пилильщиков Blasticotoma filiceti (обитающими на кочедыжнике женском щитовнике шартрском и страуснике) и муравьями (Formica — 7 видов Camponotus — 2 Lasius — 2 Myrmica — 3) на территории Германии в Европейской части России а также в Западной Сибири (на территории Республики Алтай и в Новосибирской области) выявлены трофобиотические отношения. Распространение Встречаются повсеместно в том числе в Европе. В России 3 вида из которых два только на Дальнем Востоке. Систематика Семейство включает в себя около 10 видов. Число родов дискуссионно так как выделяемые 3 рода иногда рассматривают как один. Известны ископаемые виды (возрастом около 35 млн. лет). Blasticotoma Klug 1834 Blasticotoma filiceti Klug 1834 — Бластикотома папоротниковая — Палеарктика Blasticotoma atra Zhelokhovzev 1934 — Россия Япония Blasticotoma nipponica Takeuchi 1939 — Япония Blasticotoma smithi Shinohara 1983 — Тайвань Blasticotoma warabii Togashi 1989 — Япония Bohea Maa 1944 Bohea abrupta Maa 1944 — Китай Runaria Malaise 1931 †Paremphytus Brues 1908 Paremphytus ostentus Brues 1908=†Runaria ostenta Brues 1908 Runaria flavipes Takeuchi 1939 — Япония на папоротниках Dryopteris erythroscia Athyrium japonica и Polystichum tripteron Runaria reducta Malaise 1931 — Япония Runaria shaanxinica Wei 1999 — Китай Runaria hunannica Wei 1999 — Китай Runaria punctata Wei 1999 — Китай Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 34. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки BlasticotomidaeСосновые пилильщики (лат. Diprionidae) — семейство сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков надсемейства Tenthredinoidea. Имаго не питается. Личинки развиваются на хвойных породах сильно вредят. Семейство включает в себя около 140 видов. Распространение Встречаются повсеместно в том числе в Европе. В России 3 вида из которых два только на Дальнем Востоке. Классификация 12 родов и около 140 видов в том числе: Diprion Schrank 1802 Чёрно-жёлтый сосновый пилильщик (Diprion similis) (Hartig 1836) Diprion butovitschi Hedqvist 1967 Обыкновенный сосновый пилильщик (Diprion pini) (Linnaeus 1758) Diprion rufiventris Zierngiebl 1937 Gilpinia Benson 1939 Обыкновенный еловый пилильщик (Gilpinia hercyniae) (Hartig 1837) Neodiprion Rohwer 1918 Рыжий сосновый пилильщик (Neodiprion sertifer) (Geoffroy 1785). Личинки сильно вредят на сосне. Транспалеарктический вид. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 48–52. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Коломиец Н. К. Воронцов А. И. Стадницкий Г. В. Рыжий сосновый пилильщик. — Новосибирск: Наука Сиб. отд-ние 1972. — 148 с. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205–261. Ссылки (недоступная ссылка) Catalogue of Life (англ.) Fauna Europaea (англ.) The Paleobiology database (англ.) Animal Diversity Web (англ.) DiprionidaeБулавоусые пилильщики (лат. Cimbicidae) — семейство сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков надсемейства Tenthredinoidea. Семейство включает в себя около 200 видов. Крупные пилильщики Cimbex femoratus имеет длину до 3 см. Распространение Встречаются повсеместно главным образом в Голарктике (130 видов). В Европе около 50 видов. Классификация 4 подсемейства (Coryninae Abiinae Cimbicinae Pachylostictinae) 20 родов до 200 видов. Coryninae Corynis Thunberg 1789 Abiinae Abia Leach 1817 Abia semenoviana Aenoabia Kangas 1946 Zaraea Leach 1817 Zaraea gussakovskii Cimbicinae Cimbex Olivier 1790 Cimbex femoratus (Linnaeus 1758) Cimbex luteus (Linnaeus 1758) Praia Wankowicz 1880 Pseudoclavellaria Schultz 1906 Trichiosoma Leach 1817 Редкие виды Ориентабия уссурийская Псевдоклавеллария Семёнова Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 42-47. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки (недоступная ссылка) Catalogue of Life (англ.) Fauna Europaea (англ.) The Paleobiology database (англ.) CimbicidaeНастоящие пилильщики (лат. Tenthredinidae) — семейство сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков надсемейства Tenthredinoidea. Семейство включает в себя около 5500 видов. Длина 5—20 мм. Биология Личинки большинства видов живут открыто иногда в тканях растений (стеблях побегах плодах галлах и минах) обычно олигофаги реже монофаги или полифаги. Зимует обычно предкуколка иногда куколка реже яйца. Значение Ряд видов вредит особенно плодово-ягодным культурам и лесным породам. Распространение Встречаются повсеместно (редки только в Австралии где 1 вид). В Европе около 1000 видов и подвидов настоящих пилильщиков. Классификация Около 400 родов и более 5500 видов. Подсемейства и трибы Allantinae (Allantini — Athaliini — Empriini — Eriocampini) — Blennocampinae — Heterarthrinae — Nematinae (10 триб) — Selandriinae — Susaninae — Tenthredininae (13 триб) Основные рода Подсемейство Selandriinae Heptamelus Haliday 1855 Pseudoheptamelus Conde 1932 Hemitaxonus Ashmead 1898 Strongylogaster Dahlbom 1835 Strombocerina Malaise 1942 Aneugmenus Hartig 1837 Birka Malaise 1944 Nesoselandria Rohwer 1910 Selandria Leach 1817 Brachythops Haliday 1839 Loderus Konow 1890 Dolerus Jurine 1807 Подсемейство Tenthredininae Perineura Hartig 1837 Aglaostigma Kirby 1882 Ussurinus Malaise 1931 Tenthredopsis A. Costa 1859 Eurogaster Zirngiebl 1953 Rhogogaster Konow 1884 Tenthredo Linnaeus 1758 Ischyroceraea Kiaer 1898 Pachyprotasis Hartig 1837 Macrophya Dahlbom 1835 Siobla Cameron 1877 Tyloceridius Malaise 1945 Подсемейство Allantinae Eriocampa Hartig 1837 Athalia Leach 1817 Monostegia O. Costa 1859 Monosoma MacGillivray 1908 Empria Lepeletier 1828 Ametastegia A. Costa 1882 Taxonus Hartig 1837 Allantus Panzer 1801 Apethymus Benson 1939 Подсемейство Blennocampinae Hoplocampoides Enslin 1913 Tomostethus Konow 1886 Phymatocera Dahlbom 1835 Paracharactus MacGillivray 1908 Rhadinoceraea Konow 1886 Monophadnus Hartig 1837 Stethomostus Benson 1939 Eutomostethus Enslin 1914 Blennocampa Hartig 1837 Ardis Konow 1886 Monardis Benson 1952 Cladardis Benson 1952 Periclista Konow 1886 Monophadnoides Ashmead 1898 Claremontia Rohwer 1909 Halidamia Benson 1939 Подсемейство Heterarthrinae Endelomyia Ashmead 1898 Caliroa O. Costa 1859 Rocalia Takeuchi 1952 Heterarthrus Stephens 1835 ParnaBenson 1936 Metallus Forbes 1885 Scolioneura Konow 1890 Messa Leach 1817 Profenusa MacGillivray 1914 Fenusa Leach 11817 Fenella Westwood 1840 Подсемейство Nematinae Pseudodineura Konow 1885 Endophytus Hering 1934 Claudius Illiger 1807 Priophorus Dahlbom 1835 Trichiocampus Hartig 1837 Hoplocampa Hartig 1837 Mesoneura Hartig 1837 Platycampus Schiødte 1839 Anoplonyx Marlatt 1896 Dineura Dahlbom 1835 Hemichroa Stephens 1835 Nematinus Rohwer 1911 Stauronematus Benson 1953 Micronematus Konow 1890 Pristiphora Latreille 1810 Sharliphora Wong 1969 Pikonema Ross 1937 Pachynematus Konow 1890 Eitelius Kontuniemi 1966 Croesus Leach 1817 Nematus Panzer 1801 Amauronematus Konow 1890 Decanematus Malaise 1931 Pontopristia Malaise 1921 Euura Newman 1837 Pontania Costa 1859 Eupontania Zinovjev 1985 Susana Rohwer & Middleton 1932 Галерея Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 53-224. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D. R. 1988. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки (недоступная ссылка) Catalogue of Life (англ.) Fauna Europaea (англ.) The Paleobiology database (англ.) Tenthredinidae ITISАргиды (Argidae) — семейство сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков надсемейства Tenthredinoidea. Семейство включает в себя около 900 видов. Длина 4-16 мм. Распространение Встречаются всесветно в том числе в Европе. В России 6 родов около 100 видов. Классификация 57 родов и более 880 видов Arginae Arge Schrank 1802 Athermantinae Atomacerinae Erigleninae Sericoceros (Martorell 1941) Dielocorinae Pachylotinae Sterictophorinae Aprosthema Konow 1899 Sterictiphora Billberg 1820 Theminae Trichorhachinae Zenarginae Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 34-41. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Smith D. R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Ссылки Argidae (Australian Insect Families) (англ.). Hymenoptera (Ants Bees & Wasps). CSIRO Australia (2013). — Описание семейства. Проверено 9 ноября 2013. ArgidaeПергиды (Pergidae) — семейство сидячебрюхих перепончатокрылых из группы пилильщиков надсемейства Tenthredinoidea. Семейство включает в себя около 430 видов в том числе единственный вид бескрылых пилильщиков. Описание Длина 4-25 мм. Жилкование крыльев редуцировано по сравнению с другими пилильщиками. Усики из 4-25 члеников всех видов (от нитевидных до гребенчатых и булавовидных). Щупики: лабиальные 1-4 члениковые максиллирные 2-6-члениковые. Шпоры на ногах: 1-2 на передних 0-2 на средних и 0-1 на задних. Заднее крыло без медиальной (M) и анальной ячеек (A). Распространение Встречаются в южном полушарии (Австралия Центральная и Южная Америка). Отсутствуют в Европе большей части Азии и Африке. В Западном полушарии 34 валидных рода и 271 валидный вид а в Восточном полушарии 26 родов и 163 вида в том числе 140 видов в Австралии и 23 вида в Индонезии (Сулавеси Западное Папуа) и Папуа Новой Гвинеи. Классификация 60 родов и более 430 видов Acordulecerinae — Неотропика 100 видов Conocoxinae — Неотропика 5 видов Euryinae — Австралазия 60 видов Loboceratinae — Неотропика 30 видов Parasyzygoniinae — Неотропика 2 вида Perginae — Австралазия 60 видов Pergulinae — 17 видов Perreyiinae — 90 видов Philomastiginae — 6 видов Phylacteophaginae — Австралазия 7 видов Pterygophorinae — Австралазия 20 видов Pteryperginae — Австралазия 3 вида Styracotechyinae — Австралазия 1 вид Syzygoniinae— Неотропика 32 вида См. также Acorduloceridea Anathulea Corynophilus pumilus Dalia graminis Enjijus megacephalus Sutwanus nigriceps Литература Schmidt S. & Smith D.R. 2006. An annotated systematic world catalogue of the Pergidae (Hymenoptera). Contributions of the American Entomological Institute 34(3): 1-207. Ссылки www.Pergidae.net (англ.)Chrysiridia — род бабочек из семейства Урании Включает 2 вида распространённых на территории Африки и Мадагаскара. Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются исключительно растениями рода Omphalea. Виды Род насчитывает всего 2 вида: Chrysiridia croesus Gerstaecker 1871 — Восточная Африка Урания мадагаскарская (Chrysiridia rhipheus) (Drury 1773) — Мадагаскар ПримечанияУра́ния мадагаска́рская или Хризири́дия мадагаскарская (лат. Chrysiridia rhipheus) — вид дневных бабочек рода Chrysiridia семейства урании (Uraniidae). Эндемик Мадагаскара. Впервые вид был описан в 1773 году британским энтомологом Дрю Друри и первоначально помещён в род Настоящие парусники (Papilio). В 1823 году немецкий энтомолог Яков Хюбнер отнёс этот вид к роду Chrysiridia в составе которого он находится и сейчас. Размах крыльев 70—110 мм. Чешуйки покрывающие крылья создают радужный рисунок из красных жёлтых голубых и зелёных тонов на чёрном фоне. Благодаря форме и окраске крыльев считается одной из самых красивых бабочек в мире. Как и многие другие представители подсемейства Uraniinae эта бабочка обладает сходством с представителями семейства парусников (Papilionidae) которое проявляется в яркой окраске крыльев и наличии на задних крыльях длинных выростов — «хвостиков». История открытия и систематика Первое научное описание вида было сделано в 1773 году британским энтомологом Дрю Друри по экземпляру «привезённому из Китая и на момент зарисовки находившемся во владении капитана Мэя из Хаммерсмита». Исследователь поместил этот «несомненно неописанный вид» в род Papilio присвоив ему название Papilio rhipheus. При этом никаких указаний на этимологию видового эпитета ripheus Друри не оставил. Первоначальное представление о китайском происхождении описанного экземпляра впоследствии было поставлено под сомнение. По мнению голландского энтомолога Питера Крамера экземпляр был добыт в Чандраннагаре (Западная Бенгалия) однако он обозначил его французским названием «page de Chadernagor». Позднее было установлено что данный вид является эндемичным для Мадагаскара. В 1823 году Якоб Хюбнер переместил мадагаскарскую уранию в состав рода Chrysiridia. В настоящее время к этому роду относят ещё один восточноафриканский вид — Chrysiridia croesus (Gerstaeker 1871) со схожей формой и окраской крыльев. Ареал последнего охватывает Мозамбик Танзанию Зимбабве Кению. А её гусеницы питаются на растениях Mangifera indica Terminalia catappa. В близком родстве с Chrysiridia состоят два других рода из подсемейства Uraniinae: Urania и Aclides. В качестве синапоморфии этих трёх родов рассматривают переход гусениц этих бабочек от питания растениями рода Endospermum к роду Omphalea. Описание Размах крыльев 70—90 мм максимально — до 110 мм. Половой диморфизм развит слабо — самки крупнее самцов. Бабочки из разных частей ареала отличаются по размеру. Средний размах крыльев особей обитающих в высокогорьях (900—1080 метров над уровнем моря) — 70 мм а особей живущих на высотах около 600 метров н.у.м. — около 90 мм. Сами крылья относительно широкие. Передние крылья треугольной формы. Основной фон крыльев чёрный на котором находятся разноцветные чешуйки которые создают радужный рисунок из красных жёлтых голубых и зелёных тонов. На крыльях также имеются иризирующие участки — лишённые пигментов но очень ярко окрашенные благодаря интерференции света в тонких плёнках. Окраска крыльев в отличие от большинства других бабочек не пигментная а комбинационная — сочетающая пигментный и оптический тип окраски. Чёрный цвет крыльев обеспечивает пигмент а цветные участки обусловлены тонкослойной интерференцией в лентообразных чешуйках на крыльях. Пигмент в нижней части этих чешуек не пропускает свет и придаёт бо́льшую яркость интерференционной окраске. Лучи света проходя через чешуйки отражаются как от их внешних так и от внутренних поверхностей. Два отражения накладываются и на некоторых длинах волн усиливают друг друга а на некоторых — ослабляют. Эти структурные особенности сделали данный вид и родственные неотропические виды данного семейства объектом многих оптических исследований. Окраска может существенно отличаться у разных особей. Часто рисунок крыльев может быть асимметричен. Данная асимметрия рисунка в некоторых случаях является результатом температурного воздействия в частности теплового шока на стадии куколки. Последний может быть вызван искусственно в лаборатории путём помещения куколки в термостат или холодильную камеру. Имаго появившиеся из таких куколок лишены естественного узора на крыльях и образуют разнообразные аберрантные формы. Впервые такие эксперименты были проведёны Рене Каталой в 1960-х годах. По краю крыла чешуйки образуют белую бахрому более широкую на нижних крыльях. Задние крылья характеризуются наличием длинных выростов «хвостиков» образованными за счёт удлинения жилок М1 и М3. Обычно они особенно выражены вдоль М3. Тело относительно тонкое сплюснуто с боков поэтому сверху оно кажется узким а при взгляде сбоку — толстоватым. На нижней стороне грудь густо опушена ярко-оранжевыми волосками. Глаза крупные округлые голые. Хоботок голый губные щупики хорошо развитые. Усики жгутиковидные утолщаются к середине. Тимпанальный аппарат расположен на втором сегменте брюшка. Ареал и местообитания Мадагаскарская урания является эндемиком острова Мадагаскар где мигрирует между географически изолированными друг от друга популяциями кормовых растений из рода Omphalea (семейство молочайные). Бабочки встречаются на острове практически повсеместно за исключением юго-западных районов и полупустынь в регионе Андруи. Мадагаскарские урании мигрируют с западной части острова где произрастают три вида кормовых растений (Omphalea ankaranensis Omphalea occidentalis и Omphalea palmata) на восточную часть где произрастает Omphalea oppositifolia. Три западных вида кормовых растений весьма многочисленны поскольку находятся на особо охраняемой природной территории. Восточный вид кормового растения не находится под охраной и плотность его популяции мала. Его среде произрастания угрожает обезлесение. Будучи единственным вечнозелёным видом Omphalea oppositifolia видимо критически важна для питания имаго бабочек. Вид Urania sloanus из того же подсемейства Uraniinae обитавший на Ямайке уже вымер из-за уничтожения одного из видов его кормовых растений. Последний раз его достоверно наблюдали в дикой природе в 1894 или 1895 году однако возможно ему удалось сохраниться вплоть до 1908 года. Биология Бабочки встречаются на протяжении всего года с пиком численности с марта по август. Наименьшее количество особей встречается с октября по декабрь. Мадагаскарская урания активна в светлое время суток а её яркая окраска предупреждает хищников о том что бабочка ядовита. Во время миграционных перелётов бабочки собираются для ночного отдыха большими группами. Кормовые растения ==== Кормовые растения гусениц ==== По сравнению с C. croesus и другими видами ураний гусеница мадагаскарской урании является олигофагом и питается исключительно растениями тропического рода Omphalea из семейства молочайных (Euphorbiaceae). В частности следующими видами: O. ankaranensis — кустарник растущий на известняковых карстовых ландшафтах на севере Мадагаскара; O. palmata — кустарник из сухих лесов близкородственный O. ankaranensis но из западной части Мадагаскара; O. occidentalis — вид из сухих лесов Западного Мадагаскара; O. oppositifolia — дерево из влажных лесов восточного берега Мадагаскара. Листья Omphalea как и других растений семейства молочайных содержат соки привлекающие ос которые представляют опасность для гусениц первых возрастов. Данные растительные соки также привлекают муравьёв которые охраняют растение поедая насекомых наносящих ему вред. Однако они полностью игнорируют гусениц мадагаскарской урании поедающих листья. Растения рода Omphalea содержат полигидроксильные алкалоиды которые могут накапливаться гусеницами и выделяться при необходимости. ==== Кормовые растения имаго ==== Предпочтение бабочками белых или желтовато-белых цветков указывает на то что в их жизни важную роль играет зрение. Бо́льшая часть посещаемых растений имеет соцветия состоящие из мелких цветков или цветков с плотными нитями придающими им вид бутылочной щётки (часто это выступающие тычинки как у многих мимозовых миртовых и комбретовых). Мадагаскарские урании предпочитают питаться на цветках следующих видов: Терминалия (Terminalia catappa) Чай (Camellia sinensis) Мушмула японская (Eriobotrya japonica) Манго (Mangifera indica) Cussonia vantsilana Виды из рода эвкалиптов (Eucalyptus) в особенности эвкалипт ягодный (E. saligna) У всех перечисленных видов цветки белого цвета кроме Camellia sinensis которые имеют жёлтую сердцевину. Все эти растения имеют или густые щетинки или плотные соцветия маленьких цветков. Размножение Самка откладывает яйца на нижнюю (изредка и на верхнюю) сторону листьев растений рода Omphalea. Как и других представителей семейства ураний яйца мадагаскарской урании имеют куполообразную форму с выпирающими рёбрами которых обычно 17 (иногда 16 или 18). Яйца откладываются группами по 60—110 штук преимущественно около 80. Гусеница желтовато-белая с чёрными пятнами и красными ногами. Её передний конец тела чёрного цвета а голова коричневая с чёрными пятнами. После вылупления гусеницы первого возраста питаются только тканями между жилками листьев избегая клейкого ядовитого млечного сока. Спустя 3—4 дня гусеницы начинают поедать кроме листьев также цветки плоды усики черешки и молодые стебли. Иногда гусеницы потребляют соки у основания листьев возле черешков. Латекс содержащийся в соке растений не склеивает их ротовые органы. Во время передвижения гусеница выделяет шёлковую нить которая помогает ей удержаться на гладкой нижней стороне листьев а в случае падения позволяет взобраться обратно. Гусеницы проходят четыре стадии развития за два месяца в засушливый сезон и за две недели — в сезон дождей. Окукливаясь гусеница сплетает из шелковистой нити кокон между листьями растения но чаще он располагается около земли. В тёплое время года на изготовление кокона у гусеницы уходит 10 часов затем требуется 29 часов для подготовки к метаморфозу. Стадия куколки длится 17 дней в ноябре и 23 дня в июле. В культуре Мадагаскарская урания считается одним из самых красивых видов чешуекрылых благодаря своей окраске и форме крыльев. Её часто изображают на обложках книг посвящённых дикой природе. Данный вид представлен почти во всех книгах для широкого круга читателей посвященных чешуекрылым и пользуется популярностью у начинающих коллекционеров бабочек либо насекомых. Крылья этих бабочек во времена викторианской эпохи использовались при изготовлении ювелирных изделий. Мадагаскарская урания представлена на почтовых марках Лесото стоимостью 6 лоти из серии Butterflies of Africa изданных 20 августа 2007 года. Местные жители (малагасийцы) называют эту бабочку Adriandolo или Lolonandriana: от lolo — «дух» или «бабочка» и от andriana — «благородный» или «король». Название таким образом означает «благородная бабочка» «благородный дух» «королевская бабочка» или «королевский дух». В малагасийском слово lolo означает бабочку мотылька или душу так как куколка напоминает мумифицированное тело из которого выходит бабочка — как душа из мёртвого тела. Малагасийцы верят что душа умершего человека перевоплощается в виде мотылька и причинить ему зло — всё равно что причинить зло предку. ПримечанияОбыкновенный длиннокрыл (лат. Miniopterus schreibersii) — вид рукокрылых из семейства Гладконосые. Видовое название дано в честь австрийского зоолога Карла Франца Антона фон Шрайберса (1775—1852). Природоохранный статус Находится под угрозой исчезновения. Существенное сокращение численности было зарегистрировано во многих частях ареала и хотя численность популяции стабильна на Балканах и в Турции на большей части ареала степень падения численности популяции приближается к 30 %[когда?]. Местообитание Населяет разнообразные (обычно — горно-предгорные) ландшафты от пустынь до тропических лесов в горах до 2200 м над уровнем моря. Убежища — пещеры трещины скал развалины погреба чердаки зданий; известны выводковые колонии свыше 100 тыс. особей. Может разлетаться к кормовым угодьям на десятки километров эхолокационные сигналы средней-высокой интенсивности в диапазоне 98-45 кГц с максимальной амплитудой в диапазоне около 55 кГц. Спаривание обычно осенью роды летом. Беременность около 6 месяцев лактация около 25 месяцев. Живёт до 12 лет. Распространение В России до середины 60-х гг. было известно две находки обыкновенного длиннокрыла: колония найденная в конце прошлого века в пещере близ станицы Даховская в Адыгее (последующие обследования этой пещеры не дали новых находок летучих мышей этого вида скорее всего колония была уничтожена) и один зверёк обнаруженный в 1964 году в Хасанском районе Приморского края. Осенью 1969 г. в старых подземных ходах сопки Заозерная близ посёлка Хасан найдено несколько десятков этих зверьков весной 1974 г. там же — несколько сотен; в конце лета 1981 г. эта колония продолжала существовать. В Предкавказье в августе 1970 г. удалось обнаружить многотысячную колонию Miniopterus schreibersii в одной из пещер близ посёлка Псебай Краснодарского края в 1977 г. она продолжала существовать. За пределами Российской Федерации зарегистрировано по нескольку колоний летучей обыкновенного длиннокрыла в Закарпатье Крыму (где в настоящее время вид исчез) на Черноморском побережье Кавказа и в Закавказье (Грузия Азербайджан) в Копетдаге (Туркмения). Вероятно он обитает также на востоке Туркмении в предгорьях Кугитангтау. Современное число колоний этого вида на территории бывшего СССР не превышает 20. Аналогичная ситуация и в других странах хотя ареал вида обширен и захватывает южную часть Центральной Европы Африку южную часть Азии Австралию однако везде его распространение весьма спорадично. Распространён в Западной Европе на Ближнем Востоке и Кавказе. В Северной Африке - (Марокко Алжир Тунис Ливия) и Западной Африке - (Гвинея Сьерра-Леоне Либерия Нигерия Камерун). Полный список по странам Афганистан; Албания; Алжир; Армения; Азербайджан; Босния и Герцеговина; Болгария; Камерун; Хорватия; Кипр; Франция (Корсика); Доминиканская республика; Джорджия; Гибралтар; Греция (Восточное Эгейское море Крит); Гвинея; Ватикан; Венгрия; Израиль; Италия (Сардиния Сицилия); Иордания; Ливан; Либерия; Македония; Мальта; Монако; Черногория; Марокко; Нигерия; Палестина; Португалия; Румыния; Российская Федерация; Сан-Марино; Сербия; Сьерра-Леоне; Словакия; Словения; Испания (Балеарские острова); Швейцария; Сирия; Тунис; Турция. Возможно исчезнувшие Австрия Крым. Частично исчезнувшие Германия. Численность В южной Европе и Малой Азии этот вид широко распространен но в северных частях ареала с 1960-х заметно снижение численности. Летом эти летучие мыши формируют колонии как правило до 500-10 000 особей (прежде до 80 000 в Болгарии). Зимуют группами не менее ста особей (иногда до 33 000 в Испании и Румынии). Изменения численности различны в разных местах обитания: в значительной части юго-восточной Европы и Турции популяция устойчива тогда как в северных частях европейского ареала идёт очень существенное снижения. На юго-западе Европе недавно были отмечены случаи массовой гибели этих животных. В Доминиканскую республику обыкновенный длиннокрыл был завезён испанскими колонизаторами в трюмах кораблей и прижился в сухих пещерах защищённых от морских ветров. Вследствие благоприятных природных условий колонии распространились по всему острову Гаити. Есть сведения о нахождении обыкновенного длиннокрыла также на Кубе и Ямайке. Наблюдается тенденция к исчезновению этого вида в Германии и на Украине. В Швейцарии уменьшилось численность этого вида резко сократилась начиная с 1960-х и теперь популяция близка к исчезновению и в Австрии количество зимующих особей уменьшилось от 2 500 до 1-2 особей а все выводковые колонии были исчезли. В Румынии половина колоний исчезла с 1960-х. Однако снижения численности не было зарегистрировано в больших колониях на территории Хорватии и Болгарии. В 2002 стало известно о массовой смертности этого вида во Франции Испании и Португалии; есть сведения о подобной смертности длиннокрылов в Италии. У этого вида был обнаружен герпесвирус но доказательств что именно он является причиной гибели колоний обнаружено не было. Среда обитания Полностью зависит от численности кормовых объектов. Обладает высокой скоростью полёта (70 км/ч) что позволяет ему перелетать на большие расстояния в поисках кормовых участков. Добывает продовольствие во множестве открытых и полуоткрытых естественных и искусственных сред обитания включая пригородные области. Питается летающими насекомыми главным образом молью и иногда мухами. Это — колониальная разновидность насесты главным образом в пещерах и шахтах (хотя могут также быть найдены в антропогенной среде — туннелях руинах и других зданиях) часто в больших смешанных колониях с другими живущими в пещере разновидностями летучей мыши. В течение грудного сезона предпочтительны большие тёплые пещеры. Зимой зимует в подземных участках (обычно большие пещеры с постоянным микроклиматом). Обыкновенный длиннокрыл — мигрирующая вид который изменяет насесты несколько раз в течение года; дальние движения иногда происходят (самое длинное зарегистрированное расстояние 833 км). Зимует на расстоянии до нескольких сот километров от летних мест обитания. На Дальнем Востоке зверьки кормятся на высоте около 10 м над открытыми пространствами заболоченных низменностей. Убежищами служат пещеры искусственные и естественные. В летнее время самки образуют материнские колонии численностью 1-40 тыс.особей. Самка рождает 1 детеныша в мае-июле. Часть особей улетает на зимовку в тропические области. Вылет на охоту происходит после наступления темноты пищей служат летающие насекомые. Средняя продолжительность жизни 22-27 года максимальная — 8-12 лет. Главная угроза Относительно слаборазвитая у Миниоптерус Шрайберс гетеротермия затрудняет переживание им в тёплое время года периодов бескормицы вызванных неблагоприятной для летних насекомых погодой. В этих случаях зверьки улетают для кормёжки на значительные расстояния от убежища (скорость такого транзитного полёта достигает 70 км/ч). Это обстоятельство приурочило их распространение к предгорьям и невысоким горам с высокой мозаичностью условий в том числе и погодных. В таких локальных районах обычно существуют одна-три колонии видимо слабо связанные одна с другой. Легкодоступные для человека открыто располагающиеся в пещерах и гротах реже — на чердаках крупные скопления летучих мышей Шрайбера крайне уязвимы для случайных посетителей. Напряжённость энергетического баланса у этого специализированного и по-видимому очень древнего вида ведет к массовой гибели зверьков при увеличении фактора беспокойства в убежищах и обширных обработках пестицидами прилегающих к ним территорий. В Африке нет никаких известных угроз разновидностям. В Европе потеря подземных сред обитания и использование пестицидов могут угрожать этой разновидности. На Кавказе волнение вызванное туризмом в пещерах является угрозой выживанию колоний. Причина недавних массовых событий смертности неизвестна. В 2002 массовая смертность этой разновидности была зафиксирована во Франции Испании и Португалии. Есть также исторические отчёты смертности в Италии Австралии и частично в Иране. На 9-й европейской Конференции о Летучих мышах была проведена встреча чтобы обсудить эти инциденты. Ветеринарные исследования в Испании не идентифицировали болезни как причины смертности и считается что она вызвана плохой погодой последней зимой/ранней весной. К своему несчастью животное не пугливо. В России его доверчивость использовали сборщики от «Медучпособия» которые заготавливали зверьков сотнями и тысячами штук; в результате этот в прошлом многочисленный вид исчез в Крыму в конце 40-х годов. Последний раз его тут видели в 1947 г. Кроме того в исчезновении колоний не последнюю роль сыграло постоянное беспокойство со стороны туристов. Меры по спасению Необходимо организовать эффективную охрану известных убежищ крупных колоний этого вида изготовить и установить при входе в подземелье вывески с пояснительными и предупреждающими надписями. Любые экскурсии и посещения убежищ в период обитания в них обыкновенного длиннокрыла крайне нежелательны. Охрана вида в Доминиканской республике В Доминиканской республике охране и размножению летучей мыши уделяется особенное внимание. Последние 12 лет многочисленным полям сахарного тростника угрожают полчища жуков-математиков (долгоносики семейства Curculionidae). Несмотря на то что долгоносики представляют лишь подкласс насекомых их семейство является самым многочисленным в животном мире и насчитывает более 35 000 видов. Длиннокрылы питаются жуками-математиками тем самым защищая урожай сахарного тростника от вредителей. Пещеры в которых живут колонии длиннокрыла огорожены для защиты зверьков. А в брачный период и во время выведения потомства у пещер даже выставляется охрана. При освоении новых плантаций сахарного тростника вблизи них сооружаются искусственные пещеры. Животных из других колоний отлавливают в количестве 2-3 тыс. особей и перевозят на новое место обитания. Через 5-6 лет новая колония насчитывает уже до 20 тыс. особей и защищает новые плантации от жуков-математиков. Охрана вида в Европе Обыкновенный длиннокрыл охраняется национальным законодательством в большинстве европейских государств. Есть также международные юридические обязательства для его защиты через Боннское Соглашение (Евролетучие мыши) и Бернское Соглашение в частях диапазона где оно имеет силу. Вид включён в Приложение II (и IV) Сред обитания ЕС и Директивы Разновидностей и следовательно требует специальных мер для сохранения включая обозначение Специальных Областей для Сохранения. Есть некоторая защита среды обитания и некоторые насесты уже защищены национальным законодательством. Было профинансировано несколько государственных проектов для защиты этого вида в Испании Италии Румынии и Германии. Охрана вида в странах СНГ Обыкноыенный длиннокрыл занесён в Красные книги Российской Федерации Украины Азербайджана и Армении. Примечания Источники Schlitter D. 2004. Miniopterus schreibersii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 09 July 2007. Won Byeong-o (원병오). 한국의 포유동물 (Hangugui poyudongmul Mammals of Korea). — Seoul: Dongbang Media 2004. — ISBN ISBN 89-8457-310-8. Ссылки Позвоночные животные России: Длиннокрыл обыкновенныйТонкотелые лемуры или лепилемуры — мокроносые приматы среднего размера составляющие семейство Lepilemuridae. Семейство состоит только из одного сохранившегося до наших дней рода Lepilemur также как и вымерший род Megaladapis. Они близко отстоят от других лемуров и живут исключительно на Мадагаскаре. Временно это семейство было названо Megaladapidae но преимущество было отдано нынешнему названию. Физические характеристики Питание В основном они травоядные животные и питаются по большей части листьями. Классификация Надсемейство Lemuroidea Семейство Тонкотелые лемурыРод Lepilemur Lepilemur aeeclis* Lepilemur ahmansonorum** Lepilemur ankaranensis Lepilemur betsileo** Lepilemur dorsalis — Сероспинный лемур Lepilemur edwardsi — Лемур Эдвардса Lepilemur fleuretae** Lepilemur grewcocki** Lepilemur hollandorum***** Lepilemur hubbardi** Lepilemur jamesi** Lepilemur leucopus — Белоногий лемур Lepilemur manasamody*** Lepilemur microdon — Мелкозубый лемур Lepilemur milanoii** Lepilemur mustelinus — Ласковидный лемур Lepilemur otto*** Lepilemur petteri** Lepilemur randrianasoli* Lepilemur ruficaudatus — Краснохвостый лемур Lepilemur sahamalazensis* Lepilemur scottorum**** Lepilemur seali** Lepilemur septentrionalis — Северный тонкотелый лемур Lepilemur tymerlachsoni** Lepilemur wrighti** * Новые виды согласно молекулярному анализу ** Новые виды согласно молекулярному анализу *** Новые виды согласно молекулярному анализу **** Новые виды согласно молекулярному анализу ***** Новые виды согласно молекулярному анализу Примечания Ссылки ARKive — images and movies of the northern sportive lemur (Lepilemur septentrionalis) New Lemurs Primate Info Net Lepilemur FactsheetsГусеница (англ. Caterpillar) — персонаж книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». Появляется в конце 4 главы но основные события с Гусеницей происходят в следующей главе которая так и называется: «Синяя Гусеница даёт совет» (в переводе Нины Демуровой). В Гусенице 3 дюйма росту что по её собственному заявлению— прекрасный размер. В первые минуты встречи Алисе не нравится Гусеница поскольку та не обращает на Алису никакого внимания а после неучтиво разговаривает и задаёт трудные вопросы. Гусеница просит Алису прочесть стихотворение «Папа Вильям» (англ. «You are old Father William») из чего выходит довольно странное как и всякие попытки прочесть стихотворение или вспомнить что-либо в Стране чудес произведение. Гусеница объясняет Алисе как можно вырастать и уменьшаться откусывая с разных сторон от гриба на котором сидит Гусеница. Интересные факты На иллюстрации Джона Тенниела мы видим что-то вроде обмана зрения: человеческая форма «лица» Гусеницы на самом деле сформирована из головы и двух ног гусеницы более похожей на настоящую гусеницу.. Цветы в правой части иллюстрации похожи на цветы табака. В самой ранней версии книги «Приключения Алисы под землёй» чтобы вырасти нужно было откусывать от шляпки гриба а чтобы уменьшиться — от ножки. Так же как и Соня Гусеница в оригинале не женского рода а мужского (англ. Caterpillar — он). Существуют варианты перевода «Червяк» и «Шелкопряд». В фильме Тима Бёртона Гусеница получила имя «Абсолем». Примечания СсылкиКали́ко — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки» (лат. Carassius gibelio forma auratus (Bloch 1782)) с удлинёнными грудными и брюшными плавниками и пёстрой окраской — как у шубункин. Описание Длина рыбки около 20 см. Тело округлое. Отличительная черта этой золотой рыбки — длинные грудные и брюшные плавники а также — относительно высокий спинной: чем они длиннее и выше тем больше ценится эта аквариумная рыбка. Окрас Окраска калико очень пёстрая: по всему телу и плавникам разбросаны цветные пятна различных размеров и формы с многообразным чёрными красными бурыми и коричневыми мелкими крапинками как у породы золотых рыб «Шубункин». Вся красота этих рыб раскрывается в аквариуме на фоне сочной и богатой зелени с жёсткими листьями. Вариации Калико (вариетет) «Эго Нишики» (Ego Nishiki) Поведение Рыбка спокойна и хорошо совместима с вуалехвостами и телескопами. Растения в аквариуме с рыбками желательно очень хорошо укрепить так как калико как и другие виды золотых рыбок любят рыться в грунте и постоянно шныряют по всему аквариуму в поисках пищи. Условия содержания и размножения Вуалевых телескопов содержат при: Жёсткость воды (gH) до 20°; Кислотность воды (pH) 65-80; Температура (t) 12-28 °C. Рыбок опасно содержать с более темпераментными рыбками чем телескопы вуалехвосты пузыреглазы и др. Острые предметы могут травмировать нежные глаза рыб и плавники. Грунт необходимо подбирать в виде мелкой гальки. Из растений желательно высаживать роголистник тёмно-зелёный валлиснерию элодею или — «густолистную водную чуму». Кормление К кормам неприхотливы и всеядны: едят как живую так и растительную пищу а также сухие корма. Размножение Половозрелость телескопов и возможность их размножения наступает через год после вылупления мальков из икринок. Подготовка к нересту аналогична описанной для других карповидных: нерестовик обустраивается в центре 100—150 литрового аквариума с нерестовой решеткой одним или двумя распылителями и пучком мелколиственных растений в центре. На одну самку 2-х самцов. Плодовитость от 2 до 10 тыс. икринок. Личинка выходит через 2 суток. На 5-й день мальки начинают плавать. Кормление мальков — коловраткой. Для разведения: Показатели жёсткости воды (gH) 8-15°; Кислотность воды (pH) 70-80; Температура (t) 22-28 °C. В аквариумистике и прудовом хозяйстве Рыбка подходит для содержания в холодноводном аквариуме с большим пространством для свободного плавания. Красива в оранжереях. Благодаря выносливости породы её можно содержать в декоративном пруду на улице. Предпочитает сообщество себе подобных яркий свет и обилие свободного пространства. Эффективная фильтрация и регулярная подмена воды. При оформлении водоема рекомендуется использовать сыпучий мелкофракционный грунт камни коряги живые или пластиковые растения в том числе плавающие. При оформлении необходимо избегать применение предметов с острыми гранями и краями за которые вуалевые разновидности рыбок могут пораниться во время плавания и зацепившись — оборвать плавники. См. также Золотая рыбка Вуалехвост Ситцевая золотая рыбка Литература В. Каль Б. Каль Д. Форг «Атлас акварицмных рыб (1000 видов)» — перевод Е. Захарова Издательство «Аквариум ЛТД» Москва 2000 год. ISBN 5-85684-426-2 Н. Ф. Золотницкий (1851—1920) «Аквариум любителя» Ильин М. Н. «Аквариумное рыбоводство» Издательство Московского университета 1977 год 400 стр. Глейзер С. И. Плонский В. Д. «Необычный аквариум» — Москва: Знание 1988 — с.192 Andrews Chris. An Interpet Guide to Fancy Goldfish Interpet Publishing 2002. — ISBN 1-902389-64-6 Johnson Dr. Erik L. D.V.M. and Richard E. Hess. Fancy Goldfish: A Complete Guide to Care and Collecting Weatherhill Shambala Publications Inc. 2006. — ISBN 0-8348-0448-4 Примечания и сноскиВре́дная черепа́шка (лат. Eurygaster integriceps) — клоп рода Eurygaster семейства Щитники-черепашки (Scutelleridae). Морфология Взрослая вредная черепашка имеет длину тела 10—13 мм. Скуловые пластинки не смыкаются перед наличником. Края переднеспинки выпуклые округлённые. Переднеспинка не менее чем в полтора раза длиннее головы. Экология Зимуют взрослые насекомые в лесах лесополосах садах под опавшими листьями. С полей перелетают в места зимовки на расстояние до 50 км. В Краснодарском крае перелетают на зимовку в горные леса на расстояние до 200 км. Вылет с зимовки проходит в марте-мае когда среднесуточная температура воздуха достигает 12 °C. На направление полёта сильно влияет ветер. Наиболее активны в самое тёплое время суток днём. Откладка яиц начинается через одну — две недели после перелёта на поля. Яйца откладываются на всходы колосовых зерновых культур сорняки отмершие сухие части растений. В одной кладке обычно 14 яиц. Одна самка может отложить до 15 кладок но в среднем наблюдается до трёх кладок за сезон. Эмбриональное развитие продолжается до десяти суток. Развитие личинок длится до 35 дней проходит пять возрастов. Продолжительность жизни имаго вредной черепашки от момента линьки личинки 5-го возраста в имаго и до гибели после откладки яиц — около 10-11 месяцев (самки живут в среднем несколько дольше самцов). Распространение Распространена вредная черепашка в степной зоне и на юге лесостепи в том числе в лесостепи России (Северный Кавказ Поволжье Челябинская область и Башкортостан) и Украины на Кавказе в Средней Азии а также в Северной Африке Албании Греции Болгарии и Румынии. В Азии она обитает в Турции Сирии Ливане Иране Ираке Афганистане и Пакистане. Хозяйственное значение Вредные черепашки приносят большой вред сельскому хозяйству. Питаются всходами зерновых культур и дикими злаками. Вредные черепашки повреждают все зерновые культуры сильнее всего — пшеницу. Производимые клопом уколы в стебель растения перед колошением вызывают недоразвитие зерна. Клейковина пшеницы под влиянием ферментов слюны клопа лишается упругости что сказывается на качестве теста. См. также Клопы Примечания Литература Арнольди К. В. Вредная черепашка (Eurygaster integriceps) в дикой природе Средней Азии в связи с экологическими и биоценологическими моментами её биологии./ Вредная черепашка М.-Л.: Изд-во АН СССР 1 1947 с.136-269. Асанова Р. Б. Настоящие полужесткокрылые (Hemiptera — Heteroptera) Центрального Казахстана./ Труды Института зоол. АН Казах. ССР 18 1962 с.117-129. Бондаренко Н. В. Поспелов С. М. Персов М. П. Общая и сельскохозяйственная энтомология. — М.: Колос 1983. 416 с. Нейморовец В. В. Гричанов И. Я. Овсянникова Е. И. Саулич М. И. Ареал и зоны вредоносности вредной черепашки Eurygaster integriceps Puton (Heteroptera Scutelleridae). Вестник защиты растений 2007(2006) 4: 27-31. Aukema B. & Rieger Ch. ed. Catalogue of the Heteroptera of Palaearctic Region. Pentatomorpha II. The Netherlands Entomological Society 2005 550 p. Ссылки Вредная черепашка в БСЭ Вредная черепашка в Агроэкологическом атласеСтигимолох (лат. Stygimoloch) — род динозавров из семейства пахицефалозаврид живших в меловом периоде (маастрихт) на территории современных США и Канады. Первые окаменелости были обнаружены в 1957 году в Чикаго. В бедренной кости стигимолоха был обнаружен зуб хищника рядом со скелетом был найден череп дейнониха. Стигимолох был травоядным. На голове у него был костный купол с рогами сзади. Классификация Род состоит из одного вымершего вида с двумя синонимами: Stygimoloch spinifer Galton & Sues 1983 [syn. Stenotholus kohleri Giffin et al. 1988 Stenotholus kohlerorum Giffin et al. 1988] ПримечанияПауки́-птицее́ды или пауки-птицея́ды (лат. Theraphosidae) — семейство пауков из подотряда мигаломорфных (Mygalomorphae). Взрослые особи характеризуются крупными размерами в некоторых случаях превышая 20 см в размахе ног. Широко распространено содержание птицеедов в качестве экзотических домашних животных. В природе Среда обитания Ареал включает полностью Африку Южную Америку Австралию и Океанию. В Европе их ареал включает южную половину Италии Испанию и Португалию.. Среди представителей группы имеются как влаголюбивые виды обитающие в кронах экваториальных лесов к примеру Avicularia versicolor[неавторитетный источник? 1100 дней] и засухоустойчивые полупустынные к примеру Chromatopelma cyaneopubescens[неавторитетный источник? 1100 дней]. Питание Птицееды являются облигатными (строгими) хищниками. Вопреки названию их пищеварительная система не рассчитана на постоянное питание мясом (птицей). Основу рациона пауков-птицеедов составляют насекомые или более мелкие пауки. Пауки в достаточной степени всеядны и могут съесть разнообразный корм: мух тараканов мотылей лягушат мелких грызунов птиц рыб и многое другое[неавторитетный источник? 1100 дней]. Птицееды подкарауливают добычу из засады а не используют паутину для изготовления ловушек. Поведение Различные виды птицеедов предпочитают жить в кронах деревьев кустарников в укрытиях на уровне грунта или в норах. Стоит отметить что они в течение жизни часто меняют модель поведения; если личинки ведут себя как норные то взрослые особи большую часть времени могут проводить на поверхности что свойственно наземным и полудревесным видам. Норные пауки выкапывают укрытия в земле используя паутину для укрепления грунта; древесные плетут трубки из паутины. В большинстве случаев пауки проявляют активность лишь тогда когда это очевидно необходимо. Даже голодные пауки могут подолгу сидеть совершенно неподвижно выслеживая в засаде свою добычу. Сытые пауки как правило проявляют ещё меньше активности: взрослые самки птицеедов зачастую месяцами не покидают своих укрытий. Защитные механизмы Укус паука Все виды птицеедов в той или иной степени ядовиты; если речь идёт о не ядовитых видах то это подразумевает относительно низкую степень токсичности яда. Укус птицееда для взрослого здорового человека не смертелен но крайне неприятен (острая боль жар делирий мышечные судороги и др.). Подтверждённых случаев смерти в результате укуса птицееда неизвестно однако пауководы-любители отмечали случаи гибели кошек от укусов своих питомцев. В свете этого пауков надо считать смертельно опасными для маленьких детей или людей имеющих повышенную чувствительность к этому яду — наличие аллергии на яд. При укусе яд вводится не во всех случаях часто происходит «сухой» укус. См. также: Токсичность яда пауков Арахнозы. Волоски Также источником раздражения могут служить защитные ядовитые волоски которые многие виды пауков счёсывают с брюшка. Волоски счёсываются пауками от стресса (в неволе) в природе же в случае возможной опасности или в целях самозащиты а также пауки вплетают волоски в паутину тем самым защищая своё гнездо. При попадании волосков на кожу в глаза лёгкие может возникнуть аллергическая реакция: нестерпимый зуд резь в глазах удушье общая слабость. Обычно симптомы пропадают через несколько часов но в случае попадания волосков в глаза возможно и постоянное ухудшение зрения. Пауководы-любители отмечают что ядовитые волоски наиболее развиты у наземных и полудревесных видов в чуть меньшей — у норных и практически отсутствуют у ряда древесных. Древесные пауки не стряхивают защитные волоски со своего брюшка а используют лишь при непосредственном контакте. Экскременты Весьма необычным защитным механизмом пользуются пауки рода Avicularia пытающиеся ослепить агрессора выбрасывая струю экскрементов в его сторону. Жизненный цикл Нимфы и личинки Из яиц вылупляются новорождённые паучки которых в сложившейся терминологии называют нимфами. Нимфы в большинстве случаев не питаются и в силу этого некоторое время нимфы могут жить совместно — отсутствует угроза каннибализма. Далее нимфа дважды линяет и превращается в личинку то есть практически полноценного молодого паука первой линьки. Соответственно нимфы бывают первой и второй стадии. Внешне нимфы мало отличаются от личинок. Пауков называют личинками до наступления пред-взрослого возраста. Линька Линьки являются ключевыми этапами развития пауков. Во время линек пауки сбрасывают старый экзоскелет — экзувий и могут увеличиваться в размерах приблизительно в полтора раза. Увеличиваются все твёрдые части птицееда в том числе ноги размах которых и определяет формальный размер паука; в то же время относительно мягкое брюшко несколько уменьшается рост брюшка происходит между линьками. Учитывая что время жизни и скорость роста пауков существенно зависит от условий в первую очередь от температуры и обилия корма возраст птицеедов принято измерять в линьках (записывается как буква L и цифра). Если молодые птицееды могут линять каждый месяц то по мере приближения зрелого возраста период между линьками увеличивается. Взрослые самки птицеедов линяют приблизительно раз в год. В России при нумерации линек не принято учитывать линьки нимф пауков в других странах нумерация может несколько отличаться. Пауки линяют как правило лёжа на спине. Вначале происходит перетекание жидкости из брюшка в головогрудь и новая головогрудь после выдавливания карапакса начинает выходить из ранее занимаемого пространства далее происходит относительно длительный этап одновременного вытягивания хелицер педипальп и ног паука из старого экзувия одновременно с этим разрывается старая оболочка мягкого брюшка. Иногда при линьке пауки не могут вытянуть одну или две ноги или педипальпы и вынуждены их отбросить. Утраченные ноги восстанавливаются за 3—4 последующие линьки. В периодах между линьками пауки часто теряют защитные волоски с брюшка. Также им свойствен отказ от корма за некоторое время до линьки у молодых пауков — за неделю до приближающейся линьки у взрослых — от 1 до 3 месяцев. Признаки приближающейся линьки: потемнение брюшка общее потемнение паука у ярко окрашенных пауков например Chromatopelma cyaneopubescens между пятой и шестой линьками также наблюдается посинение лап. Шкурки сброшенные самками при линьке имеют характерный отпечаток половых органов (элементы сперматеки); эти шкурки служат для наиболее точного определения пола пауков ранних возрастов. Изменения происходящие за время линьки продемонстрированы парой фотографий. До линьки окрас паука тёмный брюшко плотно наполнено общие размеры паука не велики. На теле паука волоски в целом расположены относительно редко присутствуют полностью лысые полосы счёсанных волосков. После линьки паук увеличивается в размерах светлеет чёрные волоски на брюшке полностью восстанавливаются; брюшко наполнено не так плотно. Копейка на фоне демонстрирует масштаб. Продолжительность жизни Птицееды — рекордсмены по долголетию среди всех наземных членистоногих. Продолжительность жизни пауков существенно зависит от пола. Самки живут в разы дольше самцов. В большинстве случаев самцы птицеедов после достижения половой зрелости ни разу не линяют и умирают в течение года (месяцев если удалось спариться с самкой) в то время как самки могут жить многие годы а то и десятки лет. Отмечается что некоторые экземпляры (предположительно Brachypelma emilia) могут жить до 30 лет и более[неавторитетный источник? 1100 дней]. В остальном продолжительность жизни пауков зависит от температуры содержания и обилия корма — затягивая кормление можно несколько увеличить продолжительность жизни на холоде обмен веществ тоже замедляется что способствует более медленному развитию. Размножение Самцы достигают половозрелого возраста раньше самок. Признаками взрослых самцов большинства видов являются «бульбы» (цимбиум специальный контейнер расположенный на педипальпах) и тибальные крючки на передних лапах. Половозрелые самцы плетут сперм-паутину на которую выделяют семенную жидкость и заправляют этой жидкостью цимбиум. При встрече половозрелого самца и самки они совершают ряд «ритуальных» движений предназначенных для демонстрации того что они принадлежат одному виду. Во время спаривания самец удерживает хелицеры самки тибальными крючками и используя педипальпы переносит семенную жидкость внутрь самки. При спаривании и после спаривания голодная самка может быть агрессивна и съесть самца в случае успешного спаривания самец старается как можно быстрее покинуть самку. Через несколько месяцев самка откладывает кокон в зависимости от вида содержащий от 50 до 2000 яиц. Кокон охраняется самкой 6—7 недель. Всё это время самка остаётся вблизи кокона и очень агрессивна. Также самка «высиживает» кокон: переносит и время от времени переворачивает его. Далее из яиц вылупляются нимфы которые ещё через несколько дней покидают кокон. Прочее По мере взросления у пауков многих видов существенно меняется окраска. Также многие внешние черты которыми различаются виды птицеедов крайне слабо выражены у личинок первых линек и постепенно проявляются с возрастом. Содержание в неволе Последние годы становится модным содержать птицеедов дома в качестве экзотических домашних животных. Часть птицеедов вылавливается для этих целей в природе но большинство успешно разводится в неволе. Пауки становятся популярными по причине относительной неприхотливости и простоты содержания а также весьма доступных цен на корма и самих пауков (особенно личинок пауков). Практически вся информация о биологии птицеедов известная нам сегодня получена в результате изучения тех пауков которые содержались в неволе и лишь незначительная её часть — по наблюдениям непосредственно в местах их обитания. Террариум Применение как слишком тесных так и слишком просторных террариумов весьма нежелательно. Каждый паук должен содержаться в отдельном контейнере так как высок риск каннибализма. Исключение может быть сделано лишь для паучков-нимф а также для пар птицеедов при спаривании и небольшого числа "социальных" видов. В качестве грунта террариума в большинстве случаев используется кокосовый субстрат (измельченная кора кокоса) или вспученный вермикулит. Для норного паука необходим глубокий слой субстрата так как большинство времени этот тип проводит под землёй но в этом случае паука вы будете видеть редко. Существует альтернативный вариант. Можно наполнить террариум не таким толстым слоем субстрата но нужно обязательно предоставить пауку укрытие например половина цветочного горшка но в данном случае паук не будет чувствовать себя нормально и из-за этого возможны вспышки агрессии по причине страха и нехватки естественного укрытия. Древесный вид требует наличие коряги или куска коры как укрытия. Пауки легко перемещаются вверх по стеклу по этой причине террариум обязательно должен иметь крышку. Питание Основными видами разводимыми на корм паукам являются тараканы различных видов (наиболее известные — мраморный таракан и Blaberus craniifer) личинки зофобаса сверчки и мучной червь. Часто обсуждается возможность кормления птицеедов мороженым мясом или какой-либо другой привычной для людей едой но это крайне нежелательно и в большинстве случаев может служить причиной смерти пауков. Длина тела кормового объекта должна быть чуть меньше(или равна) длины тела паука (от хелицер до паутинных бородавок). Если кормовые объекты требуемого размера отсутствуют птицеедов можно кормить частями насекомых. Желательно использовать корма доступные птицеедам в естественной среде обитания в противном случае возможны отказы от пищи. Так древесные виды предпочитают мух и сверчков зачастую игнорируя тараканов и других наземных насекомых Приручение и дрессировка Птицеедов невозможно дрессировать или приручить в привычном смысле этого слова. Даже самый спокойный птицеед может укусить хозяина если почувствует опасность. Даже при относительно благоприятном исходе часто возникают проблемы связанные с аллергией на ядовитые волоски пауков. В связи с этим категорически не рекомендуется брать пауков на руки. Опытные пауководы советуют проводить все манипуляции в террариуме с помощью длинного пинцета. Нередко отмечается что птицееды которых в детском возрасте часто брали в руки более спокойно относятся к людям однако такое поведение следует интерпретировать лишь как некоторое притупление реакции на раздражитель «человек». Наименование семейства Происхождение названия Название «пауки-птицееды» возникло в результате нескольких гравюр нарисованных немецкой исследовательницей — анималисткой Марией Сибиллой Мериан и опубликованных по результатам её пребывания на Суринаме (1699—1701 гг.) в работе «Metamorphosis insectorum Surinamensium» (1705) где она наблюдала как крупный птицеед (Avicularia avicularia) напал на колибри в гнезде. Проблемы с переводом термина В ряде европейских языков птицеедов а иногда и всех крупных пауков часто называют tarantula. В русском языке слово тарантул служит для обозначения пауков несколько другой группы в частности включающей в себя Южнорусского тарантула широко распространённого на юге России. В связи с этим часто возникает путаница при неграмотном переводе текстов. В современной биологической систематике таксоны «тарантулы» и «птицееды» не пересекаются; птицееды относятся к мигаломорфным паукам а тарантулы — к аранеоморфным. Прочие факты Самым крупным считается птицеед Терафоза Блонда достигающий около 28 см в размахе ног (Книга рекордов Гиннеса). По неподтверждённым данным особи некоторых видов в частности Lasiodora parahybana могут достигать и больших размеров. Пауки без видимых причин на срок до 2 лет могут отказываться от пищи Все птицееды плетут паутину. Древесные виды используют паутину для ловли насекомых и строительства гнезда наземные — для укрепления грунта в особенности перед линькой. Птицеедов используют для лечения арахнофобии. Пауки некоторых видов совершают погружения под воду Фото См. также Список видов пауков-птицеедов Интернет-ресурсы http://tarantulas.tropica.ru/ Описание пауков форум статьи обсуждения зарубежных публикаций. The American Tarantula Society Headquarters (англ.) ПримечанияСписок млекопитающих России включает около 300 видов класса Млекопитающие обитающих или обитавших в историческое время на территории России а также виды интродуцированные и образующие устойчивые популяции. Отряд Грызуны (Rodentia) Семейство Беличьи (Sciuridae) Род Летяги (Pteromys) Обыкновенная летяга (Pteromys volans) Род Белки (Sciurus) Обыкновенная белка (Sciurus vulgaris) Род Бурундуки (Tamias) Азиатский бурундук (Tamias sibiricus) Род Суслики (Spermophilus) Берингийский суслик или евражка (Spermophilus parryi) Длиннохвостый суслик (Spermophilus undulatus) Жёлтый суслик или суслик-песчаник (Spermophilus fulvus) Рыжеватый или большой суслик (Spermophilus major) Краснощёкий суслик (Spermophilus erythrogenys) Малый суслик (Spermophilus pygmaeus) Кавказский суслик (Spermophilus musicus) Даурский суслик (Spermophilus dauricus) Крапчатый суслик (Spermophilus suslicus) Род Сурки (Marmota) Сурок-байбак или степной сурок (Marmota bobak) Серый или алтайский сурок (Marmota baibacina) Сурок-тарбаган или монгольский сурок (Marmota sibirica) Камчатский или черношапочный сурок (Marmota camtschatica) Семейство Соневые (Gliridae) Род Орешниковые сони (Muscardinus) Орешниковая соня (Muscardinus avellanarius) Род Лесные сони (Dryomys) Лесная соня (Dryomys nitedula) Род Садовые сони (Eliomys) Садовая соня (Eliomys quercinus) Род Сони-полчки (Glis) Соня-полчок (Glis glis син. Myoxus glis) Семейство Бобровые (Castoridae) Род Бобры (Castor) Обыкновенный или речной бобр (Castor fiber) Канадский бобр (Castor canadensis) Семейство Мышовковые (Sminthidae) Род Мышовки (Sicista) Лесная мышовка (Sicista betulina) Мышовка Штранда (Sicista strandi) [1] Степная мышовка (Sicista subtilis) [2] Тёмная мышовка (Sicista severtzovi) [3] Кавказская мышовка (Sicista caucasica) [4] Клухорская мышовка (Sicista kluchorica) [5] Казбегская мышовка (Sicista kazbegica) [6] Алтайская мышовка (Sicista napaea) [7] Длиннохвостая мышовка (Sicista caudata) [8] Семейство Тушканчиковые (Dipodidae) Род Земляные зайцы или Тушканчики (Allactaga) Большой тушканчик или земляной заяц (Allactaga major) Малый тушканчик или земляной зайчик (Allactaga elater) [9] Тушканчик-прыгун или монгольский тушканчик (Allactaga sibirica) [10] Род Тарбаганчики или Толстохвостые тушканчики (Pygerethmus) Тарбаганчик (Pygeretmus pumilio) Род Мохноногие тушканчики (Dipus) Мохноногий тушканчик (Dipus sagitta) [11] Род Карликовые тушканчики (Cardiocranius) Пятипалый карликовый тушканчик или кардиокраниус (Cardiocranius paradoxus) [12] Род Емуранчики (Scirtopoda) Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum; син. Scirtopoda telum) Семейство Слепышовые (Spalacidae) Род Слепыши (Spalax) Обыкновенный слепыш (Spalax microphthalmus) Слепыш гигантский (Spalax giganteus) Слепыш уральский (Spalax uralensis) иногда рассматривается как подвид Spalax giganteus Семейство Хомяковые (Cricetidae) Род Серые хомячки (Cricetulus) Серый хомячок (Cricetulus migratorius) [13] Барабинский или даурский хомячок (Cricetulus barabensis) [14] Забайкальский хомячок (Cricetulus pseudogriseus) иногда рассматривается в составе Cricetulus barabensis Длиннохвостый хомячок (Cricetulus longicaudatus) [15] Род Мохноногие хомячки (Phodopus) Хомячок Роборовского (Phodopus roborovskii) Джунгарский хомячок (Phodopus sungorus) Хомячок Кэмпбелла (Phodopus campbelli) Род Крысовидные хомячки (Tscherskia) Крысовидный хомячок (Tscherskia triton) Род Эверсманновы хомячки (Allocricetulus) Хомячок Эверсманна (Allocricetulus eversmanni) Монгольский хомячок (Allocricetulus curtatus) [16] Род Средние хомяки (Mesocricetus) Предкавказский хомяк или хомяк Радде (Mesocricetus raddei) [17] Малоазийский хомяк или хомяк Брандта (Mesocricetus brandti) [18] Род Обыкновенные хомяки (Cricetus) Обыкновенный хомяк (Cricetus cricetus) Род Слепушонки (Ellobius) Обыкновенная слепушонка (Ellobius talpinus) [19] Восточная слепушонка (Ellobius tancrei) [20] Род Лесные лемминги (Myopus) Лесной лемминг (Myopus schisticolor) Род Настоящие лемминги (Lemmus) Амурский лемминг (Lemmus amurensis) [21] Сибирский или обский лемминг (Lemmus sibiricus) Желтобрюхий или бурый лемминг (Lemmus trimucronatus) [22] Норвежский лемминг (Lemmus lemmus) [23] Род Прометеевы полёвки (Prometheomys) Прометеева полёвка (Prometheomys schaposchnikovi) Род Лесные полёвки (Myodes) Красно-серая полёвка (Myodes rufocanus; син. Clethrionomys rufocanus) [24] Шикотанская полёвка (Myodes sikotanensis; син. Clethrionomys sikotanensis) [25] Рыжая или рыжая европейская полёвка (Myodes glareolus; син. Clethrionomys glareolus) Красная или сибирская красная полёвка (Myodes rutilus; син. Clethrionomys rutilus) [26] Род Скальные полёвки (Alticola) Тувинская полёвка (Alticola tuvinicus; син. Полёвка серебристая Alticola argentata) [27] Ольхонская полёвка (Alticola olchonensis) [28] ранее рассматривалась в составе серебристой полёвки Хангайская полёвка (Alticola semicanus) [29] ранее рассматривалась в составе серебристой полёвки Гобийская полёвка (Alticola barakshin) [30] Плоскочерепная полёвка (Alticola strelzowi) [31] Большеухая полёвка (Alticola macrotis) [32] Лемминговая полёвка (Alticola lemminus) Род Копытные лемминги (Dicrostonyx) Копытный лемминг (Dicrostonyx torquatus) Лемминг Виноградова (Dicrostonyx vinogradovi) Род Степные пеструшки (Lagurus) Степная пеструшка (Lagurus lagurus) Род Ондатры (Ondatra) Ондатра (Ondatra zibethicus) Род Водяные полёвки (Arvicola) Водяная полёвка (Arvicola terrestris) Род Полёвки Брандта (Lasiopodomys) Полёвка Брандта (Lasiopodomys brandti) [33] Китайская полёвка (Lasiopodomys mandarinus) [34] Род Снеговые полёвки (Chionomus) Снеговая полёвка (Chionomys nivalis) [35] Гудаурская полёвка (Chionomys gud) [36] Малоазийская полёвка или полёвка Роберта (Chionomys roberti) [37] Род Серые полёвки (Microtus) Подземная полёвка (Microtus subterraneus; син. Pitymys subterraneus) [38] Дагестанская полёвка (Microtus daghestanicus; син. Pitymys daghestanicus) [39] Полёвка Назарова (Microtus nasarovi; син. Pitymys nasarovi) [40] Кустарниковая полёвка (Microtus majori; син. Pitymys majori) [41] Общественная полёвка (Microtus socialis) [42] Полёвка-экономка (Microtus oeconomus) Унгурская полёвка или полёвка Максимовича (Microtus maximowichi) [43] Муйская полёвка (Microtus mujanensis) [44] Большая или дальневоссточная полёвка (Microtus fortis) [45] Эворонская полёвка (Microtus evoronensis) [46] Сахалинская полёвка (Microtus sachalinensis) [47] Монгольская полёвка (Microtus mongolicus) [48] Полёвка Миддендорфа (Microtus middendorffi; син. Microtus hyperboreus) [49] Узкочерепная или стадная полёвка (Microtus gregalis) [50] Тёмная или пашенная полёвка (Microtus agrestis) Обыкновенная полёвка (Microtus arvalis) Восточноевропейская полёвка (Microtus rossiaemeridionalis; син. Microtus epiroticus) [51] Род Цокоры (Myospalax) Забайкальский цокор (Myospalax psilurus) [52] Маньчжурский цокор (Myospalax epsilanus) [53] Даурский цокор (Myospalax aspalax) [54] Алтайский цокор (Myospalax myospalax) [55] Цокор Арманда (Myospalax armandii) Семейство Песчанковые (Gerbillidae) Род Малые песчанки (Meriones) Тамарисковая или гребенчуковая песчанка (Meriones tamariscinus) [56] Полуденная песчанка (Meriones meridianus) Когтистая или монгольская песчанка (Meriones unguiculatus) Семейство Мышиные (Muridae) Род Мыши-малютки (Micromys) Мышь-малютка (Micromys minutus) Род Восточные мыши (Apodemus) Полевая мышь (Apodemus agrarius) [57] Восточноазиатская или восточноазиатская лесная мышь (Apodemus peninsulae) [58] Японская или красная мышь (Apodemus speciosus) [59] Род Лесные мыши (Sylvaemus) Лесная малая лесная мышь (Sylvaemus uralensis; син. Sylvaemus sylvaticus uralensis) Европейская мышь (Sylvaemus sylvaticus) [60] Северокавказская мышь (Sylvaemus ponticus) [61] Желтобрюхая или желтобрюхая лесная мышь (Sylvaemus fulvipectus) [62] Желтогорлая мышь (Sylvaemus flavicollis; син. Apodemus flavicollis) Род Домовые мыши (Mus) Домовая мышь (Mus musculus; син. Mus domesticus) Курганчиковая мышь (Mus spicilegus; син. Mus hortulanus) Род Крысы (Rattus) Серая крыса (Rattus norvegicus) Чёрная крыса (Rattus rattus) Отряд Зайцеобразные (Lagomorpha) Семейство Зайцевые (Leporidae) Род Зайцы (Lepus) Заяц-русак (Lepus europaeus) Заяц-беляк (Lepus timidus) Заяц-толай или заяц-песчаник или капский заяц (Lepus capensis; Lepus tolai) Манчьжурский или кустарниковый заяц (Lepus mandshuricus; син. Caprolagus brachyurus) Род Кролики (Oryctolagus) Дикий кролик (Oryctolagus cuniculus) Семейство Пищухи (Ochotonidae) Род Пищухи (Ochotona) Малая пищуха (Ochotona pusilla) Алтайская или альпийская пищуха (Ochotona alpina) Хэнтэйская пищуха (Ochotona hoffmanni[63] Северная пищуха (Ochotona hyperborea) Монгольская пищуха (Ochotona pallasi) [64] Даурская пищуха (Ochotona dauurica) Отряд Насекомоядные (Eulipotyphla) Семейство Ежиные (Erinaceidae) Род Обыкновенные ежи (Erinaceus) Обыкновенный или европейский ёж (Erinaceus europaeus) Белогрудый или белобрюхий или восточноевропейский ёж (Erinaceus concolor) Амурский или дальневосточный ёж (Erinaceus amurensis) Даурский ёж (Erinaceus dauuricus) Род Ушастые ежи (Hemiechinus) Ушастый ёж (Hemiechinus auritus) Семейство Кротовые (Talpidae) Род Обыкновенные кроты (Talpa) Европейский или обыкновенный крот (Talpa europaea) Кавказский крот (Talpa caucasica) Малый крот (Talpa levantis; син. Talpa minima Talpa coeca levantis) Сибирский или алтайский крот (Talpa altaica) Род Могеры (Mogera) Японская или средняя могера или японский крот (Mogera wogura) [65] Уссурийская или большая могера или уссурийский крот (Mogera robusta) Род Русские выхухоли (Desmana) Русская выхухоль (Desmana moschata) Семейство Землеройковые (Soricidae) Род Белозубки (Crocidura) Малая белозубка (Crocidura suaveolens) Длиннохвостая белозубка (Crocidura gueldenstaedti; син. Crocidura suaveolens) [66] Сибирская белозубка (Crocidura sibirica) [67] Белобрюхая белозубка (Crocidura leucodon) [68] Уссурийская или большая белозубка (Crocidura lasiura) [69] Род Путораки (Diplomesodon) Пегий путорак (Diplomesodon pulchellum) Род Бурозубки (Sorex) Гигантская бурозубка (Sorex mirabilis) Малая бурозубка (Sorex minutus) Бурозубка Волнухина (Sorex volnuchini) [70] Дальневосточная бурозубка (Sorex mirabilis) [71] Средняя бурозубка (Sorex caecutiens) [72] Плоскочерепная бурозубка (Sorex roboratus) [73] Равнозубая бурозубка (Sorex isodon) [74] Бурозубка Радде (Sorex raddei) [75] Обыкновенная бурозубка (Sorex araneus) Кавказская бурозубка или бурозубка Сатунина (Sorex satunini) [76] Тундряная бурозубка (Sorex tundrensis) [77] Крупнозубая или тёмнозубая или тёмнолапая бурозубка (Sorex daphaenodon) [78] Крошечная бурозубка или бурозубка Черского (Sorex minutissimus; син.Sorex tscherskii) Камчатская бурозубка (Sorex camtschatica) [79] Парамуширская бурозубка (Sorex leucogaster) [80] Бурозубка Джексона или Портенко или трансарктическая бурозубка (Sorex jacksoni) [81] Род Куторы (Neomys) Малая кутора (Neomys anomalus) Обыкновенная или водяная кутора (Neomys fodiens) Кутора Шелковникова (Neomys schelkovnikovi) Отряд Рукокрылые (Chiroptera) Семейство Подковоносые (Rhinolophidae) Род Подковоносы (Rhinolophus) Подковонос Мегели (Rhinolophus mehelyi) [82] Южный подковонос (Rhinolophus euryale) [83] Большой подковонос (Rhinolophus ferrumequinum) Малый подковонос (Rhinolophus hipposideros) [84] Семейство Гладконосые (Vespertilionidae) Род Ночницы (Myotis) Длинноухая ночница (Myotis bechsteini) Ночница Наттерера или реснитчатая ночница (Myotis nattereri) Остроухая ночница (Myotis blythi; син. Myotis oxygnathus) Амурская ночница (Myotis bombinus) Трёхцветная ночница (Myotis emarginatus) Длиннохвостая ночница (Myotis frater) Усатая ночница (Myotis mystacinus) Малоазийская ночница (Myotis aurascens) [85] Ночница Брандта (Myotis brandti) Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) [86] Водяная ночница или ночница Добантона (Myotis daubentoni; син. Myotis abei) Длиннопалая ночница (Myotis macrodactylus) [87] Прудовая ночница (Myotis dasycneme) Род Широкоушки (Barbastella) Европейская широкоушка (Barbastella barbastellus) Азиатская широкоушка (Barbastella leucomelas) [88] Род Ушаны (Plecotus) Бурый ушан (Plecotus auritus) Серый ушан (Plecotus austriacus) Род Вечерницы (Nyctalus) Рыжая вечерница (Nyctalus noctula) Гигантская вечерница (Nyctalus lasiopterus) Малая вечерница (Nyctalus leisleri) Восточная вечерница (Nyctalus aviator) [89] Род Нетопыри (Pipistrellus) Нетопырь-карлик (Pipistrellus pipistrellus) Лесной нетопырь или нетопырь Натузиуса (Pipistrellus nathusii) Средиземный или средиземноморский нетопырь или нетопырь Куля (Pipistrellus kuhli) Восточный нетопырь (Pipistrellus abramus) Род Кожановидные нетопыри (Hypsugo) Кожановидный нетопырь (Hypsugo savii) [90] Род Кожаны (Eptesicus) Северный кожанок (Eptesicus nilssoni) Гобийский кожанок (Eptesicus gobiensis) [91] Кожанок Бобринского (Eptesicus bobrinskoi) [92] Поздний кожан (Eptesicus serotinus) Пустынный кожан (Eptesicus bottae) [93] Род Двухцветные кожаны (Vespertilio) Двухцветный кожан (Vespertilio murinus) Восточный кожан (Vespertilio superans) [94] Род Трубконосы (Murina) Уссурийский или малый трубконос (Murina ussuriensis) [95] Сибирский или большой трубконос (Murina leucogaster) [96] Род Длиннокрылы (Miniopterus) Обыкновенный длиннокрыл — (Miniopterus schreibersi) Род Складчатогубы (Tadarida) Широкоухий складчатогуб — (Tadarida teniotis) [97] Отряд Хищные (Carnivora) Семейство Енотовые (Procyonidae) Род Еноты (Procyon) Енот-полоскун (Procyon lotor) Семейство Псовые (Canidae) Род Енотовидные собаки (Nyctereutes) Енотовидная собака или уссурийский енот или мангут (Nyctereutes procyonoides) Род Волки и собаки (Canis) Волк (Canis lupus) Шакал или чекалка (Canis aureus) Род Красные волки (Cuon) Красный волк (Cuon alpinus) Род Песцы (Alopex) Песец или полярная лисица (Alopex lagopus) Род Лисицы (Vulpes) Лисица обыкновенная (Vulpes vulpes) Корсак или степная лисица (Vulpes corsac) Семейство Медвежьи (Ursidae) Род Медведи (Ursus) Белый медведь (Ursus maritimus) Бурый медведь (Ursus arctos) Белогрудый или гималайский или чёрный медведь (Ursus thibetanus) Семейство Куницевые (Mustelidae) Род Куницы (Martes) Харза (Martes flavigula) Каменная куница или куница-белодушка (Martes foina) Лесная куница или куница-желтодушка (Martes martes) Соболь (Martes zibellina) Род Ласки и хори (Mustela) Солонгой (Mustela altaica) [98] Ласка (Mustela nivalis) Горностай (Mustela erminea) Колонок (Mustela sibirica) Европейская норка (Mustela lutreola) Лесной или чёрный хорь (Mustela putorius) Степной или светлый хорь (Mustela eversmanni) Род Американкская норка (Neovison) Американская норка (Neovison vison; син. Mustela vison) Род Перевязки (Vormela) Перевязка (Vormela peregusna) Род Росомахи (Gulo) Росомаха (Gulo gulo) Род Барсуки (Meles) Европейский барсук (Meles meles) Азиатский барсук (Meles amurensis) [99] Род Выдры (Lutra) Речная выдра или порешня (Lutra lutra) Род Каланы (Enhydra) Калан или морская выдра или морской бобр (Enhydra lutris) Семейство Гиеновые (Hyaenidae) Род Полосатые гиены (Hyaena) Полосатая гиена (Hyaena hyaena) Семейство Кошачьи (Felidae) Род Дальневосточные коты (Prionailurus) Дальневосточный или бенгальский кот (Prionailurus bengalensis euptilurus) Род Коты (Felis) Камышовый кот или хаус (Felis chaus) Лесной кот или европейская кошка или дикая кошка — Felis silvestris Степной кот или пятнистая кошка (Felis libyca) Манул (Felis manul) Род Рыси (Lynx) Рысь (Lynx lynx) Род Пантеры (Panthera) Амурский тигр (Panthera tigris altaica) Дальневосточный леопард (Panthera pardus orientalis) Род Ирбисы (Uncia) Ирбис (Uncia uncia) Семейство Сивучёвые или Ушастые тюлени (Otariidae) Род Северные морские котики (Callorhinus) Морской котик или северный морской котик (Callorhinus ursinus) Род Сивучи (Eumetopias) Сивуч (Eumetopias jubatus) Род Калифорнийские морские львы (Zalophus) † Zalophus japonicus Семейство Моржовые (Odobenidae) Род Моржи (Odobenus) Морж (Odobenus rosmarus) Семейство Тюленьи или Настоящие тюлени (Phocidae) Род Морские зайцы (Erignathus) Морской заяц или лахтак (Erignathus barbatus) Род Обыкновенные тюлени (Phoca) Обыкновенный или островной тюлень или обыкновенная нерпа (Phoca vitulina) Ларга или пёстрая нерпа (Phoca larga) Кольчатая нерпа или кольчатый тюлень (Phoca hispida) Байкальская нерпа (Phoca sibirica; син. Pusa sibirica) Каспийская нерпа или каспийский тюлень (Phoca caspica; син. Pusa caspica) Полосатый тюлень или крылатка (Phoca fasciata; син. Histriophoca fasciata) Гренландский тюлень или лысун (Phoca groenlandica; син. Pagophilus groenlandicus) Род Длинномордые или серые тюлени (Halichoerus) Длинномордый или серый тюлень или тевяк (Halichoerus grypus) Род Тюлени-хохлачи (Cystophora) Тюлень-хохлач (Cystophora cristata) Род Тюлени-монахи (Monachus) † Тюлень-монах (Monachus monachus) Отряд Непарнокопытные (Perissodactyla) Семейство Лошадиные (Equidae) Род Лошади (Equus) Вид Дикая лошадь (Equus ferus) Подвид † Тарпан (Equus ferus ferus) Подвид † Лошадь Пржевальского (Equus ferus przewalskii) в дикой природе истреблена Вид Кулан (Equus hemionus) Отряд Парнокопытные (Artiodactyla) Семейство Свиньи (Suidae) Род Кабаны — Sus Кабан (Sus scrofa) Семейство Кабарговые (Moschidae) Род Кабарги (Moschus) Кабарга (Moschus moschiferus) Семейство Оленьи (Cervidae) Род Настоящие олени (Cervus) Пятнистый олень (Cervus nippon) Благородный олень (Cervus elaphus) Род Косули (Capreolus) Европейская косуля (Capreolus capreolus) Сибирская косуля (Capreolus pygargus) Род Северные олени (Rangifer) Северный олень (Rangifer tarandus) Род Лоси (Alces) Лось (Alces alces) Семейство Полорогие (Bovidae) Род Бизоны (Bison) Зубр (Bison bonasus) Род Дзерены (Procarpa) Дзерен (Procapra gutturosa; син. Gazella gutturosa) Род Сайги (Saiga) Сайга (Saiga tatarica) Род Серны (Rupicapra) Серна или чёрный козёл (Rupicapra rupicapra) Род Горалы (Naemorhedus) Амурский горал (Nemorhaedus caudatus; ранее в составе Nemorhaedus goral) [100] Род Овцебыки (Ovibos) Овцебык или мускусный бык (Ovibos moschatus) Род Горные козлы (Capra) Сибирский козёл (Capra sibirica) Безоаровый или бородатый козёл (Capra aegagrus) Кавказский или каменный козёл или тур кавказский (Capra caucasica; вкл. восточную популяцию Capra cylindricornis) Род Бараны (Ovis) Архар или аргали или горный баран (Ovis ammon) Снежный баран или чубук (Ovis nivicola) [101] [102] Род Газели (Gazella) Джейран (Gazella subgutturosa) Отряд Китообразные (Cetacea) Семейство Дельфиновые (Delphinidae) Род Продельфины (Stenella) Полосатый продельфин (Stenella coeruleoalba) [103] Род Дельфины-белобочки (Delphinus) Дельфин-белобочка (Delphinus delphis) Род Афалины (Tursiops) Афалина (Tursiops truncatus) Род Короткоголовые дельфины (Lagenorhynchus) Белобокий или атлантический дельфин (Lagenorhynchus acutus) Беломордый дельфин (Lagenorhynchus albirostris) [104] Тихоокеанский дельфин (Lagenorhynchus obliquidens) [105] Род Серые дельфины (Grampus) Серый дельфин (Grampus griseus) Род Китовидные дельфины (Lissodelphis) Северный китовидный дельфин (Lissodelphis borealis) [106] Род Малые косатки (Pseudorca) Малая косатка (Pseudorca crassidens) [107] Род Косатки (Orcinus) Косатка (Orcinus orca) Род Гринды (Globicephala) Гринда или шароголовый дельфин (Globicephala melas) [108] Семейство Морские свиньи (Phocoenidae) Род Морские свиньи (Phocoena) Морская свинья (Phocoena phocoena; син. Phocoena relicta) Род Белокрылые морские свиньи (Phocoenoides) Белокрылая морская свинья (Phocoenoides dalli) Род Беспёрые морские свиньи (Neophocoena) Беспёрая морская свинья (Neophocoena phocaenoides) Семейство Клюворылые (Ziphiidae) Род Клюворылы (Ziphius) Клюворыл (Ziphius cavirostris) [109] Род Ремнезубы (Mesoplodon) Командорский ремнезуб (Mesoplodon stejnegeri) [110] Род Плавуны (Berardius) Плавун (Berardius bairdii) [111] Род Бутылконосы (Hyperoodon) Бутылконос (Hyperoodon ampullatus) [112] Семейство Нарваловые или Единороговые (Monodontidae) Род Белуги (Delphinapterus) Белуга или белуха или белый кит (Delphinapterus leucas) Род Нарвалы Monodon Нарвал или единорог (Monodon monoceros) Семейство Кашалотовые (Physeteridae) Род Кашалоты (Physeter) Кашалот (Physeter macrocephalus; син. Physeter catodon) Семейство Карликовые кашалоты (Kogiidae) Род Карликовые кашалоты (Kogia) Карликовый кашалот (Kogia breviceps) Семейство Гладкие киты (Balaenidae) Род Гренландские киты (Balaena) Гренландский кит (Balaena mysticetus) Род Южные киты (Eubalaena) Южный или японский кит (Eubalaena glacialis; Eubalaena japonica) Семейство Полосатиковые (Balaenopteridae) Род Горбатые киты (Megaptera) Кит-горбач или горбатый кит (Megaptera novaeangliae) Род Киты-полосатики (Balaenoptera) Синий или голубой кит (Balaenoptera musculus) Финвал или сельдяной кит (Balaenoptera physalus) Сейвал сайдяной или ивасёвый кит (Balaenoptera borealis) Малый или остромордый полосатик (Balaenoptera acutorostrata) Семейство Серые киты (Eschrichtiidae) Род Серые киты (Eschrichtius) Серый кит (Eschrichtius gibbosus; син. Eschrichtius robustus) Отряд Сирены (Sirenia) Семейство Дюгоневые (Dugongidae) Род † Морские коровы (Hydrodamalis) † Стеллерова корова (Hydrodamalis gigas) — истреблённый к 1768 году вид См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу России Эндемизм у млекопитающих Примечания Литература Соколов В. Е. Систематика млекопитающих Том 1. М. 1973; Соколов В. Е. Систематика млекопитающих Том 2. М. 1976; Соколов В. Е. Систематика млекопитающих Том 3. М. 1979; Соколов В. Е. Редкие и исчезающие виды животных. Млекопитающие. 1986. Соколов В. Е. Млекопитающие (энциклопедический справочник из серии «Фауна мира»). 1990. Ссылки Mammal Species of the World (англ.) Позвоночные животные РоссииРаранимус (Raranimus dashankouensis) — примитивный терапсид неясного систематического положения возможно самый примитивный из известных терапсид. Происходит из «среднепермских» слоёв Дашанькоу в Китае. Обнаружен в 1998 году описан в 2009 году. Родовое название можно примерно перевести как «редкое животное». Известен по передней части черепа (ростральная часть — премаксилла часть максиллы). Длина сохранившейся части 10 см общая длина черепа могла быть более 16 см. Сохранились 6 пар тонких слегка изогнутых предклыковых зубов две пары клыков три альвеолы от постклыковых зубов. Интересны две пары клыков из которых передняя пара крупнее. Второй клык не является замещающим поскольку несет следы изнашивания кроме того замещающий клык обнаружен кнутри от первого клыка. Клыки овального сечения задний — зазубренный по заднему краю. Возможно задний клык только начал прорезываться. Между «резцами» и первым клыком есть диастема. Хоаны короткие заканчиваются на уровне первого клыка. Нёбные зубы неизвестны. Наружные ноздри также крупные. Скульптура костей в виде ямок и бороздок. Хищник с двумя парами функционирующих клыков (что для терапсид нехарактерно поскольку при таком состоянии зубной системы одна пара обычно является замещающей). В целом передняя часть черепа очень напоминает таковую у сфенакодонтов. Однако детали строения нёба ближе к терапсидному. В связи с этим авторы описания отнесли животное именно к терапсидам. Кладистический анализ показал что раранимус не принадлежит ни к одной из групп терапсид но может быть близок к тетрацератопсу. При этом раранимус более продвинут в сторону настоящих терапсид. Возраст слоев Дашанькоу оценивают как роадский (Roadian) что примерно соответствует уфимскому веку в Восточной Европе. Это позже последних известных североамериканских фаун с пеликозаврами но древнее первых восточноевропейских местонахождений с терапсидами (казанского возраста). В то же время фауна Дашанькоу содержит примитивных антеозавров и аномодонтов сходных с восточноевропейскими так что раранимус может быть реликтом более ранних стадий развития терапсид. Следует заметить что до появления более полных находок все выводы относительно систематического положения раранимуса могут быть лишь предварительными. Ссылки http://www.app.pan.pl/archive/published/app54/app20080071_acc.pdf (описание)Чесоточный зудень (лат. Sarcoptes scabiei) — внутрикожный паразит вызывающий чесотку у человека и многих других млекопитающих. Зудень белого или желтовато-белого цвета самец до 023 мм длины и 019 мм ширины самка до 045 мм длины и 035 мм ширины; яйцо 014 мм. Тело широкоовальное складчатое лишено сегментации. У самца присоски на 1-й 2-й и 4-й у самки на 1-й и 2-й паре ног; на остальных щетинки. Глаз нет. Педипальпы выполняют функцию обоняния и осязания. Щупики трехчлениковые. Ротовой аппарат грызуще-сосущего типа. Спинная сторона выпуклая; в средней части имеются многочисленные мелкие треугольные чешуйки и несколько пар шиповидных щетинок. Острая вершина чешуек и острие щетинок обращены назад что препятствует обратному передвижению в узких ходах толщи кожи хозяев. Тело разделено поперечной насечкой на головогрудь и брюшко. Головогрудь несет хоботок образовавшийся сросшимися педипальпами и состоит из гипостома и хелицер имеющих клешневидную форму. Есть четыре пары коротких сильно редуцированных шести членистых ножек: первые две пары расположены в передней части тела на боковых сторонах головогруди и поэтому хорошо заметны как с брюшной так и со спинной стороны. Остальные две пары ног причленяются на брюшной стороне головогруди немного ниже середины тела. На некоторых ножках имеется длинный трубчатый стерженек на конце которого находится присоска. У самки присоски имеются на первой и второй части ног. Роют ходы в коже хозяина где и размножаются; питаются кровью. Клещи могут поражать любые участки кожи но чаще всего встречаются на тыльной поверхности кистей в межпальцевых пространствах подмышечных впадинах промежности. Ходы видны на коже в виде прямых или извилистых линий беловато-грязноватого цвета. Клещи вызывают сильный зуд усиливающийся по ночам. Человек расчёсывает пораженные места в расчесы попадает микробная инфекция происходит нагноение воспалительные процессы. Примечания Ссылки Книпович Н. М. Зудни // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Панцирные моллюски или хитоны (лат. Polyplacophora) — класс морских моллюсков (Mollusca). Размер разных видов хитонов — от 1 до 35 см. Их овальное тело со спины и головы покрыто раковиной. Раковина разделена на 8 подвижно соединённых пластин. В случае опасности сворачиваются клубком. Существует около 1000 видов. Хотя большинство их встречается до глубины 30 м есть виды живущие на глубине 2500 м. Распространены практически во всех морях. Служат пищей крабам морским звёздам рыбам. Раковина Раковина хитонов состоит из восьми пластин которые независимо формируются в ходе эмбриогенеза. Пластинки расположены последовательно вдоль передне-задней оси тела. Первая и последняя пластинки отличаются от остальных по форме. Средние шесть пластинок своей формой напоминают ромбы и несут две пары выростов — переднюю (апофизы) и заднюю (боковые инсерционные пластинки) которые погружены в эпителий и состоят исключительно из артикуломентума. Систематика Класс Polyplacophora de Blainville 1816 Подкласс Paleoloricata Bergenhayn 1955 Отряд Chelodida Bergenhayn 1943 Семейство Chelodidae Bergenhayn 1943 Chelodes Davidson et King 1874 Euchelodes Marek 1962 Calceochiton Flower 1968 Отряд Septemchitonida Bergenhayn 1955 Семейство Gotlandochitonidae Bergenhayn 1955 Gotlandochiton Bergenhayn 1955 Семейство Helminthochitonidae Van Belle 1975 Kindbladochiton Van Belle 1975 Diadelochiton Hoare 2000 Helminthochiton Salter in Griffith et M'Coy 1846 Echinochiton Pojeta Eernisse Hoare et Henderson 2003 Семейство Septemchitonidae Bergenhayn 1955 Septemchiton Bergenhayn 1955 Paleochiton A. G. Smith 1964 Thairoplax Cherns 1998 Подкласс Loricata Shumacher 1817 Отряд Lepidopleurida Thiele 1910 Подотряд Cymatochitonina Sirenko et Starobogatov 1977 Семейство Acutichitonidae Hoare Mapes et Atwater 1983 Acutichiton Hoare Sturgeon et Hoare 1972 Elachychiton Hoare Sturgeon et Hoare 1972 Harpidochiton Hoare et Cook 2000 Arcochiton Hoare Sturgeon et Hoare 1972 Kraterochiton Hoare 2000 Soleachiton Hoare Sturgeon et Hoare 1972 Asketochiton Hoare et Sabattini 2000 Семейство Cymatochitonidae Sirenko et Starobogatov 1977 Cymatochiton Dall 1882 Compsochiton Hoare et Cook 2000 Семейство Gryphochitonidae Pilsbry 1900 Gryphochiton Gray 1847 Семейство Lekiskochitonidae Smith et Hoare 1987 Lekiskochiton Hoare et Smith 1984 Семейство Permochitonidae Sirenko et Starobogatov 1977 Permochiton Iredale et Hull 1926 Подотряд Lepidopleurina Thiele 1910 Семейство Abyssochitonidae (synonym:Ferreiraellidae) Dell’ Angelo et Palazzi 1991 Glaphurochiton Raymond 1910 ?Pyknochiton Hoare 2000 ?Hadrochiton Hoare 2000 Ferreiraella Sirenko 1988 Семейство Glyptochitonidae Starobogatov et Sirenko 1975 Glyptochiton Konninck 1883 Семейство Leptochitonidae Dall 1889 Colapterochiton Hoare et Mapes 1985 Coryssochiton DeBrock Hoare et Mapes 1984 Proleptochiton Sirenko et Starobogatov 1977 Schematochiton Hoare 2002 Pterochiton (Carpenter MS) Dall 1882 Leptochiton Gray 1847 Parachiton Thiele 1909 Terenochiton Iredale 1914 Trachypleura Jaeckel 1900 Pseudoischnochiton Ashby 1930 Lepidopleurus Risso 1826 Hanleyella Sirenko 1973 Семейство Camptochitonidae Sirenko 1997 Camptochiton DeBrock Hoare et Mapes 1984 Pedanochiton DeBrock Hoare et Mapes 1984 Euleptochiton Hoare et Mapes 1985 Pileochiton DeBrock Hoare et Mapes 1984 Chauliochiton Hoare et Smith 1984 Stegochiton Hoare et Smith 1984 Семейство Nierstraszellidae Sirenko 1992 Nierstraszella Sirenko 1992 Семейство Mesochitonidae Dell’ Angelo et Palazzi 1989 Mesochiton Van Belle 1975 Pterygochiton Rochebrune 1883 Семейство Protochitonidae Ashby 1925 Protochiton Ashby 1925 Deshayesiella (Carpenter MS) Dall 1879 Oldroydia Dall 1894 Семейство Hanleyidae Bergenhayn 1955 Hanleya Gray 1857 Hemiarthrum Dall 1876 Отряд Chitonida Thiele 1910 Подотряд Chitonina Thiele 1910 Надсемейство Chitonoidea Rafinesque 1815 Семейство Ochmazochitonidae Hoare et Smith 1984 Ochmazochiton Hoare et Smith 1984 Семейство Ischnochitonidae Dall 1889 Ischnochiton Gray 1847 Stenochiton H. Adams et Angas 1864 Stenoplax (Carpenter MS) Dall 1879 Lepidozona Pilsbry 1892 Stenosemus Middendorff 1847 Subterenochiton Iredale et Hull 1924 Thermochiton Saito et Okutani 1990 Connexochiton Kaas 1979 Tonicina Thiele 1906 Семейство Callistoplacidae Pilsbry 1893 Ischnoplax Dall 1879 Callistochiton Carpenter MS Dall 1879 Callistoplax Dall 1882 Ceratozona Dall 1882 Calloplax Thiele 1909 Семейство Chaetopleuridae Plate 1899 Chaetopleura Shuttleworth 1853 Dinoplax Carpenter MS Dall 1882 Семейство Loricidae Iredale et Hull 1923 Lorica H. et A. Adams 1852 Loricella Pilsbry 1893 Oochiton Ashby 1929 Семейство Callochitonidae Plate 1901 Callochiton Gray 1847 Eudoxochiton Shuttleworth 1853 Vermichiton Kaas 1979 Семейство Chitonidae Rafinesque 1815 Подсемейство Chitoninae Rafinesque 1815 Chiton Linnaeus 1758 Amaurochiton Thiele 1893 Radsia Gray 1847 Sypharochiton Thiele 1893 Nodiplax Beu 1967 Rhyssoplax Thiele 1893 Teguloaplax Iredale & Hull 1926 Mucrosquama Iredale 1893 Подсемейство Toniciinae Pilsbry 1893 Tonicia Gray 1847 Onithochiton Gray 1847 Подсемейство Acanthopleurinae Dall 1889 Acanthopleura Guilding 1829 Liolophura Pilsbry 1893 Enoplochiton Gray 1847 Squamopleura Nierstrasz 1905 Надсемейство Schizochitonoidea Dall 1889 Семейство Schizochitonidae Dall 1889 Incissiochiton Van Belle 1985 Schizochiton Gray 1847 Подотряд Acanthochitonina Bergenhayn 1930 Надсемейство Mopalioidea Dall 1889 Семейство Tonicellidae Simroth 1894 Подсемейство Tonicellinae Simroth 1894 Lepidochitona Gray 1821 Particulazona Kaas 1993 Boreochiton Sars 1878 Tonicella Carpenter 1873 Nuttallina (Carpenter MS) Dall 1871 Spongioradsia Pilsbry 1894 Oligochiton Berry 1922 Подсемейство Juvenichitoninae Sirenko 1975 Juvenichiton Sirenko 1975 Micichiton Sirenko 1975 Nanichiton Sirenko 1975 Семейство Schizoplacidae Bergenhayn 1955 Schizoplax Dall 1878 Семейство Mopaliidae Dall 1889 Подсемейство Heterochitoninae Van Belle 1978 Heterochiton Fucini 1912 Allochiton Fucini 1912 Подсемейство Mopaliinae Dall 1889 Aerilamma Hull 1924 Guildingia Pilsbry 1893 Frembleya H. Adams 1866 Diaphoroplax Iredale 1914 Plaxiphora Gray 1847 Placiphorina Kaas & Van Belle 1994 Nuttallochiton Plate 1899 Mopalia Gray 1847 Maorichiton Iredale 1914 Placiphorella (Carpenter MS) Dall 1879 Katharina Gray 1847 Amicula Gray 1847 Надсемейство Cryptoplacoidea H. & A. Adams 1858 Семейство Acanthochitonidae Pilsbry 1893 Подсемейство Acanthochitoninae Pilsbry 1893 Acanthochitona Gray 1921 Craspedochiton Shuttleworth 1853 Spongiochiton (Carpenter MS) Dall 1882 Notoplax H. Adams 1861 Pseudotonicia Ashby 1928 Bassethullia Pilsbry 1928 Americhiton Watters 1990 Choneplax (Carpenter MS) Dall 1882 Cryptoconchus (de Blainville MS) Burrow 1815 Подсемейство Cryptochitoninae Pilsbry 1893 Cryptochiton Middendorff 1847 Семейство Hemiarthridae Sirenko 1997 Hemiarthrum Carpenter in Dall 1876 Weedingia Kaas 1988 Семейство Choriplacidae Ashby 1928 Choriplax Pilsbry 1894 Семейство Cryptoplacidae H. & A. Adams 1858 Cryptoplax de Blainville 1818 Incertae sedis Семейство Scanochitonidae Bergenhayn 1955 Scanochiton Bergenhayn 1955 Семейство Olingechitonidae Starobogatov et Sirenko 1977 Olingechiton Bergenhayn 1943 Семейство Haeggochitonidae Sirenko et Starobogatov 1977 Haeggochiton Bergenhayn 1955 Семейство Ivoechitonidae Sirenko et Starobogatov 1977 Ivoechiton Bergenhayn 1955 Примечания Ссылки Polyplacophora photo set Moving chiton videoЛинька членистоногих — это периодическое сбрасывание кутикулы в период роста на фазах личинки. Большинство видов членистоногих покрыты жестким хитиновым панцирем (экзоскелетом). Экзоскелет затрудняет рост членистоногих и между линьками они меняются в размерах очень незначительно (исключение — иксодовые клещи которые могут расти а не просто увеличиваться в размерах без линьки в период кровососания). Во время линьки членистоногие сбрасывают старый экзоскелет (сброшенный экзоскелет называется экзувием) а также могут перестраиваться или обновляться некоторые внутренние органы. Во время линьки когда экзувий сброшен а новая кутикула ещё не затвердела членистоногие за незначительное время увеличиваются в размерах (надуваются водой воздухом или гемолимфой перетекающей из мягкого брюшка). Во время линьки членистоногие лишенные панциря и частично обездвиженные максимально уязвимы. У большинства групп членистоногих (ракообразные пауки и др.) линьки и рост продолжаются в течение всей жизни. Линька у насекомых как правило многократна на стадии личинки; у насекомых с полным превращением при последней линьке личинка превращается в куколку а после сбрасывания покровов куколки насекомое превращается во взрослую форму — имаго. У насекомых с неполным превращением при последней линьке личинка превращается в имаго (только у подёнок имеется крылатая стадия субимаго которая перед превращением во взрослое насекомое линяет еще один раз). Взрослые насекомые не линяют и не растут. Физиология линьки Линька у членистоногих проходит под гормональным контролем. Важнейшими являются экдизоны и ювенильные гормоны. Прочие факты Во время линьки членистоногие могут восстанавливать утраченные ранее ноги. Во время линьки иногда выходят элементы некоторых внутренних органов в том числе и половых. Сброшенные шкурки служат для наиболее точного определении пола животных. Фото Линька паука-птицееда Grammostola pulchra. Видно что весь старый экзоскелет сброшен цельным куском брюшко паука уменьшилось а головогрудь увеличилась. Фото в общем масштабе. (первое и последнее фото принадлежащие другому пауку демонстрируют состояние до и сразу после линьки) ЛитератураZophobas morio (лат.) — вид жуков из семейства чернотелки чьи личинки широко известны под названием зофобас. Часто используется искаженный вариант названия: «зоофобус». Описание Исторической родиной вида является Центральная и Южная Америка. Жуки достигают длины 30—35 мм. Личинки длиной до 60 мм. Жизненный цикл Самка откладывает около 150—200 яиц. Длительность стадии яйца — 8—12 дней. Спустя 6—8 недель личинки перестают расти а ещё через 5—6 недель окукливаются. Длительность стадии куколки — 3 недели; продолжительности жизни имаго — до 5 месяцев. Разведение Наравне с мраморным тараканом Zophobas morio считается наиболее простым в содержании кормовым насекомым. Зофобас разводится при комнатной температуре в пластиковой посуде заполненной слоем в 3—4 см не хвойной стружки. Для разведения необходимо использовать около 10 жуков разного пола. В качестве корма используются влажные корма (морковь капуста) и сухие (геркулес изредка гаммарус). После появления личинок (внешне напоминающих червячков) жуков требуется отсаживать. Для выведения жуков из крупных личинок личинки размещаются по одной в пластиковых контейнерах и помещаются в тёплое влажное место. Личинки зофобас в промышленных масштабах производятся на птицефермах где пищей для личинок используются мёртвые птицы а сам зофобас в свою очередь служит кормом для птиц. Применение Личинки Zophobas morio используются в качестве: корма для домашней птицы (куры гуси) корма экзотических домашних животных (к примеру пауков-птицеедов и австралийских квакш) рыболовной наживки учебного пособия в школах — на его примере демонстрируется превращение личинок во взрослых насекомых. в Чехии выпускается спиртовая настойка на личинках См. также Мучной жук (мучные черви) Ссылки Разведение зофобаса (Zophobas morio) в промышленных масштабахТрихогра́ммы — род паразитических наездников-яйцеедов семейства трихограмматид отряда перепончатокрылых. Род включает более 200 видов. Морфология Очень мелкие паразитические насекомые обычно менее 1 мм длины. Тело плотное широкое жёлтого бурого или чёрного цвета с металлическим оттенком. Усики короткие булавовидные у основания первого членика жгутика имеются колечки. Экология Взрослые насекомые питаются цветочным нектаром. Личинки паразитируют в яйцах других насекомых чаще всего — бабочек и равнокрылых. Самки откладывают до четырёх яиц в яйцо насекомого-хозяина. Личинки трихограммы и развиваются в яйце и в нём окукливаются. По окончании развития куколки из яйца вредителя вылетают взрослые особи. За сезон может развиваться несколько поколений. Трихограмма зимует в стадии личинки в яйцах вредителей (чаще всего листоверток пядениц шелкопряда). Хозяйственное значение Трихограммы являются энтомофагами. Ряд видов из рода трихограмм (в первую очередь трихограмма обыкновенная — Trichogramma evanescens West. бессамцовая — Trichogramma embryophagum Htg. эупроктис — Trichogramma euproctidis Gir.) размножают в биолабораториях на яйцах зерновой моли и используют в борьбе с чешуекрылыми вредителями сельскохозяйственных культур. Трихограммы откладывает яйца в свежеотложенные яйца вредителей. Взрослых трихограмм выпускают приблизительно в 50 точках на одном гектаре посадок. При борьбе с капустной и озимой совками выпускают до 50 тысяч особей трихограммы на один гектар в два срока в период откладки насекомыми — вредителями яиц. Трихограмму применяют также при биологической борьбе с луговым и кукурузным мотыльками яблонной плодожоркой капустной белянкой. Хорошо разработаны методы применения трихограммы для защиты от вредителей капустных а также томатов сахарной кукурузы. В целом трихограммы могут использоваться для борьбы с несколькими десятками (более 70) видов насекомых — вредителей. Примечания Литература Бондаренко Н. В. Поспелов С. М. Персов М. П. Общая и сельскохозяйственная энтомология. — М.: Колос 1983. — 416 с. Трихограмма в защите растений. Сборник. — М.: Агропромиздат 1988. Ссылки Трихограмма в БСЭ Трихограмма на сайте Центра биотехники Внесение трихограммы дронами Способ расселения трихограммы для защиты растений от вредителей. Патент Российской Федерации Трихограмма на сайте правительства Квинсленда (англ.) Руководство по применению трихограммы в биологической борьбе с вредителями штат Техас (англ.)Перели́вница Мети́да или переливница метида (лат. Apatura metis) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Видовой эпитет связан с именем Метиды мудрой богиней первой супругой Зевса (др.-греч. μῆτις означает «мысль»). Внешний вид По внешним признакам напоминает тополевую переливницу (Apatura ilia). Однако достоверно отличается от него ступенчатым выступом в середине внешнего края постдискальной перевязи задних крыльев. Общий цвет крыльев сверху как правило тёмно-коричневый со светло-оранжевой постдискальной перевязью оранжевой маргинальной перевязью и полем такого же цвета в срединной ячейке передних крыльев. В анальном углу передних и задних крыльев расположен слепой глазок. В пределах светлого поля срединной ячейки передних крыльев четыре тёмных пятна. Снизу крылья светлые оранжево-коричневые с зеленоватым напылением. Туловище крупное тёмное покрытое сверху - рыжими снизу - белыми волосками. Бёдра белые голени и лапки рыжие. Щупики заострены к вершине. Усики длинные тёмные с рыжими полями снизу в основании и на концах булавок. Крылья самцов с фиолетовым отливом основного их фона. Типовая местность: Венгрия. Распространение Восточная и Юго-Восточная Европа; территория бывшего СССР: Украина (центр и восток) Молдавия Европейская часть России (Краснодарский край Нижнее Поволжье) Кавказ Западная Сибирь (пойма реки Иртыш на север до южных границ Ханты-Мансийского округа) Восточное Забайкалье Приамурье (на север до Зейского заповедника верхнего течения реки Бурея Циммермановки) Приморье Южные Курилы (Шикотан); Азия: Северо-Восточный Казахстан (пойма реки Иртыш) Северный Северо-Восточный и Восточный Китай Корея Япония. На территории Бурятии вид известен по единственной находке — в пределах хребта Улан-Бургасы 8 км севернее станции Онохой по берегу ручья Онохой-Шибирь. Ареал европейско-западносибирско-дальневосточный дизъюнктивный. В восточной части лесостепной зоны Читинской области особи вида концентрируются по крупным рекам и притокам первого порядка в прибрежных зарослях с участием ивы и тополя. Вид отмечен также по притоку второго порядка бассейна реки Будюмкан. Значительную часть времени бабочки проводят в кронах деревьев. Часто встречаются на стволах ив где кормятся соком из повреждений в коре. Подвиды Apatura metis metis Freyer 1829 ( Юго-Восточная Европа) Apatura metis bunea (Юго-Восточная Россия Кавказ) Apatura metis substituta Butler 1873 (Япония) Apatura metis irtyshika Korshunov 1982 (Западная Сибирь Казахстан) Apatura metis separata Tuzov 2000 (Забайкалье) - статус подвида сомнителен отличия только в меньшей величине но такие особи обычны и в Среднем Приамурье а иногда и в Приморье. Apatura metis heijona Matsumura 1928 (Корея Амурский и Уссурийский регион) Apatura metis doii (Курильские острова) Примечания Литература Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 90―91. — 208 с. СсылкиПереливница Шре́нка или радужница Шре́нка (лат. Mimathyma schrenckii или Amuriana schenckii) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Видовое название дано в честь Леопольда Ивановича Шренка — российского зоолога геолога и этнолога. Описание Верхняя сторона крыльев буровато-чёрная с белым рисунком и голубоватыми а также ржаво-бурыми пятнами на передних крыльях. Задние крылья несут широкую белую перевязь с голубыми переливающимися краями. Нижняя сторона задних крыльев бледно-зеленовато-голубая с серебристым блеском и с оливкового цвета перевязью. Ареал Распространена в Среднем Приамурье от гор Малого Хингана до Комсомолька-на-Амуре в Приморском крае России Китае и Корее. Гусеница Гусеница светло-зелёная с тремя парами выростов на спинке. На заднепроходном сегменте два острия. Кормовое растение — хмелеграб обыкновенный (Ostrya carpinifolia). ПримечанияКалиго (лат. Caligo — «мрачный») — род бабочек трибы Brassolidae. Род включает более двух десятков видов обитающих в тропиках и субтропиках Американского континента — от Мексики до Аргентины и Перу. Описание Общая информация Размах крыльев отдельных видов до 160 мм. Окраска крыльев преимущественно тёмная бурых цветов часто с синим или фиолетовым отливом а также элементами от оранжевого до коричневых и бурых цветов. Рисунок нижней стороны крыльев сложного узора. В центре нижнего крыла большой темный круг со светлой каймой напоминающий глаз совы. Такие «глаза» могут отпугивать атакующего хищника или отвлекать его внимание от жизненно важных частей тела бабочки. Выражен половой диморфизм — самки крупнее самцов имеют менее яркую окраску. Биология Бабочки обитают в тропических густых лесах и днём скрываются в тени. Их ежедневная активность длится не более 20 минут в утренних и вечерних сумерках. Полёт бабочек быстрый иногда скачкообразный. Питаются соком перезревших фруктов особое предпочтение отдавая перезревшим бананам. Гусеницы Кормовое растение гусениц — геликония (Heliconia sp.) и растения рода банан (Musa sp.) а также — Calathea latifolia (Marantaceae) Heychium sp. (Zingiberaceae) Heliconia latispatha (Heliconiaceae) Musa sapientum (Musaceae). Гусеницы живут совместными группами и ведут ночной образ жизни в дневное время прячась вдоль главной жилки листа. Список видов Caligo arisbe Caligo atreus Caligo bellerophon Caligo beltrao Caligo brasiliensis Caligo euphorbus Caligo eurilochus Caligo idomeneus Caligo illioneus Caligo martia Caligp memnon Caligo oberthurii Caligo oedipus Caligo oileus Caligo placidianus Caligo prometheus Caligo superbus Caligo suzanna Caligo telamonius Caligo teucer Caligo uranus Caligo zeuxippus Литература Freitas A. V. L. Benson W. W. Marini Filho O. J. & Carvalho R. M. (1995). Territoriality by the dawn’s early light: The neotropical owl butterfly Caligo idomenaeus (Nymphalidae: Brassolinae). Journal of Research on the Lepidoptera 34(1-4) 14-20. Srygley R. B. & Penz C. M. (1999). Lekking in neotropical owl butterflies Caligo illioneus and C. oileus (Lepidoptera: Brassolinae). Journal of Insect Behavior 12(1) 81-103.Кениантропы (лат. Kenyanthropus) — древний род гоминид живший в плиоцене около 32—35 млн лет назад. Останки кениантропа были обнаружены группой Мив Лики на берегу озера Туркана (бывшее Рудольф) в 1999 году. По мнению первооткрывателей не австралопитеки а именно кениантроп является прямым предком человека. В переводе с латыни Kenyanthropus platyops означает «плосколицый кенийский человек». Кроме вида K. platyops Лики относит к роду Kenyanthropus ещё и вид Homo rudolfensis. Другие же антропологи классифицируют кениантропа как отдельный вид австралопитеков — Australopithecus platyops или интерпретируют его в качестве одного из индивидов австралопитека афарского. Литература Leakey M. G. et al (2001). New hominin genus from eastern Africa shows diverse middle Pliocene lineages Nature Volume 410 pgs. 433-440 Lieberman D. E. (2001). Another face in our family tree Nature Volume 410 pgs. 419-420 Cela-Conde C. J. and Altaba C. R. (2002). Multiplying genera vs. moving species: a new proposal for the family Hominidae South African Journal of Science Volume 98 pgs. 229-232 Примечания Ссылки Виноградов_Происхождение человека (Плосколицый оррорин и другие кадаббы: наше фамильное древо снова ветвится) Вокруг Света / Издания / Журнал <Вокруг света> / Архив номеров / / 2003 / Май / Наследники по прямой Kenyanthropus.com BBC Science article about importance of Kenyanthropus Platyops A picture of Kenyathropus-Platyops at the American Museum of Natural History Kenyanthropus platyops на портале Антропогенез.руТокование — особое поведение птиц в начале брачного периода способствующее привлечению самки или самца и приведению их в состояние готовности к спариванию. Одна из форм общения животных. Токование выражается различно: птицы могут петь совершать токовые полёты принимать особые позы при которых демонстрируется ярко окрашенное оперение устраивать драки и «турниры» строить ложные гнёзда и т. д. Особенно характерно токование для полигамных птиц (например для тетеревов); у них самцы собираются на токовые площадки отдельно от самок. В редких случаях полиандрии — токуют самки (плосконосые плавунчики). У моногамных птиц самец токует около своей самки. Тетерева Тетеревиные токования происходят на опушках лесов вдающихся мысом в поле и поросших мелколесьем и кустами на лесных покосах в некосях в перелесках на моховых болотах и вообще в малозаросших местах. Обыкновенно каждая тетеревиная стая (собравшаяся еще зимой) имеет своё токовище (место тока): этим объясняется различное число особей принимающих участие в каждом токовании иногда доходящее до 200 шт. и более. В каждой такой стае имеется токовик — старый косач (самец) заводящий (начинающий) токование. Внешним образом токование тетеревов выражается в особых характерных звуках: чуфыскании (чувыкании) — вроде гусиного шипения и бормотании напоминающем сильное и резкое голубиное бормотание или отдаленный барабанный бой. Издавая эти звуки самцы тетеревов распускают крылья надуваются бегают по токовищу сталкиваются и сцепляются друг с другом и доходят до настоящей свалки. Когда утренняя заря совсем разгорится к токованию подлетают тетёрки заигрывают с выбранными ими самцами и скрываются с ними для спаривания в ближайшую чащу где и проводят весь день до заката солнца. Глухари Глухари токуют из года в год на одних и тех же местах большей частью по моховым болотам поросшим редким сосняком или близ моховых болот по борам. В самом начале весны глухари токуют как на деревьях так и на снегу где вступают иногда между собою в ожесточенные драки; позднее токование происходит по-видимому только на деревьях причём не наблюдается и драк. Токование глухарей называемое игрой или песней состоит из двух частей: щелканья («теке-теке») и скирканья или щебетанья (напоминающего стрекотание сороки) причем во время последней части песни продолжающейся каждый раз не долее 3—4 секунд глухарь утрачивает обычную осторожность чем и пользуются охотники чтобы подскакать к нему на выстрел. Во время песни глухарь надувает свои перья распускает крылья и медленно передвигается по направлению ветви вытянув шею и закинув назад голову. К токующим глухарям подлетают глухарки и они тут же спариваются. Стрепета Стрепета выбирают для своих токований какой-нибудь бугорок или плужную борозду или дорогу; при токовании стрепет подпрыгивает всегда на одном месте на некоторую высоту от земли делает взмах крыльями затем ударяет плюсной ног о землю издавая характерный звук (трр…); удары и выкрикивания повторяются приблизительно через каждые 10—15 секунд. На издаваемые звуки к токующему самцу прибегают другие самцы и вступают с ним в драку; из подходящих к токованию самок самец выбирает себе подругу с которой более и не расстаётся. Подобные же токования кончающиеся выбором постоянной подруги наблюдаются и у белых куропаток; по горячности и дракам их токование напоминает тетеревиное. Прочие птицы О токовании турухтанов — см. Битвы самцов за обладание самками. Дупеля токуют совершенно так же как тетерева; местом токования в большинстве случаев служит поляна среди кочковатого болота поросшая чемерикою и окруженная кусками ракитника; раз выбранное токовище не покидается дупелями в продолжение целого ряда лет. Токования их начинающиеся в мае происходят по ночам. Число птиц собирающихся на токовище достигает значительной цифры; все они растопырив крылья и распустив хвосты гоняются одна за другой схватываются клювами выщипывают перья при чем издают особое щебетание и щелканье клювами; в ряды дерущихся вмешиваются дупелиные самки и уводят с тока за собой самцов. Бекасы токуют поодиночке причем ни драк ни столкновений между токующими самцами нормально не бывает. Поднявшись очень высоко бекас начинает описывать круги потом расширив крылья и не шевеля ими со страшною силою бросается вниз описывая дугу волнами и снова подымается к небу. Такая «игра» продолжается до тех пор пока не послышится призывной крик притаившейся на земле самки; тогда самец камнем падает к ней для спаривания. Иногда наигравшись но не слыша зова самки бекас бросается вниз и на несколько секунд присаживается где попало (на кочке на дереве) потом срывается и т. д. Кроме звуков издаваемых горлом («так-так-так-так») токование бекаса сопровождается особым «блеянием» (напоминающим блеяние молодого барашка как потому и называется бекас) обусловливаемым колебанием в воздухе рулевых перьев. Подобно бекасам токуют и гаршнепы. Токованье вальдшнепов выражается в форме тяги. Совсем своеобразны токования журавлей продолжающиеся и после того как птицы разобьются по парам. Они располагаются на площадке (около реки или озера) в круг или в два и более ряда; некоторые из них выходят затем на арену и начинают потешным образом прыгать друг около друга наклоняясь вытягивая шею распуская крылья; утомившись танцоры возвращаются в круг своих товарищей которые приветствуют их поклонами и приседаниями на что приветствуемые отвечают тем же; тогда на арену выступает новая партия и т. д. В таких танцах принимают некоторое участие и самки. Примечания Литература Токование - Большая советская энциклопедия Ток птичий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Лесная энциклопедия Птицы весной Справочник по орнитологииПиеролапитек (пьеролапитек лат. Pierolapithecus) — род гоминид из Европы живший в Испании 13 миллионов лет назад. Известен один вид — Pierolapithecus catalaunicus. Название в переводе с латыни значит — «Каталонская обезьяна из Пиеролы». Пиеролапитек (Пау — Pau) был найден в декабре 2002 года в местечке Пиерола (округ Анойя Каталония) где затем был обнаружен анойяпитек. Первооткрыватели пиеролапитека палеонтолог Сальвадор Мойя Сола с коллегами из Каталонского института палеонтологии в Барселоне считают его общим предком орангутана гориллы шимпанзе бонобо и человека. Подвздошная кость таза у пиеролапитека шире чем у жившего 18 млн лет назад вида Proconsul nyanzae. Классификация Отряд Приматы Подотряд Гаплориновые (Сухоносые приматы) Инфраотряд Обезьянообразные Парвотряд Узконосые обезьяны Надсемейство Человекообразные обезьяны или Гоминоиды † Род Пиеролапитек (Pierolapithecus) † Вид Pierolapithecus catalaunicus См. также Примечания Ссылки Pierolapithecus catalaunicus BBC news: 'Original' great ape discoveredФауна Азербайджана состоит из представителей животного мира населяющих различные местные экосистемы: лесную горную субальпийскую и альпийскую (Большой и Малый Кавказ Талышские горы) морскую и прибрежную стоячих и проходных вод водно-болотную а также низменностей и пустыни. Описание Азербайджан находится на стыке нескольких зоогеографических областей. Здесь адаптировались к местной природе и обогатили фауну республики некоторые виды животных из соседних территорий Ирана Средней Азии стран Средиземного моря. Благодаря разнообразию природных условий на территории Азербайджанской Республики животный мир также представлен различными видами он включает 101 вид млекопитающих 365 видов птиц 52 вида пресмыкающихся 10 видов земноводных 101 вид рыб около 25 тысяч видов насекомых более 1000 видов паукообразных 181 вид улиток 360 видов ракообразных. Более 100 видов растений и животных эндемичны для Азербайджана. На равнинах распространены млекопитающие заяц волк лиса джейран из пресмыкающихся — болотная каспийская и средиземноморская черепаха полосатая ящерица обычный и водный уж гадюка. В долинах Куры и Аракса водятся дикий кабан косуля барсук шакал. В горах обитают благородный олень дагестанский тур серна безоаровый козел косуля медведь рысь лесной кот встречаются муфлон и леопард. Интродуцированы такие животные как пятнистый олень сайгак енотовидная собака американский енот нутрия скунс. Весьма разнообразен мир птиц (фазан куропатка тетерев утка гусь лебедь цапля пеликан фламинго баклан многие из них прилетают на зимовку. В «Красную книгу» Азербайджанской Республики занесено 108 видов животных в том числе 14 видов млекопитающих 36 видов птиц 13 видов земноводных и пресмыкающихся 5 видов рыб и 40 видов насекомых. Эндемики Азербайджана: Вероника можжевёловая муравей Aulacopone relicta паук Agelescape caucasica и другие виды. См. также Закатальский заповедник Гёйгёльский заповедник География Азербайджана Категория:Эндемики Азербайджана Примечания Ссылки Фауна Азербайджана В Азербайджане начинается сезон охотыLasioglossum (лат.) — крупнейший в мире род пчёл из семейства Halictidae распространённый по всему миру включающий около 1750 видов. Биология Все виды ведут одиночный образ жизни. Гнездятся в почве. Большинство видов — полилектические моновольтинные. Род включает также клептопаразитов и сумеречные виды (подрод Sphecodogastra). Распространение Основные области распространения: Голарктика Южная Америка и Северная часть Ориентальной области. В Палеарктике более 100 видов из 9 подродов. В Австралии около 350 видов. Характеристика Сильно варьирующие по размеру (5—13 мм) окраске и скульптуре пчёлы. Синонимы рода Lucasius Dours 1872 Lucasiellus Cockerell 1905 Lucasellus Schulz 1911 Curtisapis Robertson 1918 Homalictus Cockerell 1919 Echthralictus Perkins & Cheesman 1928 Urohalictus Michener 1980 Классификация Это крупнейший по числу видов род пчёл включающий в широкой трактовке около 1700 видов (включая Evylaeus) и десятки подродов (Australictus Chilalictus Dialictus Ebmeria Lasioglossum Leuchalictus Lophalictus Sphecodogastra Warnckenia и другие). подрод Acanthalictus Cockerell 1924 подрод Australictus Michener 1965 Lasioglossum lithuscum подрод Austrevylaeus Michener 1965 подрод Callalictus Michener 1965 подрод Chilalictus Michener 1965 L. (C.) bidentatulum Walker 1999 L. (C.) cognatum (Smith 1853) L. (C.) impunctatum Walker 1999 L. (C.) occiduum Walker 1999 L. (C.) platychilum Walker 1999 L. (C.) seriatum Walker 1999 подрод Ctenonomia Cameron 1903 Lasioglossum nicolli подрод Dialictus L. (D.) aurora Engel Hinojosa-Díaz & Yáñez-Ordóñez 2007 L. (D.) cyanorugosum Engel Hinojosa-Díaz & Yáñez-Ordóñez 2007 L. (D.) oaxacacola oaxacacola Engel Hinojosa-Díaz & Yáñez-Ordóñez 2007 L. (D.) sombrerense Engel 2011 L. (D.) verapaz Engel Hinojosa-Díaz & Yáñez-Ordóñez 2007 подрод Ebmeria Pesenko 1986 L. (Ebmeria) costulatum (Kriechbaumer 1873) подрод Eickwortia McGinley 1999 подрод Evylaeus Robertson 1902 Lasioglossum lucidulum Lasioglossum malachurum Lasioglossum marginatum подрод Hemihalictus Cockerell 1897 Lasioglossum lustrans подрод Lasioglossum Lasioglossum albocinctum Lasioglossum discum Lasioglossum laevigatum Lasioglossum scitulum подрод Paradialictus Pauly 1984 подрод Parasphecodes Smith 1853 Lasioglossum hybodinum Lasioglossum olgae подрод Pseudochilalictus Michener 1965 подрод Sellalictus Pauly 1984 подрод Sphecodogastra Ashmead 1899 Lasioglossum noctivagum Lasioglossum oenotherae подрод Sudila Cameron 1898 Lasioglossum alphenum Обычные виды Lasioglossum malachurum (Kirby 1802) (подрод Evylaeus) — Европа См. также Шмель-плотник фиолетовый Примечания Литература Песенко Ю. А. Аннотированная определительная таблица палеарктических видов рода Lasioglossum sensu stricto (Hymenoptera Halictidae) по самкам с описанием новых подродов и видов // Тр. Зоол. ин-та АН СССР 1986. Т. 159. С. 113—151. Песенко Ю. А. Сравнительный анализ распространения пчел из родов Halictus Latreille s. str. и Lasioglossum Curtis s. str. (Hymenoptera Halictidae) в Палеарктике // Связи энтомофаун Сибири и Северной Европы. Л.: Зоол. ин-т АН СССР 1988. С. 126—141. Радченко В. Г. Песенко Ю. А. Малышева Н. Ю. Веселовский В. Г. Некоторые способы повышения плодовитости люцерновой пчелы-листореза (Hymenoptera Apoidea) в условиях разведения // Вестн. зоол. 1993. N 5. C. 75-82. Engel Michael S.; Ismael A. Hinojosa-Diaz & Olivia Yáñez-Ordóñez 2007 Acta Zoológica Mexicana 23 (3): 125—135. [1] Walker K. L. 1995: Revision of the Australian native bee subgenus Lasioglossum (Chilalictus) (Hymenoptera: Halictidae). Memoirs of Museum Victoria 55(1)(parts 1-2): 1-423. Walker K. L. 1999: Replacement names for five [six] species of Australian Lasioglossum (Chilalictus) (Hymenoptera: Halictidae). Memoirs of Museum Victoria 57: 261. Ссылки Определитель Lasioglossum (англ.) Список видов (англ.) Worldwide Species Map (англ.)Атолл Рокас (порт. Atol das Rocas) — атолл в Атлантическом океане принадлежащий бразильскому штату Риу-Гранди-ду-Норти. Находится примерно в 260 км к северо-востоку от города Наталь и в 145 км к северо-западу от архипелага Фернанду-ди-Норонья. География Имеет вулканическое происхождение сформирован кораллами. Единственный атолл в южной Атлантике один из самых небольших атоллов в мире. Атолл имеет овальную форму его длина примерно 37 км ширина — 25 км. Глубина лагуны составляет 6 м площадь — 71 км². Площадь двух островков атолла (Cemitério на юго-западе Farol Cay на северо-западе) составляет 036 км² из них на Farol Cay приходится примерно две трети территории. Самая высокая точка — песчаная дюна на юге Farol Cay её высота составляет 6 м. Атолл состоит в основном из кораллов и красных водорослей. Коралловое кольцо практически замкнуто за исключением пролива шириной в 200 метров на северной стороне и гораздо более узкого пролива на западной стороне. Оба островка поросли травой кустарниками на них также растут несколько пальм. На островках обитают крабы пауки скорпионы песчаные блохи жуки а также многие виды птиц. Рядом с атоллом живут черепахи акулы дельфины. Атолл является заповедной зоной в 2001 году был признан ЮНЕСКО объектом всемирного наследия совместно с архипелагом Фернанду-ди-Норонья. Из-за своего удаленного расположения острова остаются во многом нетронутыми человеком. Используются только для проведения научных исследований. История Был открыт в 1503 году после кораблекрушения Gonçalo Coelho. На острове действует маяк бразильского военно-морского флота построенный в 1960-х годах на северном конце залива Farol. Рядом с ним расположен заброшенный маяк построенный в 1933 году. См. также Илья Гранде Ссылки Sigep — Brazilian Commission of Geological and Palaeobiological Sites (англ.) (порт.) — подробное описание карты UNESCO — World Heritage (англ.) Further information (нем.)Галикты ( (лат.)) — род пчёл из семейства Halictidae распространённых по всему миру включающий более 200 видов. Биология Многие виды рода эусоциальные с размером колоний от 2—4 пчёл до более чем 200. Гнезда подземные на сухих открытых участках с несколькими ячейками в которые собирается нектар и пыльца для личинок. Все виды полилекты. Распространение Основные области распространения: Северное полушарие несколько видов встречаются также в Южной Америке и Африке. Характеристика Пчёлы мелкого и среднего размера (5—18 мм). Большинство видов черные или темно-коричневые иногда с зеленоватым металлическим блеском (Seladonia) с апикальными брюшными пучками волосков брюшко иногда частично красное. 1-я субмаргинальная ячейка переднего крыла больше 3-й маргинальная ячейка переднего крыла узко закругленная или заостренная нижние латеральные части клипеуса изгибаются назад под углом 45°. Клипеус длиннее лабрума слабовыпуклый и не выступающий вперед относительно налобника лабрум на дистальном крае с срединным отростком. Синонимы рода Halictus Latreille 1804 Acalcaripes Pesenko 1984 Syn. (= Monilapis) Prohalictus Pesenko 1984 Homo. (= Protohalictus) Mucoreohalictus Pesenko 2004 Syn. (= Vestitohalictus) Placidohalictus Pesenko 2004 Syn. (= Vestitohalictus) Классификация Род включает более 200 видов пчёл и около 15 подродов. подрод Argalictus Pesenko 1984 подрод Hexataenites Pesenko 1984 подрод Lampralictus Pesenko 1984 подрод Monilapis Cockerell 1931 подрод Nealictus Pesenko 1984 подрод Odontalictus Robertson 1918 подрод Pachyceble Moure 1940 подрод Paraseladonia Pauly 1997 подрод Platyhalictus Pesenko 1984 подрод Protohalictus Pesenko 1986 подрод Ramalictus Pesenko 1984 подрод Seladonia Robertson 1918 подрод Tytthalictus Pesenko 1984 подрод Vestitohalictus Bluthgen 1961 Обычные виды Несколько видов рода имеют широкое географическое распространение. Halictus rubicundus (Christ 1791) (nidulans Walckenaer 1817; lerouxi Lepeletier 1841; quadrifasciatus Smith 1870; lerouxi var. ruborum Cockerell 1898; rubicundus var. nesiotis Perkins 1922; rubicundus var. laticincta Blüthgen 1923; rubicundus var. mongolensis Blüthgen 1936; lupinelli Cockerell 1939; frater Pesenko 1984) — Северное полушарие Halictus ligatus — от Канады до Венесуэлы Halictus maculatus Smith 1848 (Halictus interruptus Lepeletier 1841 non Hylaeus interruptus Panzer 1798) — Европа Азия Halictus quadricinctus (Fabricius 1776) (Apis hortensis Geoffroy 1785; Halictus quadristrigatus Latreille 1805; Hylaeus grandis Illiger 1806; Halictus ecaphosus Walckenaer 1817; H. chaharensis Yasumatsu 1940) — Европа южная Сибирь и далее до Афганистана и Китая Halictus sexcinctus — Европа См. также Шмель-плотник фиолетовый Примечания Литература Песенко Ю. А. Подродовая классификация пчел рода Halictus Latreille sensu stricto (Hymenoptera Halictidae) // Энтомол. обозрение. — 1984. — Т. 63 вып. 2. — С. 340–356. Песенко Ю. А. Синонимический аннотированный каталог названий видовой группы пчел рода Halictus Latreille sensu stricto (Hymenoptera Halictidae) мировой фауны // Тр. Зоол. ин-та АН СССР. — 1984. — Т.128. — С. 16–32. Попова Л. М. Колониальные пчелиные (Hymenoptera Apoidea) и условия сохранения и увеличения их численности в природных популяциях // Биологические основы использования полезных насекомых. М. — 1988. — С. 210–212. (Halictus maculatus H. quadricinctus H. rubicundus Evylaeus calceatus Rhophitoides canus). Радченко В. Г. Эусоциальные колонии пчел-галиктин (Hymenoptera Halictidae Halictinae). Киев: Ин-т зоол. АH Украины. — 1993. — 60 с. Ситдиков А. А. Гнездование пчелы Halictus quadricinctus (F.) (Hymenoptera Halictidae) в Удмуртской АССР // Энтомол. обозрение. — 1987. — Т. 46 вып. 3. — С. 529–539. Ссылки Определитель Halictus (англ.) Список видов (англ.) Worldwide Species Map (англ.)Жук-геркулес (лат. Dynastes hercules) — жук из рода Dynastes семейства пластинчатоусые. Крупнейший представитель рода. Считается одним из самых крупных жуков на Земле. Описание Максимальная длина тела самца по задокументированным данным - 171 мм самки до 80 мм. Размер большинства особей самцов составляет 125—145 мм. Размах крыльев самцов до 22 см. Тело покрыто редкими рыжими волосками. Голова и переднеспинка блестящие чёрного цвета. Окраска надкрылий самца зависит от влажности окружающей среды и может варьироваться. Надкрылья оливково-бурого жёлтого жёлто-оливкового цвета с чёрными круглыми пятнами размер и количество которых непостоянно и сильно варьирует. Иногда встречается очень редкая цветовая форма отличающаяся голубовато-серым цветом надкрылий. На голове самца находится большой рог направленный вперёд с несколькими зубцами. На переднеспинке находится второй большой рог направленный вперед и несколько изогнутый книзу. На передней его половине расположены два направленных наружу зубца. Нижняя сторона кончика этого рога покрыта густыми рыжими или рыже-бурыми волосками. Самка без рогов матовая чёрного цвета надкрылья бугорчатые покрыта бурыми волосками. Ареал Центральная и Южная Америка острова Карибского моря. Жуки встречаются на протяжении всего влажного сезона. Подвиды Dynastes hercules baudrii Pinchon 1976 Место обитания: остров Martinique — в Карибском море в центральной части архипелага Малые Антильские острова. Длина самца: 50~100 мм; самки 45~55 мм. Dynastes hercules bleuzeni Silvestre et Dechambre 1995 Место обитания: Венесуэла Длина самца: 55~155 мм; самки: 45~75 мм. Dynastes hercules ecuatorianus Ohaus 1913 Место обитания: Колумбия Перу Эквадор Венесуэла Длина самца: 55~165 мм; самки: 50~80 мм. Dynastes hercules hercules Linnaeus 1753 Место обитания: Гваделупа Доминиканская Республика Длина самца: 45~171 (max : 178 мм?); самки: 50~80 мм Dynastes hercules lichyi Lachaume 1985 Место обитания: западная часть Венесуэлы центральная горная цепь Колумбии центральная горная цепь Эквадора Перу Северная Боливия Длина самца: 55~160 мм; самки: 50~80 мм. Dynastes hercules morishimai Nagai 2002 Место обитания: Боливия Длина самца: 55~140 мм; самки: 50~75 мм. Dynastes hercules occidentalis Lachaume 1985 Место обитания: Колумбия Эквадор Панама Длина самца: 55~145 мм; самки: 50~80 мм. Dynastes hercules paschoali Grossi et Arnaud 1993 Место обитания: Бразилия Длина самца: 55~140 мм; самки: 50~70 мм. Dynastes hercules reidi Chalumeau 1977 Место обитания: остров St. Lucia Длина самца: 50~110 мм; самки: 50~65 мм. Dynastes hercules septentrionalis Lachaume 1985 Место обитания: Мексика Белиз Гондурас Гватемала Никарагуа Коста-Рика Панама Длина самца: 55~150 мм; самки: 50~75 мм. Dynastes hercules takakuwai Nagai 2002 Место обитания: Бразилия Длина самца: 55~140 мм; самки: 50~75 мм. Dynastes hercules trinidadensis Chalumeau et Reid 1995 Место обитания: Тринидад Тобаго Длина самца: 55~140 мм; самки: 50~75 мм. Dynastes hercules tuxtlaensis Moron 1993 Место обитания: Мексика Длина самца: 55~110 мм; самки: 50~65 мм. Развитие После спаривания самки откладывают яйца в небольшие полости в гнилой древесине — будущем пищевом субстрате личинок. Одна самка способна отложить до 100 яиц. Личинки первой стадии питаются исключительно небольшими древесными волокнами. По мере роста и развития они начинают поедать и более твёрдую подгнившую древесину. Под конец своего развития личинка достигает длины до 180 мм и может весить до 100 грамм. Окукливание происходит в земле в колыбельке. Продолжительность стадий развития: яйцо — 4—6 недель личинка — 15—2 года куколка — 6 недель. Продолжительность жизни имаго: до 6 месяцев. Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles - Dynastes hercules Family Scarabaeidae - Dynastes hercules Фото Dynastes hercules ecuatorianus Фото Dynastes hercules hercules Фото Dynastes hercules lichyi Фото Dynastes hercules occidentalis Геркулес на сайте zin.ru