Большой вандейский гриффон — охотничья порода собак выведенная во Франции и существовавшая уже в XVI веке. Возможные предки породы — «белая собака короля» (греффир) бретонский рыжий гриффон «серая собака короля Людовика Святого» и брешский гриффон. Большой вандейский гриффон — первый и самый крупный из вандейских гриффонов. Он участвовал в выведении других меньших пород: большой вандейский бассет-гриффон малый вандейский бассет-гриффон вандейский гриффон Брике. Стандарт утвержден в 1969 и 1976 гг. Характеристика породы Выносливая настойчивая энергичная и упрямая собака. Содержание и уход Наиболее приспособлен к жизни в сельской местности. Требуются пространство и большая физическая нагрузка. Необходимо регулярно чистить шерсть щеткой и осматривать уши. ПримечанияСумчатые львы (лат. Thylacoleonidae) — вымершее семейство австралийских хищных сумчатых из отряда двурезцовых сумчатых. Наиболее известный представитель — сумчатый лев ископаемые останки которого находят в отложениях позднего плейстоцена являлся крупнейшим хищником Австралии своего времени. Его высота в холке составляла 70 см а масса более 110 кг. Представители рода Priscileo были ростом с домашнюю кошку. Семейство известно с позднего олигоцена по плейстоцен. Их третьи премоляры были преобразованы в режущие лезвия крепкие передние конечности имели втяжные когти. Систематика Род †Microleo Вид †Microleo attenboroughi (ранний миоцен) Род †Lekaneleo (Priscileo) Вид †Lekaneleo roskellyae (поздний олигоцен — средний миоцен) Вид †Lekaneleo deminutivus (ранний миоцен) Подсемейство Wakaleoninae Род †Wakaleo Вид †Wakaleo alcootaensis (поздний миоцен) Вид †Wakaleo hilmeri (поздний олигоцен — ранний миоцен) Вид †Wakaleo oldfieldi (ранний — средний миоцен) Вид †Wakaleo pitikantensis (поздний олигоцен) Вид †Wakaleo vanderleueri (миоцен) Подсемейство Thylacoleoninae Род †Thylacoleo Вид †Thylacoleo carnifex (плейстоцен) Вид †Thylacoleo crassidentatus (плиоцен) Вид †Thylacoleo hilli (плиоцен) ПримечанияСумчатый саблезубый тигр или тилакосмил (лат. Thylacosmilus от др.-греч. θύλαϰος «мешок» и σμίλη «нож») — сумчатое животное вымершего отряда Sparassodonta обитавшее в миоцене на территории Южной Америки. Вымер в конце плиоцена вероятно не выдержав конкуренции с первыми саблезубыми кошками в частности с гомотерием но до появления смилодона и с фороракосами. Достигал размеров ягуара тело длинное ноги мощные и довольно короткие полустопоходящие. Шея мощная длинная. Верхние клыки постоянно растущие с огромными корнями продолжающимися в лобную область. Длинные защитные «лопасти» на нижней челюсти. Верхние резцы отсутствуют. Охотился вероятно на крупных млекопитающих (например токсодонов). Тилакосмил не является родственником саблезубых тигров из семейства кошачьих (отряд хищных из плацентарных млекопитающих) а представляет собой пример конвергентной эволюции. Тилакосмил — один из любимых персонажей криптозоологов. Слухи о полуводном саблезубом хищнике (непохожем на кошачьих) циркулируют в Южной Америке и как ни странно в Африке. См. также Смилодоны Нимравиды Примечания Литература Быстров А. П. Находка саблезубого сумчатого хищника. — Природа изд. Академии Наук СССР 1934 № 12. — с. 80—81. Симпсон Дж. Великолепная изоляция. — М.: «Мир» 1983. Ссылки Thylacosmilus (marsupial sabre-tooth) Art by Maximo Salas Skull of Thylacosmilus Comparison of Thylacosmilus (upper) and Smilodon (below) Тилакосмил — Вымершие животные викиМаринки (лат. Schizothorax — «Схизоторакс») или «акбалык» (белая рыба) род рыб семейства карповых. Эти рыбы обитают в реках и озёрах Центральной и Средней Азии Казахстане и даже на Украине часто на реке Южный Буг. Строение Тело у рыб этого рода вальковатое покрыто мелкой чешуёй. Основной цвет чешуи кремовый или серо-оливковый спина и плавники серые подхвостовой плавник и анальное отверстие окаймлены рядом увеличенных чешуй. В уголках рта у маринок — две пары коротких усов. Глоточные зубы у этих рыб трёхрядные (532—235). В длину маринки достигают 1 м весят до 12 кг. Брюшина чёрная и от этого вероятно происходит местное название «карабалык» или чёрная рыба. Нерест происходит весной в реках. Икра ядовитая донная липкая. Виды маринок В природе существует несколько видов маринок: Schizothorax intermedius — Обыкновенная маринка Schizothorax pseudaksaiensis — Илийская маринка Schizothorax esocinus — Щуковидная маринка Schizothorax argentatus — Балхашская маринка Питание Илийская и щуковидная маринка ведут хищный образ жизни питаются другими рыбами обыкновенная маринка питается в основном беспозвоночными (насекомые) а балхашская маринка — растениями. Употребление в пищу Считается что эти рыбы обладают вкусным жирным мясом но в пищу их употребляют только после удаления икры молок и чёрной плёнки брюшиныа так-же жабр так как они содержат ядовитые вещества (особенно весной). Источники Ссылки Маринка обыкновенная Илийская маринка (илийская популяция)\\Красная книга КазахстанаГнездо́ — сооружение строящееся различными видами животных и служащее как место для сна жилья и высиживания яиц и вскармливания потомства. В зависимости от биологического вида и района обитания внешний вид используемый материал а также расположение гнёзд могут существенно отличаться. Некоторые виды строят гнёзда разных типов в зависимости от назначения. Гнёзда могут располагаться на деревьях под крышами и на земле. Гнёзда хищных птиц как правило расположены в весьма труднодоступных местах среди скал в горах реже — на высоких деревьях. См. также Инкубация яиц Муравейник Нора Термитник Гнездо птицы Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Гнездо(недоступная ссылка с 14-06-2016 (91 день)) — статья из Школьного этимологического словаря русского языка. Книпович Н. М. Гнездо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Стерх или белый журавль (лат. Grus leucogeranus) — вид журавлей эндемик северных территорий России. Стерхи находятся под угрозой исчезновения и внесены в международные списки Красной книги Международного союза охраны природы и конвенции по международной торговле СИТЕС а также Красной книги России. В настоящее время численность якутской популяции вида (в дикой природе) оценивается приблизительно в 2900—3000 особей. Критическая ситуация сложилась с западносибирскими стерхами — их в природе осталось около 20 особей. Первым из зоологов гнездо стерха в северной Якутии нашел и описал советский орнитолог К. А. Воробьёв 30 июня 1960 г.. Однако долгое время биология этой птицы была мало изучена и только относительно недавно с основанием в 1973 году в США Дж. Арчибальдом Международного фонда охраны журавлей орнитологи обратили более пристальное внимание на эту птицу. В 1979 году в России на территории Окского государственного заповедника был создан питомник стерхов где учёные-орнитологи занялись их выращиванием для последующей реинтродукции в дикую природу. В 2002 году основываясь на опыте американских учёных была разработана программа по восстановлению популяции западносибирских стерхов которая активно реализуется по настоящий день — «Полёт надежды». Описание Крупная птица: высота около 140 см размах крыльев 210—230 см вес 5—86 кг. Перья в передней части головы вокруг глаз и клюва отсутствуют кожа в этом месте у взрослых птиц окрашена в ярко-красный цвет. Роговица глаз красноватая или бледно-жёлтая. Клюв длинный (самый длинный среди всех журавлей) красный на конце пилообразно зазубренный. Оперение большей части тела белое за исключением чёрных маховых перьев первого порядка на крыльях. Ноги длинные красновато-розовые. У молодых стерхов передняя часть головы бледно-жёлтая; оперение коричневато-рыжее с бледными пятнами на шее и подбородке. Изредка встречаются белые молодые стерхи с рыжими пятнами на спине шее и по бокам. Глаза у птенцов первые полгода голубые затем желтеют. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) почти не выражен хотя самцы слегка крупнее самок и имеют более длинный клюв. Подвидов не образует. Ареал и места обитания Стерх гнездится исключительно на территории России. Отмечено две изолированные друг от друга популяции этой птицы: западная в Архангельской области республике Коми и Ямало-Ненецком автономном округе и восточная на севере Якутии. Первая популяция условно называемая «Обской» на западе ограничена устьем реки Мезень южнее полуострова Канин на востоке поймой реки Куноват и нижним течением Оби в Ямало-Ненецком округе. В зимнее время птицы этой популяции мигрируют на заболоченные территории Индии (Национальный парк Кеоладео) и северного Ирана возле побережья Каспийского моря (Шомаль). Ареал восточной популяции пролегает в междуречье рек Яна Индигирка и Алазея в Якутии; на зимовку эти птицы перелетают в Китай в долину реки Янцзы в её среднем течении. В Якутии стерх гнездится в безлюдных труднодоступных районах тундры на сильно увлажнённых равнинных территориях; в Приобье посреди топких болот окружённых угнетённым лесом. Образ жизни Среди всех журавлей стерхи отличаются наибольшей требовательностью к условиям обитания что делает сохранение этого вида трудновыполнимой задачей. Эти журавли больше других связаны с водным образом жизни о чём говорит их длинный клюв и строение ног позволяющее передвигаться по вязкой почве. Кроме того их морфология и поведенческие характеристики несколько отличны от других родственных видов. Голос стерхов заметно отличается от других журавлей — чистый высокий серебряный протяжный звук. Сторонится человека; даже при дальнем его появлении может покинуть гнездо что создаёт опасность лёгкой добычи потомства для хищников. Поэтому охотникам например запрещалось выходить на те болота где гнездится стерх. Питание Стерхи всеядны и питаются как растительной так и животной пищей. Весной и летом рацион включает в себя мелких грызунов яйца других птиц и птенцов рыбу насекомых и других беспозвоночных животных клюкву подводные части осоки и пушицы. Во время зимней миграции птицы употребляют в основном растительную пищу: богатые питательными веществами корневища и клубни водных растений. В отличие от других журавлей стерхи никогда не ищут пропитание на сельскохозяйственных посевах. Размножение К месту гнездования пара прибывает обычно в конце мая. Как и у других видов журавлей состоявшаяся пара отмечает своё соединение совместным характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Кроме того действо сопровождается характерными танцами самца и самки которые включают в себя подпрыгивание хлопанье крыльями подбрасывание веточек и наклоны. Хотя танцы больше всего ассоциируются с ухаживанием считается что они являются обычным проявлением поведения журавлей и могут играть роль успокаивающего фактора при агрессии снятия напряжения или усиления супружеской связи. Гнездо устраивается в болотистой либо сильно увлажнённой местности тундры или тайги при этом предпочтение отдаётся труднодоступной хорошо просматриваемой большой территории с изобилием пресной воды. Строится гнездо прямо в воде с глубиной 30—40 см и возвышается над ней на высоте 12—15 см. В качестве строительного материала для гнезда используется осока или другая трава которая складывается кучей хорошо утрамбовывается а сверху делается небольшое углубление. Строят гнездо вместе самец и самка. Самка обычно откладывает 2 серых с тёмными пятнышками яйца массой около 215 г с промежутком в 2 дня хотя в неблагоприятный год кладка может состоять только из одного яйца. Кладка происходит в конце мая — середине июня инкубационный период длится около 29 дней. Насиживают оба родителя однако самка проводит в гнезде большую часть времени. Основная работа по охране гнезда ложится на самца. Выживает как правило только один птенец так как между двумя птенцами возникает конкуренция за выживание которая обычно заканчивается гибелью одного из них. Полное оперение птенцов наступает через примерно 70—75 дней. Угрозы и охрана Численность всех стерхов в дикой природе в мире составляет всего 2900—3000 особей что ставит их на третье место от конца среди всех видов журавлей. При этом популяция западносибирских стерхов сократилась до 20 особей что поставило её на грань полного исчезновения. Птицы крайне требовательны к определённой среде обитания и считаются наиболее приспособленным к жизни в воде видом. Хотя во время зимней миграции их среда обитания может быть более разнообразна питаются и устраиваются на ночлег птицы исключительно на мелководье. В связи с определёнными условиями обитания связаны и основные угрозы для выживания стерхов. Большая часть птиц в зимнее время мигрирует в долину реки Янцзы в Китае где большая плотность населения урбанизация сельскохозяйственное использование земель и строительство ГЭС Три ущелья уменьшают площади возможного проживания этих птиц. В местах гнездовий факторами снижения популяции служат нефтедобыча и осушение болот. Западной популяции в России а также в Пакистане Афганистане и других странах угрожает охота на этих птиц. Усилия по охране стерхов были начаты в 1970-х годах с образованием в 1973 году Международного фонда охраны журавлей и подписанием в 1974 году советско-американского Соглашения о сотрудничестве в области охраны окружающей среды. В частности в 1977—1978 годах в только что созданный журавлиный питомник в американском штате Висконсин были доставлены несколько собранных в дикой природе яиц из которых вывелись 7 птенцов положившие начало большой популяции искусственно разводимых стерхов. Аналогичный питомник был в 1979 году создан в России на территории Окского биосферного государственного заповедника. Учитывая тот факт что из двух яиц в конечном счёте как правило выживает только один птенец орнитологи изымали одно яйцо и помещали его в инкубатор. Потеряв кладку самка способна отложить яйца ещё раз и эти яйца также шли на разведение искусственным путём. На сегодняшний день несколько тысяч стерхов содержатся в условиях вольеров в Бельгии Китае России и США. Кроме создания резервного фонда определённые усилия были сделаны по сохранению природных популяций этих птиц. В 1994 году Международный фонд охраны журавлей совместно с Конвенцией по сохранению мигрирующих видов диких животных (Боннская конвенция CMS) из Германии выпустил Меморандум о взаимопонимании относительно мер охраны стерха который подписали 11 государств так или иначе связанных с обитанием или миграцией этих птиц. В рамках этого соглашения каждые 2 года орнитологи из Азербайджана Афганистана Индии Казахстана Китая Монголии Пакистана России Туркменистана и Узбекистана собираются вместе и обсуждают пути по сохранению стерхов. Был образован специальный проект «Стерх» (англ. Siberian Crane Wetland Project) задачей которого является сохранение и восстановление исчезающей популяции стерха на территории Ямала до уровня устойчивого самостоятельного воспроизводства. С целью сохранения якутской популяции стерха в Китае в районе озера Поянху был создан национальный резерват. В России были образованы федеральный заказник Куноватский на территории Ямало-Ненецкого округа и Белозерский заказник в Тюменской области. Стерх занесён в международную Красную книгу Красную книгу Российской Федерации и Конвенцию о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения. «Полёт надежды» С середины 1990-х годов в природу выпущено более 100 стерхов. Однако уровень смертности диких птенцов журавлей в природе в течение первого года жизни составляет 50-70 %. Выживаемость искусственно выращенных журавлят не превышает 20 %. Поэтому учёные стали искать более эффективные методы позволяющие поднять уровень выживаемости интродуцированных птенцов. Очень важным для стершат является обучение технике полёта на дальние дистанции и освоение миграционных путей. Отсутствие полноценной полётной и навигационной подготовки существенно снижает шансы интродуцированных птенцов на выживание. Решить эту проблему удалось американским специалистам: они решили вести птенцов по маршруту будущей миграции с помощью мотодельтаплана управляемого человеком. Суть метода заключается в том что в результате специальной подготовки выращенные в питомнике журавлята воспринимают мотодельтаплан как лидера стаи и следуют за ним до места зимовки совершая остановки для отдыха в заранее выбранных подходящих местах. При такой схеме более 90 % интродуцированных птенцов после зимовки самостоятельно возвращаются на место выпуска. Впервые подобные полёты для обучения птиц начал осуществлять итальянский дельтапланерист-исследователь Анджело Д’Арриго трагически погибший в 2006 году. В 2001—2002 годах российские орнитологи детально изучили возможность применения американского метода для восстановления западносибирской популяции стерха и нашли его перспективным. В результате была разработана специальная программа по внедрению нового метода которая получила название «Полёт надежды». Участники программы — Министерство природных ресурсов РФ специалисты «ВНИИ Природы» Минприроды РФ Окского биосферного государственного заповедника нефтегазовой компании «ИТЕРА» фонда «Стерх» а также учёные из более чем десяти стран мира. Национальным координатором программ по спасению стерха является Александр Сорокин — заведующий отделом биоразнообразия «ВНИИ Природы» Минприроды РФ. В 2006 году было построено пять современных мотодельтапланов и с помощью них стерхов повели в длительный полёт. Птиц довели от Ямала до Узбекистана где они присоединились к диким серым журавлям и уже с ними отправились на зимовку. Очередная попытка управления перелётом стерхов была предпринята в 2012 году при личном участии Президента РФ В. В. Путина. Стаю из шести стерхов довели до Белозерского федерального заказника в Тюменской области однако на этот раз серые журавли не приняли стерхов. Для повышения осведомленности людей о проблеме исчезающей популяции западносибирских стерхов в апреле 2012 года была запущена уникальная онлайн трансляция из гнёзд стерхов Окского заповедника — «Полёт надежды. LIVE». В режиме реального времени без дублей и монтажа можно наблюдать за жизнью двух пар взрослых стерхов — начиная от появления у них потомства до обучения птенцов полётам за дельтапланом. Примечания Литература Дегтярев В.Г. Слепцов С.М. Пшенников А.Е. Территориальность восточной популяции стерха Grus leucogeranus // Экология. – 2013 № 3. – С. 183–188. Дегтярев В.Г. Слепцов С.М. Пшенников А.Е. Ихтиофагия восточной популяции стерха Grus leucogeranus // Зоологический журнал. – 2013. – Т. 92 № 5. – С. 588–595. Degtyarev V.G. & Sleptsov S.M. Ecology of the eastern population of the Siberian Crane Grus leucogeranus in the taiga section of its flyway: habitats foraging trophic links with Elk Alces alces and threats // Journal of Threatened Taxa. – 2013. – Vol. 5(14). – Рp. 4871–4879. Панов Е. Н. Сигнальные поведения журавлей (стерх — Sarcogeranus leucogeranus даурский — Grus vipio японский — Grus japonensis) в свете гипотезы ритуализации / Е. Н. Панов Е. Ю. Павлова В. А. Непомнящих // Зоологический журнал. — 2010. — Т. 89 N 8. — С. 978—1006 Ссылки Позвоночные животные России: Стерх «Полёт надежды. LIVE» — онлайн-трансляция жизни стерхов из Окского заповедника РИА Новости: Эксперимент по «переселению» журавлей обойдется в 15 млн руб Greshnvikov Anatoliy. (2001) Save the Cranes Pensoft Publishing Sofia. 79pp ISBN 954-642-140-5 Сайт Международного фонда охраны журавлей IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Российский фонд «Стерх»Далмати́н — порода собак. Собаки имеющие в окрасе пятна и очень похожие на современных далматинов были известны ещё в древние времена например археологические раскопки в Греции позволили увидеть разнообразные картины на которых наряду с людьми были изображены очень похожие на современных далматинов собаки. А это значит что далматины существуют уже несколько тысячелетий. Далматины — достаточно активные собаки требующие больших нагрузок и долгих прогулок на свежем воздухе. Общие параметры породы Далматин — достаточно крупная сильная и выносливая собака способная преодолевать большие расстояния. Пропорции тела весьма гармоничны. Отношение длины корпуса к высоте в холке составляет 10:9 длина черепа и длина морды 1:1. Темперамент далматина очень уравновешенный У этой породы собак имеется одна особенность которая должна быть определяющей в породе. Нос у чёрно-пятнистых собак должен быть всегда чёрный у коричнево-пятнистых — всегда коричневый. Губы не должны быть отвисшими желательна полная их пигментация хотя допускается и частичная. Челюсти сильные с безупречным ножницеобразным прикусом. Желателен полный комплект из 42 зубов в соответствии с зубной формулой. Любое отклонение от правильного прикуса считается пороком не позволяющим использовать собаку в племенном разведении. Глаза Глаза у далматинов имеют тёмно-коричневый цвет у чёрно-пятнистых собак светло-коричневый иногда встречаются голубоглазые. У коричнево-пятнистых допускаются желтовато-коричневые оттенки. Обводка века должна быть сплошной без разрывов и пятен. Веко должно прилегать к глазному яблоку. Уши Уши у собак этой породы посажены довольно высоко среднего размера широкие у основания желательно пятнистые но могут иметь мраморный рисунок прилегают к щекам. Хвост Хвост у далматина примерно достигает скакательного сустава в спокойном состоянии держится вниз в движении поднимается но не должен закручиваться и держаться вертикально. На хвосте желательно наличие пятен. Движение Движения далматина свободные активные с широким и длинным шагом. Если смотреть на собаку этой породы сзади конечности должны двигаться совершенно параллельно задние должны ступать в след передних. Короткий семенящий шаг считается неправильным. Шерстный покров Шерсть у далматинов густая короткая и жёсткая основной окрас белый пятна по белому фону должны быть чёткими круглыми (размерами с двухрублёвую монету) как можно более равномерно распределены но могут сливаться друг с другом. Как и любая гладкошерстная собака линяет круглый год. При этом окрас может меняться. Далматин чистоплотен не имеет запаха «псины». Рост и масса Высота в холке у кобелей составляет примерно 56-62 см у сук 54-60 см. Масса тела приблизительно от 24 до 32 кг. Отклонения Любое отклонение от стандарта породы может расцениваться как недостаток или порок в зависимости от степени выраженности. К дисквалифицирующим порокам относятся неправильный прикус разноцветие глаз голубые глаза (кстати в США разноцветные и голубые глаза не являются браком) глухота наличие чёрных и коричневых пятен одновременно пятна не соответствующие цвету мочки носа не свойственное породе агрессивное или трусливое поведение. У кобелей не должно быть крипторхизма оба семенника должны быть в наличии и полностью опускаться в мошонку. Для племенного разведения предпочтительны кобели с пигментированной мошонкой. Источники СТАНДАРТ FCI № 153 от 14.04.1999 Литература Далматин // The Dog Collection : журнал. — М.: ООО «ДжиИ Фаббри Эдишинз». — № 6. Ссылки История породы далматин стандарт особенности О экстерьере далматина доступным языком Всё о наших пятнистых любимцах — ДалматинахРог — образование на головах у представителей семейств полорогих вилорогих оленевых и жирафовых а также у носороговых. В широком смысле этого слова рогами могут называться и внешне схожие образования на теле у других животных например у жуков. Все типы рогов являются производными кожи. У большинства копытных рога вырабатываются за счет деятельности эпидермиса как и ногти когти волосы. У семейства Полорогие (Bovidae) рог представляет собой костный стержень одетый роговым чехлом. Нарастание рогового вещества происходит снизу от основания. Такие рога не ветвятся и не сменяются на протяжении всей жизни. У большинства полорогих рога имеют и самцы и самки но у самок они меньше. У семейства Олени (Cervidae) рога особые они развиваются из кутиса и состоят из костного вещества. Формируются такие рога на костных выростах лобных костей — пеньках. Каждый год такие рога спадают и отрастают вновь. После сбрасывания рога у оленей вершина костяного пенька зарастает особой хрящевой шапкой покрытой кожей. Из этой шапки в дальнейшем будет развиваться молодой рог. Растущие рога (панты) очень чувствительны так как пронизаны кровеносными сосудами и нервами. По мере роста рога окостеневают снизу вверх. После окостенения кожа покрывающая рога лопается и сползает а на поверхности рогов сохраняются углубления и шероховатости — следы сосудов. Рога Носорогов (Rhinocerotidae) представляют собой слоистое образование состоящее словно из склеенных волос. Однако по структуре эти рога ближе всего не к волосам и рогам полорогих а к роговой части копыт. Длина переднего рога у черного носорога может достигать 40—60 см. Рекордсменкой считается самка черного носорога по кличке Герт из Национального парка Амбоссели (Кения). Передний рог Герт достигал 138 см. Легенды о целебной силе рога этих животных привели к безжалостному истреблению носорогов. Несмотря на название семейства нарваловых имеющийся у нарвала рог таковым не является. У него речь идёт о бивне. Рога полорогих исторически часто служили сосудами для жидкостей особенно для вина. Из рога изготавливались различные предметы обихода: гребни мундштуки пороховницы табакерки пуговицы и др. См. также Рог для вина Рожок — музыкальный инструмент Рог охотничий — музыкальный инструмент служит для подачи сигналов во время охоты Роговой оркестр — музыкальный коллектив Рогоносец Панты Литература Ричард Онианс. Рог в представлении древних греков // Онианс Р. На коленях богов. М.: «Прогресс-Традиция» 1999 с. 235—240 А. Калашников. Об этимологии русского диалектного 'рог' // Этимологические исследования. Вып. 8. Екатеринбург 2003 с. 6-8 Жизнь Животных под ред. Наумова. Том 6 Млекопитающие или Звери. Москва 1971 Просвещение Ссылки Венцы природы. Статья о рогах в журнале «Вокруг света»Жу́желица Ге́блера (лат. Carabus gebleri) — жук из семейства жужелиц. Видовое название присвоено в честь энтомолога Ф. А. Геблера. Внешний вид Жук длиной 30—39 мм. Голова чёрная или сине-чёрная; переднеспинка и надкрылья бронзовые зелёные сине-зеленые синие или сине-чёрные. Переднеспинка поперечная (в среднем в 17 раза шире длины) широко окантована. Надкрылья широкие с разорванными на цепочки удлиненных бугорков первичными промежутками и цельными одинаковыми вторичными и третичными промежутками. Биология Встречается в мелколиственных и смешанных лесах долин и предгорий иногда в зарослях кустарников. Жуки встречаются в мае-июле. Хищник-полифаг. Распространение Вост. Казахстан: Ульбинское Усть-Каменогорск долина р. Бухтармы и Россия где достоверно известен только из окр. Змеиногорска Численность Численность крайне низкая. За последние 75 лет находки на территории России не отмечены. В 1993 г. была найдена в вост. Казахстане (окр. Усть-Каменогорска). К основным лимитирующим факторам следует отнести разрушение мест обитания вследствие хозяйственной деятельности человека. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияКомондо́р (венгерская овчарка) — порода овчарок. Её размеры визуально увеличиваются за счет шерсти. Комондор очень хорошо приспособлен к работе овечьим пастухом: благодаря своей шерсти он маскируется в отаре овец. У комондоров очень лёгкие кости поэтому эти овчарки намного легче других собак своего размера например сенбернара (80—100 кг) и английского мастифа (80—110 кг) а комондор весит 50—60 кг. Использование комондоров Комондоров используют в качестве сторожевых собак они прекрасно приспосабливаются к жизни в городских условиях и очень сильно привыкают к своим хозяевам. История породы Точных сведений о происхождении породы нет. Но превалирует мнение что изначально комондоры обитали в районе Чёрного моря вместе с племенами мадьяр которые использовали их для охраны отар овец от хищников. Около 1000 лет назад их оттуда вытеснила Золотая Орда на территорию современной Венгрии где венгерские овчарки живут и по сей день. Что касается происхождения породы то учёные считают что комондор — результат скрещивания нескольких древних пород овчарок и волков. А у венгров имеется легенда которая гласит что комондор появился вследствие «брака» волка и овцы. Название породы По поводу названия породы существуют разногласия но основными являются две версии: одни считают что так мадьяры называли своих больших белых пастушьих собак другие считают что слово «комондор» произошло от итальянского «cane commodore» что переводится как «король собак». Несколько лет назад эту породу ещё называли «комондорок» что плохо воспринималось на слух и поэтому приняли единое название — «комондор». Внешность Венгерская овчарка является одной из самых крупных собак в мире рост в холке у кобелей составляет более 80 см а длинная белая шерсть свёрнутая в оригинальные шнуры делает собаку ещё более массивной и внушительной. В щенячьем и молодом возрасте (где-то до двух лет) у комондора шерсть ещё не заплетена в шнуры. Сначала она мягкая и волнистая по мере взросления — становится кудрявой и только потом уже формируются шнуры. Шерсть у венгерской овчарки растёт всю жизнь и к старости достигает земли. В этом возрасте его шерсть весит более семи килограммов и состоит примерно из 2000 шнуров. У комондоров нет подшерстка только щенячий пух который выпадает к двум годам. Характер Комондор — спокойная и основательная собака. Она обладает хорошим послушанием и быстро усваивает новые навыки. Венгерская овчарка повинуется командам но в нужный момент может и сама принимать решения. «Король собак» мил в семье бывает мил даже по отношению к диким сородичам волкам если они конечно не нападают на него; тем не менее он готов дать отпор непрошеному гостю если он нападёт на человека или на стадо овец и баранов. У комондоров сильно развит пастуший инстинкт так что на улице они стремятся начать «пасти». Дрессировать комондора лучше всего в игровой форме. Уход за комондорами При содержании комондора необходим специальный уход за его шерстью. Она не подлежит расчёсыванию но по мере роста сформировавшиеся пряди необходимо разделять чтобы они не сплетались вместе. В весенний и осенний периоды собака линяет но шерсть выпадает в небольшом количестве и практически не даёт запаха даже после попадания собаки под дождь. А когда у комондора сформируются шнуры то линька вообще не страшна: шерстинка выпадает из луковицы но она хорошо зафиксирована в шнуре и остаётся с собакой на всю оставшуюся жизнь. Кормить огромную венгерскую овчарку не доставляет особого труда. Как любые пастушьи собаки они весьма неприхотливы и едят совсем немного для своего размера — 1 кг сухого корма в день. Комондоры в мире Венгрия Мировое распространение комондоров началось с венгерского питомника «KARCAGPUSZTAI» и его владельца — Йожефа Буковски. Он вырастил множество красивых и здоровых собак. И благодаря ему венгерская овчарка распространилась по всей Европе. В 1994 году Йожеф скончался. Сейчас его дело продолжает его дочь. Америка После Второй мировой войны комондоры были на грани исчезновения и Америка помогла Венгрии восстановить породу там даже появился свой — американский вариант комондора. Россия В России этой породой занимаются достаточно серьёзно. Питомники комондоров появились в Москве на юге страны в Ростове-на-Дону Нижнем Тагиле и других городах. В общей сложности количество этих собак достигло почти полутысячи экземпляров. Сейчас в России наблюдается упадок в развитии комондоров так как очень много собак за последние несколько лет привозят из Венгрии Румынии и Чехии. «Чёрный комондор» По современному стандарту породы принятому в 1924 году комондор может быть только белого цвета однако в прошлом всё равно предпринимались попытки разводить «цветных» собак. Например «отец комондора» — Йожеф Буковски вместе с белыми так же разводил и комондоров другого цвета в основном — чёрных. И в первой племенной книге породы 73 из 204 записанных собак не были белыми. Некоторые современные заводчики тоже разводят «чёрных комондоров» но комондорами эти собаки не являются и паспорта в которых указана принадлежность такой собаки к породе комондор не принимаются FCI. Стоит так же заметить что «чёрные комондоры» не принадлежат ни к какой породе и являются метисами. Поэтому не стоит путать их с бергамскими овчарками так как у них разный тип шерстяного покрова (у бергамских овчарок не шнуры а плоские колтуны округлой формы) разная высота в холке и разное происхождение. Комондоры в литературных произведениях Одно из первых описаний комондора в литературе встречается в летописи «История короля Астгиаса» Питера Кокони. Ян Амос Коменский в 1653 году в своих трудах подробно описал экстерьер и характер венгерской овчарки. Он писал: «Комондор — царь среди пастухов». Первое художественное описание «царя пастухов» сделал Ференц Пич в своей книге «История природы и учение ремесла». Он писал: «Комондор — король и вожак среди собак. Только комондор полностью понимает хозяина. Только комондору можно полностью доверить свою жизнь. Только комондор способен работать без присмотра.» Примечания Ссылки Стандарт породы комондор Картинки с комондором Литература Pal Sarkany Imre Ocsag «DOGS of Hungari» Corvina Press. Журнал «Kutya» № 09/1999. Джой Леви «Комондор». Журнал «Друг» для любителей собак № 7 июль 2003 год. Журнал «Друг» для любителей собак № 6 июнь 2004 год. Журнал «Друг» для любителей собак № 9 сентябрь 2005 год. Журнал «Komondor News MASKC» № 2 за 2006 год. Журнал «Мир Собак» июнь 2006 год. Джульетта Мей «Все о самых популярных породах собак». Найманова — Гумпал «Атлас пород собак».Ихтиосте́га (лат. Ichthyostega от др.-греч. ἰχθυο- +στέγη «рыбья кровля») — род ранних тетрапод живший в верхнем девонском периоде около 367—3605 млн лет назад и представляющий собой первое промежуточное звено между рыбами и амфибиями. Этот род рассматривается в составе амфибий однако он не является прямым предком современных видов предки которых — лепоспондилы (Lepospondyli) — появились в каменноугольном периоде. У ихтиостег были ноги но они возможно не использовались для ходьбы по суше. Ихтиостеги имели хвостовой плавник и некоторые органы чувств функционирующие только в воде. Тело их было покрыто мелкими чешуйками. По мнению некоторых учёных ихтиостеги могут считаться переходными формами между кистеперыми рыбами и наземными позвоночными. История и систематика В 1932 году Сёве-Седерберг описал четыре вида ихтиостег из верхнего девона найденных в восточной части Гренландии и один вид принадлежащий роду Ichthyostegopsis I. wimani. Эти виды могли быть синонимичными потому что их морфологические различия не были резко выражены. Виды различались в пропорциях и строении черепа. Сравнение было проведено на четырнадцати экземплярах собранных в 1931 году Датской Восточной Гренландской Экспедицией. Дополнительные экземпляры были собраны между 1933 и 1955 годами. Род Ихтиостега находится в близком родстве с акантостегой (Acanthostega gunnari) также обнаруженной в восточной Гренландии. По сравнению с акантостегой череп ихтиостеги выглядит более рыбообразным однако её пояс передних конечностей сильнее и лучше адаптирован к наземной жизни. Характеристики Ихтиостеги были около 15 метров длиной и имели по семь пальцев на задних ногах. Точное количество пальцев на передних лапах пока не установлено но вероятно что их было тоже семь. На хвосте у них был плавник «рыбьего» типа поддерживаемый невральными и гемальными дугами. Ноздри располагались у нижнего края челюстей. Слезная кость примыкает к ноздре но не к глазнице. Межвисочная кость отсутствует (это обстоятельство исключает возможность происхождения большинства темноспондилов от этого рода). Заднетеменная кость непарная. Челюстная кость соприкасается с квадратноскуловой. Сохраняются подкрышечные и предкрышечные кости. Носовые кости широкие. Глазницы овальные и располагаются в центральной части черепа. Хорда через отико-окципитальную часть мозговой коробки доходит до гипофизарной ямы. См. также Педерпес Акантостега Ymeria denticulata Тиктаалик Примечания Использованная литература Blom H. (2005) — Taxonomic Revision Of The Late Devonian Tetrapod Ichthyostega from East Greenland. Palaeontology 48 Part 1:111-134 Westenberg K. (1999) — From Fins to Feet. National Geographic 195 5:114-127 Е. Н. Курочкин «Атлас динозавров и других ископаемых животных» Издательство Росмэн 2003 г ISBN 5-257-00917-X Ссылки Н. Н. Иорданский «Эволюция жизни» О жизни и происхождении амфибий Palaeos Vertebrates 150.200 Tetrapoda: Ichthyostega (англ.)Трубкозубы (лат. Orycteropus) — род млекопитающих семейства трубкозубовых отряда трубкозубых. Виды † Orycteropus abundulafus Orycteropus afer — Трубкозуб † Orycteropus africanus † Orycteropus browni † Orycteropus chemeldoi † Orycteropus crassidens † Orycteropus depereti † Orycteropus djourabensis † Orycteropus erikssoni † Orycteropus gaudryi † Orycteropus leptodon † Orycteropus mauritanicus † Orycteropus minutus † Orycteropus pilgrimi † Orycteropus pottieri Примечания Литература Lehmann T.; Vignaud P.; Likius A.; Mackaye H. T.; Brunet M. 2006. A sub-complete fossil aardvark (Mammalia Tubulidentata) from the Upper Miocene of Chad. Comptes Rendus Palevol Volume 5 Issue 5 Pages 693—703. [1] DOI:10.1016/j.crpv.2005.12.016 MacInnes D. G. (1956). Fossil Tubulidentata from East Africa. British Museum (Natural History) London. Fossil mammals of Africa series. Issue 10 38 pp. Lehmann T.; Vignaud P.; Likius A.; Brunet M. 2005. A new species of Orycteropodidae (Mammalia Tubulidentata) in the Mio-Pliocene of northern Chad. Zoological Journal of the Linnean Society. Volume 143 Issue 1 pages 109—131. DOI:10.1111/j.1096-3642.2004.00143.xНастоящие сверчки (лат. Gryllidae) — семейство прыгающих прямокрылых насекомых. Тело толстое с 2 нитями на конце; надкрылья короткие; крылья сложенные продольно выдаются из-под надкрылий в виде жгутов. Самцы производят громкие звуки трением надкрылий. Многие путают этот звук с кузнечиковыми которые широко распространены в странах СНГ и Восточной Европе. Для сверчков это слишком засушливая местность поскольку они предпочитают высокую влажность. Живут в щелях под камнями в норках питаются в основном растениями но могут поедать других мелких беспозвоночных и мягкие ткани с трупов в том числе способен к каннибализму (взрослые поедают кладки и молодняк). Широко известны два вида сверчков Acheta domesticus (домовый сверчок) и Gryllus campestris (полевой сверчок). Подсемейства и роды Brachytrupinae Anurogryllus Saussure 1877 Gryllinae Acheta Linnaeus 1758 Gryllita Hebard 1935 Gryllodes Saussure 1874 Gryllus Linnaeus 1758 Miogryllus Saussure 1877 Teleogryllus Chopard 1961 Velarifictorus Randell 1964 Gryllomiminae Gryllomorphinae Itarinae Landrevinae Oecanthinae — Стеблевые сверчки Sclerogryllinae Содержание в неволе Содержатся любителями насекомых земноводных и пресмыкающихся в инсектариях террариумах и акватеррариумах а также разводятся и используются в качестве живого корма для некоторых иных представителей «домашних зоопарков» или «живых уголков». Распространение Широко распространён в Палеарктике. В Австралии обитает только в Аделаиде (в Южной Австралии) куда вероятно и был первоначально завезён. Издавна сверчки были популярны на Руси в Южной и в Восточной Азии при содержании в небольших садках привлекая любителей своим стрекочущим «пением». Примечания и сноски Литература Горохов А. В. «Жизненные формы сверчковых (Orthoptera Grylloidea) Средней Азии». // Энтомологическое обозрение. — 1979 Т.58 № 3. — С.506-521. Горохов А. В. «О морфологических критериях рода у сверчковых (Orthoptera Grylloidea)». // Труды Всес. энтомологического общества. — Л.: Наука — 1986. — Т. 68. — С. 17-19. Князев А. Н. «Цикл развития сверчка Gryllus bimaculatus Deg. (Orthoptera Gryllidae) в условиях лабораторного содержания». // Энтомологическое обозрение. — 1985. -Т.64 Вып.1. — С. 58-74. Alexander R. D. Otte D. «The evolution of genitalia and mating behavior in crickets (Gryllidae) and other Orthoptera». // Misc. Pabl. Mus. Zool. Univ. Michigan. — 1967. — Vol. 133. — Р. 1-62. McFarlane J. E. «Studies on group effects in crickets». // Can. J. Zool. — 1984. — Vol. 44. — P. 1017—1021. Wineriter S. A. Walker T. J. «Group and individual rearing of field crickets (Orthoptera: Gryllidae)». // Entomological News — 1988. -Vol. 99 № 1. — P. 53-62. Ссылки Популярная заметка о сверчках Зоофонд:Биология и содержание сверчковДомо́вый сыч (Athene noctua) — птица рода сычи семейства совиные. Длина тела около 25 см. Весит 150—170 г. Самцы и самки окрашены одинаково: спина светло-бурая или песочная на плечевых перьях округлые белые пятна брюшко белое с буроватыми продольными пестринами. Лицевой диск выражен слабо. Распространён в Центральной и Южной Европе Северной Африке и Азии (исключая Северную). В России — в средней и южной полосе Европейской части а также в Средней Азии Казахстане Южном Алтае Туве и Забайкалье. В Европейской части России селится у жилья гнездится в постройках; на востоке обитает в сухих степях и пустынях гнездится в норах грудах камней и т.п. Живёт оседло. В кладке 4—6 яиц. Насиживает самка 25-28 дней птенцы вылетают на 4-5 неделе. Питается мелкими грызунами насекомыми ящерицами реже птицами. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: домовый сыч Домовой сыч на сайте «Птицы Алтая» «Мир птиц Казахстана»: домовый сычБа́кулюм (лат. baculum — палка посох; также: os priapi os penis) — кость образовавшаяся в соединительной ткани полового члена в разной степени развития обнаружена у 5 отрядов млекопитающих: насекомоядных летучих мышей грызунов хищных и большинства приматов за исключением некоторых мартышковых долгопятов и человека. Так у грызунов бакулюм полностью развит как истинная кость в то время как у некоторых видов ластоногих он значительно редуцирован до состояния хряща вплоть до полного отсутствия. Отсутствует у большинства млекопитающих насчитывающих три десятка современных отрядов (согласно классификации выделяющей мозоленогих в отдельный отряд). Происхождение Формируется над мочеиспускательным каналом из соединительной ткани формирующей пещеристые тела. Чаще всего располагается между пещеристым телом и мочеиспускательным каналом (нередко имеет углубление или даже канал для уретры). У грызунов бакулюм помимо прочего содержит гемопоэтическую ткань и таким образом возможно участвует в кроветворении наравне с другими органами кроветворения. Неизвестно точно какие эмбриональные клетки служат его предшественником. Ряд исследователей полагает что бакулюм не является настоящей костью а формируется в результате отложения кальция в ткани пещеристого тела. Такой вывод был сделан ввиду отсутствия какой-либо связи бакулюма с прочим скелетом. Однако у грызунов он по-видимому является настоящей костью. Строение Эта кость весьма разнообразна по форме и строению. Также для некоторых видов она является важным систематическим признаком. Назначение Так как бакулюм имеющий различную степень развития присутствует всего лишь у 5 отрядов млекопитающих точное его назначение в акте оплодотворения неизвестно. Может быть как полностью развит так и полностью редуцирован даже в пределах одного отряда (например у некоторых рукокрылых). Считается что бакулюм: 1) облегчает пенетрацию при недостаточной эрекции во время полового акта; 2) участвует в дополнительной стимуляции самки во время совокупления для видов у которых оплодотворение зависит от состояния самки. Баубеллюм Баубеллюм (baubellum os clitoridis) — аналогичная бакулюму структура присутствующая в пещеристой ткани самок. Происхождение вероятно аналогично происхождению бакулюма. Может быть так же как и бакулюм полностью развит так и полностью редуцирован даже в пределах одного отряда (например у некоторых рукокрылых). В мифологии В фольклоре распространено поверье о том что подобную кость можно использовать как амулет для удачи и потенции. Кроме того существует точка зрения что Ева была создана не из ребра Адама а именно из бакулюма. Поэтому эта кость отсутствует у человека. ПримечанияПанлейкопения («кошачья чумка») — вирусная болезнь кошек отличающаяся высокой контагиозностью характеризующаяся лихорадкой (высокая температура) поражением желудочно-кишечного тракта респираторных органов сердца общей интоксикацией и обезвоживанием организма. Не опасна для человека. Возбудитель болезни Болезнь вызывается парвовирусом (лат. Virus panleukopenia feline) из группы парвовирусов размером 20-25 нм. Данный вирус имеет антигенное родство с возбудителями вирусного энтерита норок и парвовирусного энтерита собак. Геном вируса представлен однонитчатой молекулой ДНК. Смертность котят при данном заболевании составляет 90 %. Для людей вирус неопасен. Вирус поражает крипты тонкого кишечника клетки костного мозга лимфатическую систему. Вирус парвовируса устойчив при pH 30-90 выдерживает нагревание до 60 °С в течение 1 ч на него не действуют диэтиловый эфир хлороформ пепсин трипсин. Срок жизни вируса во внешней среде достигает 1 года в связи с чем он широко распространён в природе. Источники болезни Основным источником заражения и распространителем инфекции служат больные и уже переболевшие панлейкопенией кошки которые выделяют возбудителя болезни во внешнюю среду с фекальными и рвотными массами. Вирус в кале кошек появляется одновременно с первыми клиническими проявлениями панлейкопении и ко второму-третьему дню от начала болезни его содержание в нём достигает максимума. Существует мнение что во время рвоты парвовирусы проникают также в верхние дыхательные пути кошки и далее выделяются во внешнюю среду воздушнo-капельным путём. Возможен также трансмиссивный механизм заражения — через кровососущих насекомых в частности блох. Также не исключается возможность внутриутробного заражения котят. Признаки и симптомы Болезни предшествует инкубационный период который длится 2-10 дней. Затем появляются первые клинические проявления болезни выраженность которых зависит от возраста животного степени патогенности возбудителя а также от иммунитета животного. В случае острого протекания болезни состояние животного резко ухудшается его температура быстро повышается до 41 °С и выше. Кошки отказываются от корма. Появляется рвота; рвотные массы имеют зеленоватo-желтый цвет содержат слизь иногда кровь. Моча кошек становится темнo-желтой с колебаниями до светлo-оранжевого. Фекалии становятся жидкими и со зловонным запахом часто с примесью крови и фибрина. В них содержится значительное число вирусов. Слизистая оболочка ротовой полости кошек становится сухой и синюшной к основной болезни также присоединяются конъюнктивиты и риниты. Поведение заболевших животных резко изменяется: кошки прячутся в укромных местах при лихорадке ищут прохладные места. Они лежат на животе запрокинув голову и вытянув конечности либо сидят сгорбившись в темном месте. Кошки часто сидят над миской с водой но не пьют её. Это связано как с обезвоживанием организма так и с резко болезненными ощущениями в животе: кишечник растягивается жидкостью и газами лимфоузлы брыжейки увеличиваются. Ввиду обезвоживания организма кошки сильно худеют шерсть становится тусклой кожа — сухой и вялой. У старых кошек может возникнуть отёк лёгких сопровождающийся влажными хрипами. Кошки вне зависимости от возраста могут впасть в кому у них могут возникнуть судороги. В случае сверхострого течения панлейкопении происходит внезапная смерть кошки. При лёгком течении кошки испытывают только недомогание а болезнь выявляется только при исследовании крови. Острая форма заболевания протекает 1-10 дней. Болезнь весьма опасна: среди котят смертность достигает 90 %. Кошки пережившие первые 3-4 дня обычно выздоравливают но остаются вирусоносителями. Диагноз Диагноз «панлейкопения» ставится на основании лабораторных данных: ПЦР или ИФА-диагностики крови либо фекалий. Заподозрить панлейкопению ветврачу позволяют результаты общеклинического анализа крови в котором отмечается снижение количества лейкоцитов (лейкопения) до 4000 3000 и ниже в 1 ммз. Наблюдается также сильное снижение количества нейтрофилов вплоть до полной нейтропении. Лечение Лечение болезни является как симптоматическим так и специфическим: животным капельно внутривенно и подкожно вводятся изотонические солевые растворы глюкоза (5 %) 1-2 раза в день витаминов группы В (гамавит катозал) (2-3 раза в неделю). Кроме того кошкам вводятся спазмолитики противовирусные препараты (фоспренил циклоферон) антибиотики (фармазин цефтриаксон) внутрь даются противорвотные препараты (маропитанта цитрат метоклопрамид) кишечные абсорбенты (диоксид кремния сульфат бария) пробиотики (лактобактерии) назначается специальная диета лечебные смеси для энтерального питания (нутризоны). Введение перорально суспензий абсорбентов сульфат бария помогает защитить желудочно-кишечный тракт и вероятность выздоровления животного увеличивается. При необходимости делается переливание крови от здоровых и вакцинированных котов. Чем ранее начато комплексное лечение тем выше эффект. Лечение кошек даже внешне выздоровевших продолжают до полного завершения курса. У недолеченных кошек (не полное исчезновение всех симптомов таких например как слабый аппетит) может произойти рецидив болезни. Профилактика Проводится ежегодно зарегистрированными поливалентными вакцинами. Ссылки Панлейкопения кошек Панлейкопения у кошек Чумка у кошек (панлейкопения): симптомы и лечениеТурецкая анго́ра (Turkish Angora) — порода домашних кошек которая была создана европейскими и американскими селекционерами на основе группы особей вывезенных из Зоопарка Анкары (Турция) в середине XX века. На сегодняшний день турецкая ангора признана почти всеми международными фелинологическими организациями включая FIFe CFA TICA WCF и многими другими. Вместе с тем полудлинношерстные кошки привезённые в Европу из древнего византийского города Ангора были известны в Европе ещё начиная с XVI века. Более того ангорские кошки были настолько популярны как в Европе так и в России что всех белых или светлых окрасов длинношерстных и полудлинношерстных кошек называли ангорскими. Средняя продолжительность жизни ангорских кошек 12-15 лет при хорошем уходе они могут дожить и до 20 лет. История породы Как все домашние кошки турецкие ангоры — потомки одомашненной дикой африканской кошки (Felis silvestris lybica) или иначе дикой ближневосточной кошки. Из Восточной Анатолии расположенной на территории современной Турции одомашненные но всё ещё короткошёрстные кошки были привезены в Египет где произошло дальнейшее одомашнивание кошки. Как было установлено недавними генетическими исследованиями домашние кошки Восточной Анатолии в том числе ванская кошка как и представительницы породы турецкая ангора напрямую происходят от древнейших одомашненных кошек. В этом же регионе произошла мутация в локусе гена отвечающего за длину шерсти и появились первые длинношёрстные кошки. Несмотря на поверхностное внешнее сходство турецкой ангорской кошки с ванской кошкой эти две породы всё же имеют значительные отличия не только в экстерьере но и на генном уровне входя тем не менее в средиземноморскую генетическую группу. Длинношёрстные кошки были завезены в Великобританию и Францию из Византийской Анкиры (современная Анкара) Средней Азии Персии и России в конце XVI века хотя есть сведения что они появились в Европе уже в XIV веке в период Крестовых походов. Турецкая ангора использовалась находясь на грани исчезновения для улучшения качества шерсти персидских кошек. Турецкая ангора была признана самостоятельной породой в Европе в начале XVII-го столетия. В 1917 году правительство Турции в сотрудничестве с зоопарком Анкары начало программу разведения имеющую целью защиту и сохранение национального богатства — полностью белой разноглазой турецкой ангоры. Эта программа действует и по сей день. В зоопарке особенно ценятся полностью белые ангорские кошки с глазами разного цвета у которых один глаз голубой а другой — жёлтый. Турецкие ангоры были официально зарегистрированы в 1973 году CFA. Однако до 1978 года регистрировались только полностью белые ангоры. Сегодня турецкая ангора признана всеми крупными ассоциациями любителей кошек кроме GCCF которые Ангорой называют длинношёрстную ориентальную кошку. Полностью белых ангорских кошек становится всё меньше а популярность приобретают новые окрасы число которых растёт. Внешний вид Турецкая ангора — элегантная некрупная гибкая кошка с головой средней длины клиновидной формы. Подбородок сильный мордочка средней длины достаточно узкая плавно очерчена. Профиль с очень лёгким переходом миндалевидными слегка косо поставленными глазами большими открытыми заострёнными высоко и довольно близко друг к другу поставленными ушами изящной шеей удлинённым сухим гибким телом высокими сухими конечностями с небольшими почти овальными лапками длинным заостряющимся опушенным в форме страусиного пера хвостом сухой рассыпчатой тонкой шелковистой почти без подшёрстка длинной шерстью. Бывают пятнышки. Поведение Кошки этой породы интеллектуальны и очень любознательны обычно ведут очень активный образ жизни. Они всегда стараются быть в центре внимания часто внося свой «вклад» в беседу людей. Турецкие ангоры обычно не любят оставаться надолго одни зато с человеком они могут играть часами. Легко могут научиться открывать двери или включать свет. Очень привязчивы предпочитают одного хозяина обожают приносить ему предметы. Имеют своеобразную манеру речи часто заменяя привычное человеку мяуканье мурлыкающими утробными звуками (пасть при этом закрыта). См. также Ангорская коза Ангорский кролик Примечания Ссылки Ангорская кошка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Стандарт ACFA (англ.) Стандарт CFA (англ.) Стандарт CCA (англ.) Турецкая Ангора (рус.) Турецкая ангорская кошка (рус.)Ара́бская ло́шадь (сегодня называемая также ара́бской чистокро́вной ло́шадью) — древняя порода верховых лошадей выведенная на территории Аравийского полуострова в IV—VII веках нашей эры. Общая характеристика Лошади небольшие рост в холке в среднем у жеребцов 1534 см у кобыл — 1506 см. Обхват груди у жеребцов 1789 см у кобыл — 1729 см. Обхват пясти у жеребцов 199 см у кобыл — 184 см. Характерные признаки породы: правильное плотное сухое сложение; в частности — красивая квадратная во лбу с слегка вогнутой переносицей голова длинная изогнутая шея округленное туловище длинный и прямой круп с высоко приставленным хвостом. Масти — в основном серая всех оттенков часто встречается гнедая и рыжая реже вороная. Серые арабские лошади в большинстве своём с возрастом приобретают «гречку». Иногда встречается пегая масть типа сабино которую Всемирная организация заводчиков арабских лошадей (англ. World Arabian Horse Organisation) традиционно регистрирует как чалую. Очень редко встречается серебристо-гнедая масть которую в прошлом принимали за игреневую. Современная арабская лошадь имеет небольшую голову с вогнутым профилем и большими выпуклыми глазами шея высокая с небольшим лебединым изгибом. Спина средней длины грудь широкая и глубокая. Конечности хорошо развиты очень крепкие также очень прочные копыта. Особое отличие арабской лошади от других пород — помимо вогнутой головы и крупных глаз — так называемый «петушиный» хвост который лошадь поднимает высоко при любом виде быстрого аллюра. Арабская лошадь является долгожителем среди пород домашних лошадей. Многие из представителей этой породы доживают до 30 лет. Кобылы сохраняют способность к размножению до глубокой старости и отличаются плодовитостью. Между различными семействами наиболее известны три: атеши кадиши обе уступающие по достоинствам третьей — кохлани. Среди современных чистокровных арабских лошадей встречаются четыре типа экстерьера: кохейлан — массивные лошади с крепкой конституцией широкогрудые выносливые отличные скакуны; масть в основном гнедая или рыжая; сиглави — породные и нарядные лошади со средней конституцией тела невысоким ростом более лёгкие и менее резвые в скачках; масть в основном серая; хадбан — не породные но самые крупные в породе лошади резвые выносливые скакуны и спортивные лошади; масть рыжая или гнедая реже серая; кохейлан-сиглави — смешанный тип сочетающий в себе нарядные сухие формы сиглави и массивность кохейлана; этот тип также отличается более высоким ростом и высокой работоспособностью; масти — гнедая серая рыжая. Арабская лошадь популярна во всём мире и отличается выносливостью особенно в пробегах более чем на 100 миль. Чрезвычайно вынослива быстрота её (85-90 в. в день и так 5-6 дней подряд) и прекрасный темперамент вошли в пословицу. Отличается крепким здоровьем и долголетием. Теперь по многим указаниям порода пережила свою славу. По крайней мере в тех экземплярах которые ввозятся в настоящее время в Европу мало оригинальности; по всей вероятности они представляют собою полукровок. Но и в самой Аравии настоящей лошади более не существует; она выродилась и улучшающим материалом служить более не может. История породы При формировании породы большую роль сыграли постоянные войны арабов-бедуинов которые использовали этих лошадей как военных. В результате такого специфического отбора при отличном уходе и кормлении в условиях пустынь и полупустынь появилась некрупная плотно сбитая породная лошадь очень выносливая и резвая на галопе обладающая превосходными движениями на всех аллюрах. Долгое время арабские лошади были самым ценным богатством местных кочевников. Они были запрещены к продаже в другие земли в том числе и в Европу под страхом смертной казни. Были запрещены скрещивания арабских лошадей с другими породами поэтому порода на протяжении долгих веков развивается в чистоте. Первые арабские лошади в Европе появились во времена крестовых походов. Несмотря на свой небольшой рост (в те времена арабские лошади были несколько мельче чем современные) эти лошади были настолько резвы и красивы что сразу стали улучшателями многих европейских пород лошадей — верховых упряжных и тяжеловозов. Порода сыграла огромную роль во всемирном коневодстве. Благодаря ей появилась и чистокровная верховая порода. Благодаря арабским скакунам в России возникла стрелецкая порода от которой затем пошла терская. А выдающийся арабский жеребец Сметанка стал в XVIII веке основателем сразу двух пород: орловской рысистой и русской верховой. Благодаря арабской породе были выведены такие знаменитые породы лошадей как берберийская (Марокко) андалузская (Испания) и лузитано (Португалия) липпицан (Австрия) шагия (Венгрия) орлово-ростопчинская верховая стрелецкая (и на её основе терская) (Россия) а также среди упряжных — знаменитый орловский рысак среди тяжеловозов — першерон и булонский тяжеловоз из Франции. Главной породой которая была выведена на основе арабской породы (правда с неменьшим влиянием более древней ахалтекинской) является чистокровная верховая (или английская скаковая) самая резвая современная порода участвующая в скачках. Арабская чистокровная лошадь на почтовых марках некоторых стран Арабские лошади в России и СССР В России арабская лошадь впервые появилась при царе Иване Грозном. Под влиянием этих лошадей были созданы не только орловский рысак и стрелецкие лошади. Арабские скакуны оказали большое влияние на улучшение таких российских и азербайджанских пород как донская кабардинская карачаевская карабахская и др. Арабские лошади в России всегда были первоклассного качества: в царское время арабские лошади выведенные в России получали призы на различных международных выставках. В советское время арабские лошади выведенные здесь закупались в различные страны Европы в США и даже в страны Аравийского полуострова. В СССР и современной России арабские лошади разводятся всех четырёх породных типов (см. выше) в отличие от Европы и США где селекционеры предпочитают разводить только породных и красивых арабских лошадей сиглави. Арабские лошади в СССР в течение 65 лет проходили испытания на скаковых ипподромах начиная с двух лет (в последнее время арабские скакуны в России как и в других странах начинают скакать с трёхлетнего возраста). Арабские лошади выведенные в СССР и России неоднократно подтверждали высокий скаковой класс побеждая на ипподромах Польши Англии Франции арабских странах. Трижды арабские лошади из СССР завоёвывали «Приз Европы». Выдающиеся арабские скакуны из СССР всегда пользовались большим спросом за рубежом. Так гнедой жеребец Песняр (Набег — Песня 1955) был продан на аукционе в США за 1 млн долларов. Другой жеребец Менес (Набег — Метрополия 1977) был сдан в аренду в США за ещё более высокую сумму — $24 млн (оба представители линии Амурата). Многие арабские лошади выведенные в СССР признавались чемпионами Европы по экстерьеру а сын Менеса Император был признан чемпионом мира. В арабской породе разводимой на территории России сегодня развиты линии Пиолуна и его сына Прибоя Корея Насима Амурата и Асуана. Скачки на арабских лошадях можно увидеть сегодня на Московском Пятигорском Казанском Ростовском Нальчикском и Краснодарском ипподромах. Главные призы для арабских лошадей в том числе всероссийское «Дерби» для этой породы разыгрывается на Пятигорском ипподроме. Лучшие российские арабы сегодня выращиваются в Московском Хреновском и Терском конных заводах а также в некоторых частных хозяйствах. В настоящее время арабская лошадь очень широко распространена в мире. Для координации племенной работы с этой породой была создана Всемирная организация арабского коневодства объединяющая 60 стран. Арабские лошади используются в основном в скачках и в конных пробегах а также как лошади для любительской верховой езды и любительского конного спорта. Многие породы лошадей до сих пор продолжают улучшать путём скрещивания с арабской породой. Племенная работа сегодня направлена на сохранение и развитие лучших качеств арабской породы а также некоторое увеличение в росте. Примечания Ссылки Официальный сайт ОАО "Терский племенной конный завод № 169 Официальный сайт Хреновского конного завода Официальный сайт ОАО «Московский конный завод № 1» Сайт Всемирной организации арабского коннозаводства Литература Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: Издательство «РИЦ МДК» 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Wich Judith: «Jewels of the Desert — The Magic of Egyptian Arabians» Orienta Publications 2008 — ISBN 978-3-9811137-0-9.Речной у́горь или европейский угорь или обыкновенный угорь или обыкновенный речной угорь (лат. Anguilla anguilla) — вид хищных катадромных рыб из семейства угрёвых. В 2008 году был включён в Красную книгу МСОП как вид «на грани исчезновения» Морфология Обладает длинным извивающимся телом с буро-зеленоватой спиной с желтизной на боках и брюшной части. Кожа очень скользкая а чешуя — мелкая. Способен по мокрой от дождя или росы траве преодолевать значительные участки суши перебираясь из одного водоёма в другой и оказываясь таким образом в замкнутых бессточных озёрах. Предпочитает тиховодье однако встречается и на быстром течении. Держится в нижних слоях на разной глубине и любом донном грунте в укрытиях которыми могут быть: нора валун коряжина густые заросли травы. Охотится ночью на прибрежном мелководье хотя хватает приманку и днем если она в непосредственной близости. Питается личинками насекомых моллюсками лягушками мелкой рыбой. Достигает двухметровой длины и массы 4 кг. Размножение и развитие Нерестится угорь в 8000 км от мест нагула — 400 м под водой Саргассова моря где температура достигает 16—17 °C после чего погибает. Икринки размером около 1 мм одна самка выметывает их до полумиллиона и более. Развитие начинается с личиночной стадии когда тело угря напоминает листок ивы. Оно уплощённое полупрозрачно и лишь глаза — чёрные. Личинка настолько отличается от взрослого угря что одно время считалась отдельным видом рыб и до сих пор имеет особое название — лептоцефал. Личинка всплывает к поверхности воды и подхваченная Гольфстримом в течение трёх лет движется вместе с тёплой водной массой к берегам Европы.:260 На подходе к ним достигнув около 8 см в длину и 1 см в высоту личинка на время прекращает питание и укорачивается до 5—6 см превращаясь в стеклянного угря. Он всё ещё прозрачный но тело уже овальное с боков змееобразное. В такой стадии угорь подходит к устьям рек. Поднимаясь вверх по течению он приобретает непрозрачную окраску и становится взрослым речным угрём. Прожив в реках 9—12 лет угорь мигрирует («скатывается») обратно в море и отправляется на нерест. В своём движении он по-видимому ориентируется по течениям а согласно отдельным предположениям — и по магнитному полю Земли. Окраска спины становится чернее а брюхо и бока делаются серебристыми. Только тогда появляются хорошо заметные отличия самцов от самок. Относительно причин столь дальних миграций угря имеются две гипотезы. Одна связывает их с дрейфом материков в результате которого узкий водоём разделявший Америку и Европу в начале третичного периода постепенно расширияясь превратился в Атлантический океан. Привычные места нереста угря по этой гипотезе с тех пор не изменились лишь расстояние до них постепенно возрастало вынуждая угрей преодолевать всё бо́льшие расстояния. Советский ихтиолог П. Ю. Шмидт предложил другую гипотезу связав дальние миграции угрей с изменениями свойств воды в послеледниковый период. Согласно ей в то время в северной части Атлантического океана преобладали холодные воды а путь Гольфстрима пролегал в широтном направлении от Карибского моря до Пиренеев противотечение же возвращало его воды обратно к Карибскому морю. Восток этой полосы был местом нереста речного угря запад — американского угря (известного и теперь своей относительно близкой миграцией) а расстояния до нерестилищ были примерно одинаковы. С потеплением климата Гольфстрим двинулся на северо-восток относя личинок речного угря к берегам Северной Европы. В 2016 году впервые достоверно доказано что угри из бассейна Средиземного моря выходят в Атлантику и скорее всего нерестятся в Саргассовом море. Ранее это предполагали но полной уверенности не было. Распространение Обитает в водоёмах бассейна Балтийского моря в гораздо меньшем количестве — в реках и озёрах бассейнов Азовского Чёрного Белого Баренцева Каспийского морей. Водится во многих водоёмах европейской части России. Экология В 2010 году Гринпис добавил речного угря в свой Красный список (список рыб продаваемых в обычных супермаркетах по всему миру но имеющих большой риск исчезнуть из-за неумеренного лова).. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: речной угорь Сабанеев Л. П. Жизнь и ловля пресноводных рыб/УгорьЗауропо́ды или завропо́ды (лат. Sauropoda — букв. «ящероногие динозавры») — большая группа четвероногих растительноядных динозавров отряда ящеротазовых обитавших с юрского по меловой периоды (около 200—85 миллионов лет назад) на всех материках; включала около 130 видов до 13 семейств около 70 родов. Их предками были прозавроподы. Все зауроподы вымерли. Наиболее известными представителями зауропод являются диплодоки брахиозавры апатозавры. Описание Зауроподы представляли собой гигантских четвероногих динозавров с небольшим по сравнению с общим размером черепом массивным телом и длинной шеей доходящей у некоторых видов до 9—11 метров. Ноздри смещены к глазницам. Зубы мелкие шпателевидные. Вес этих гигантов колебался от 15 до 35 тонн. Одним из крупнейших представителей данной группы является сейсмозавр достигавший длины до 36 метров. Череп Зауроподы отличаются относительно небольшой головой около 1/200 по сравнению с общими размерами. По сравнению с останками других частей скелета череп зауроподов является довольно редкой находкой для палеонтологов. Известны менее одной трети черепов от общего количества родов зауроподов и ещё меньше известны находки полного черепа. Поэтому каждая находка черепа зауропода представляет для палеонтологов особый интерес. В результате открытия нового вида абидозавра в 2010 году с отлично сохранившимся черепом была подтверждена теория уменьшения величины зубов с ранней юры до мелового периода. Ноги Вопреки названию («ящероногие») строением конечностей похожи не на ящериц а на слонов (сходные адаптации к гигантизму). Более длинные передние чем задние ноги многих видов свидетельствуют о том что пищу эти рептилии собирали преимущественно выше уровня туловища — кормились древесной листвой. Хотя другие виды могли кормиться водной и околоводной растительностью или в кустарниках. Крестцовый мозг Видоизменённые позвонки крестцового отдела позвоночника образовали подобие черепа. Крестцовый мозг превышал размерами головной в 20 раз. Хвост Хвост использовался в брачных ухаживаниях: самцы били хвостами о землю создавая оглушающий (для слуха современного человека) грохот — самки добивался тот самец кто издавал самый громкий звук. В точке хвоста где скорость превышала скорость звука позвонки для прочности срослись. Удары хвостом могли также использоваться для защиты от хищников. Украшения Многие зауроподы как например амаргазавр несли на себе всевозможные шипы гребни и прочее что визуально увеличивало их размер и вероятно служило для общения с сородичами — указывало на видовую принадлежность могло сделать их внешне крупнее и/или сообщать о достижении рептилией половой зрелости. Для защиты от хищников большая часть «украшений» если не все была непригодна. Образ жизни Зауроподы были растительноядными. Скорее всего зауроподы не пережевывали пищу а глотали камни чтобы перемолоть её непосредственно в желудке. Долгое время они считались полуводными животными несмотря на полное отсутствие в скелете признаков специфичных для водных животных. Гипотетическое использование шеи в качестве шноркеля невозможно так как при этом грудная клетка должна выдерживать давление воды. По ранним версиям длинная шея зауропод считалась приспособлением для кормления листьями высоких деревьев. Контраргументом такой гипотезы являются расчёты Р. Сеймура (2009): чтобы иметь возможность поднимать голову на высоту кроны дерева артериальное давление в организме должно быть настолько высоким что на его поддержание уходила бы приблизительно половина всей потребляемой зауроподом энергии. Скорее всего многие зауроподы были стадными животными. В пользу этой гипотезы служит тот факт что чаще всего их останки палеонтологи находят группами. Зауроподы не могли развивать скорость выше 5 км/ч вследствие большого веса но возможно что они могли прыгать на малую высоту издавая колебания почвы и предупреждая сородичей об опасности в виде крупных хищных динозавров таких как аллозавры. Зауроподы могли защищаться от хищников при помощи хвоста или просто затоптать хищника. Происхождение и эволюция Учёные считают что зауроподы (как и другой отряд динозавров — тероподы) появились на территории Гондваны (например Antetonitrus найденный в Южной Африке) и позже расселились по всем континентам. Благодаря ископаемым находкам известно что зауроподы 200 миллионов лет назад уже обитали на земле и развивались параллельно с прозауроподами. Одними из самых ранних и примитивных зауроподов позднетриасового периода являются Isanosaurus найденный в Таиланде и Вулканодон найденный в Зимбабве обитавшие по разные стороны океана Тетис. Это свидетельствует о том что зауроподы имели длинную эволюционную историю в течение позднего триасового периода. Около 190 млн. лет назад зауроподы заселили территорию Индии (Barapasaurus Kotasaurus) которая в то время была ещё частью континента Гондвана. Примерно в это же время они начали заселять другие территории в частности территорию современной Южной Африки. Ископаемые останки говорят о том что примерно 190—180 млн. лет назад зауроподы уже обитали в Китае (Zizhongosaurus Kunmingosaurus) в Европе (Ohmdenosaurus) Марокко (Tazoudasaurus). На территорию Северной Америки зауроподы мигрировали значительно позднее. Известно что в поздний триасовый период тероподы уже населяли территорию Северной Америки однако следов зауроподов в этот период обнаружено не было. Единых мнений учёных по этому вопросу нет некоторые высказывают предположение что их скорее всего не устраивал климат. Наибольшего разнообразия зауроподы достигли в среднеюрский период дав множество различных видов. К концу юрского периода видовое разнообразие начинает несколько снижаться. В начале мелового периода (около 145—140 млн. лет назад) зауроподы уже населяли территорию почти всех континентов — Африки (брахиозавр) Северной Америки (апатозавр диплодок) Европы (Xenoposeidon) и Азии (Qiaowanlong). В позднемеловом периоде происходит настоящий всплеск (особенно на южных континентах где конкуренция с орнитоподами была минимальной). Основное разнообразие в этот период представляла группа титанозавров. Находки В Австралии в 2004 году были откопаны кости самого крупного зауропода найденного в Австралии достигавшего 30 метров в длину. Позже учёные отнесли его к группе титанозавров. Учёные утверждают что этот динозавр — представитель нового вида которому пока ещё не дали названия. В мартовском номере за 2011 год публикации Бразильской академии наук Anais da Academia Brasileira de Ciências напечатана статья посвящённая находке в 2005 году международной палеонтологической экспедицией в Анголе примерно в 70 километрах к северу от Луанды окаменелых останков правой передней конечности нового крупного (около 13 м в длину) растительноядного динозавра-зауропода получившего наименование Angolatitan adamastor (Angolatitan — ангольский титан; adamastor —- мифический гигант Адамастор упоминаемый Л. Камоэнсом в «Лузиадах»). Классификация Приведённая ниже классификация следует работам Wilson & Sereno 1998; Yates 2003; Galton 2001 и Wilson 2002; с рангами согласно Benton 2004. Таксономия Инфраотряд: Зауроподы (Sauropoda) Род: Antetonitrus Род: Archaeodontosaurus Род: Barapasaurus Род: Cardiodon Род: Chuanjiesaurus Род: Chuxiongosaurus Род: Dachungosaurus Род: Datousaurus Род: Fukuititan Род: Gongxiaosaurus Род: Isanosaurus Род: Klamelisaurus Род: Kotasaurus Род: Oplosaurus Род: Ultrasaurus Род: Xenoposeidon Род: Xianshanosaurus Род: Yibinosaurus Семейство: Blikanasauridae Семейство: Mamenchisauridae Семейство: Melanorosauridae Семейство: Omeisauridae Семейство: Tendaguridae Семейство: Vulcanodontidae Клада: Turiasauria Род: Paralititan Род: Turiasauria Группа: Eusauropoda Семейство: Cetiosauridae Семейство: Euhelopodidae Группа: Neosauropoda Семейство: Brachiosauridae Семейство: Camarasauridae Семейство: Dicraeosauridae Семейство: Diplodocidae Семейство: Nemegtosauridae Семейство: Rebbachisauridae Семейство: Titanosauridae Другие представители Абидозавр Аламозавр Аргентинозавр Ультразавр Wintonotitan wattsi Филогения Данная кладограмма представляет собой упрощённую схему предложенную в работе Уилсона (Wilson 2002). Интересные факты Самые большие зауроподы жили на территории современной Франции. Гигантские следы (около 15 м) были найдены палеонтологами любителями Мари-Элен Марко (Marie-Hélène Marcaud) и Патрис Ландри (Patrice Landry) близ Лиона в 2009 году. Примечания Ссылки Скелет детеныша динозавра показал как росли динозавры Крупнейшее из известных захоронений динозавров найдено в Швейцарии в небольшом населённом пункте на границе с Германией Зауроподы на Dino-MillenniumВодоме́рки (лат. Gerridae) — семейство полужесткокрылых насекомых из подотряда клопов (Heteroptera). Насчитывают около 700 видов. Наиболее распространены виды рода Gerris. Живут на поверхности воды. С наступлением холодов водомерки покидают водоёмы и находят себе убежища под корой старых пней или во мху. Описание Тело и кончики ног покрыты жёсткими несмачиваемыми водой волосками (см. закон Кассье) благодаря чему водомерки приспособлены к скольжению по воде. Движется водомерка широко расставив две пары длинных и тонких ног — среднюю и заднюю. Более короткие передние ноги используются для удержания добычи. Последние исследования показали что передние ноги являются «двигателем» обеспечивающим изменение скорости а остальные 4 ноги — лишь опорой. Поворачивается водомерка двигая ногами в разные стороны. При преодолении препятствий способны совершать скачки. Тело длиной 1−30 мм тёмно-коричневого бурого цвета. Помимо хорошего зрения водомерки также передают и получают информацию через колебания водной поверхности. Такое взаимодействие используется также самцами при поиске самки для спаривания. Образ жизни Питаются мелкими беспозвоночными упавшими на поверхность воды. Имеют колюще-сосущий ротовой аппарат (хоботок) и внешнее пищеварение при питании твёрдой пищей вводят в тело жертвы парализующие и разлагающие ткани вещества. Могут сосать кровь человека но это — редкость. Водомерки откладывают свои яйца на листьях водных растений располагая их в один ряд причем яйца связаны иногда слизистым веществом; такая кладка имеет вид длинного желеобразного шнура заключающего до 50 яиц. Кладка совершается в течение всего лета. Виды Существуют крылатые и бескрылые виды. После зимовки крылатые представители теряют способность летать поскольку их летательные мускулы рассасываются обеспечивая насекомым первичный запас энергии для охоты и размножения. Для России обычна водомерка прудовая (Gerris lacustris). См. также Парадокс Денни ПримечанияЛабири́нтовый о́рган или лабири́нтовый аппара́т — орган дополнительного воздушного дыхания костистых рыб подотряда лабиринтовых. История обнаружения Первоначально коллекционеры думали что лабиринтовый орган служит для того чтобы рыба могла перебираться из водоёма в водоём: в него рыба набирает запас воды и когда она перебирается из водоема в водоем жабры увлажняются что предотвращает их высыхание. В конце 1880-х годов проблемой лабиринтового аппарата заинтересовался известный русский ихтиолог Николай Юрьевич Зограф. Вместе со своими помощниками учёный провёл тщательное исследование лабиринтового аппарата. Выяснилось что и орган этот не такой уж «лабиринтовый». У анабаса например он состоял всего из трёх костных пластинок отстоящих друг от друга на расстояние 15—25 миллиметра. Воде здесь конечно негде задерживаться. Но зато Зограф обнаружил что поверхность лабиринта покрыта мельчайшими кровеносными сосудами. Оказалось что у лабиринтовых к этому аппарату подходили вены и артерии. Идущая к жабрам и лабиринту венозная кровь от них идет уже обогащенная кислородом. Лабиринтовый аппарат следовательно оказался видоизмененной конструкцией жабр приспособленной для обогащения крови кислородом из атмосферного воздуха. Заглатывая воздух с поверхности эти рыбы обволакивают его тонкой пленкой воды. И вот этот-то пузырек воздуха попадает в лабиринт. Газообмен происходит не непосредственно а через водяную пленку окружающую воздух. Описание Орган представляет собой складчатый и ячеистый придаточный дыхательный аппарат лежащий в особой наджаберной полости (выпячивании верхнего отдела жаберной полости) которая сообщается с жаберной полостью. Образован системой из нескольких тонких костных пластин (разрастаний жаберной дуги) отходящих от глоточных костей и ближайших костей черепа и пронизанных кровеносными сосудами. Пластинки лабиринтового органа выстланы слизистой оболочкой с сильно развитой сетью кровеносных сосудов (капилляров); в него попадает воздух который рыбы захватывают ртом. Венозная кровь поступает в лабиринтовый аппарат по приносящему жаберному сосуду; окислившись кровь направляется из него в спинную аорту и разносится по всему телу. У мальков лабиринтовый орган формируется лишь спустя 2—5 недель после выклева и они в отличие от взрослых рыб нуждаются в насыщенной кислородом воде. В противоположность распространенному в прежние времена мнению о том что дополнительный дыхательный орган (лабиринтовый аппарат) якобы содержит запас воды для увлажнения жабр полость эта оказывается наполненной воздухом и служит органом воздушного дыхания. По некоторым наблюдениям лабиринтовые рыбы задыхаются в воде если не могут захватывать воздух на её поверхности. Таким образом лабиринтовый аппарат позволяет этим рыбам дополнительно дышать атмосферным кислородом существовать в малых количествах воды в условиях недостатка кислорода в воде и при плохом качестве воды находиться длительное время вне воды но полностью заменить жабры не может. См. также Лабиринтовые Примечания Ссылки Лабиринтовые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лабиринтовый аппарат // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Ни́льский крокоди́л (лат. Crocodylus niloticus) — крупное пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов. Самый большой из трёх видов крокодилов обитающих в Африке и второй по величине в мире после гребнистого крокодила. Благодаря району обитания размерам и силе известен как крокодил-людоед в древние времена являлся предметом страха и поклонения. До настоящего времени остаётся пожалуй наиболее известным видом семейства настоящих крокодилов. В целом численность этого вида относительно высока и стабильна хотя популяции в отдельных странах находятся под угрозой исчезновения. Описание Внешний вид Как и все крокодилы нильский крокодил имеет короткие ноги расположенные по бокам туловища чешуйчатую кожу покрытую рядами костяных пластин длинный сильный хвост и мощные челюсти. Глаза крокодила снабжены третьим веком для дополнительной защиты и имеют специальные железы которые позволяют промывать их слезами (отсюда выражение «крокодиловы слёзы»). Ноздри уши и глаза расположены в верхней части головы благодаря чему крокодил может почти полностью погружаться в воду оставляя их на поверхности. Окраска нильского крокодила также позволяет ему оставаться незамеченным. Молодые особи обычно серые или светло-коричневые с тёмными полосами на спине и хвосте. С возрастом окраска темнеет и полосы становятся малозаметными. Живот имеет жёлтый оттенок такая кожа считается самой качественной. Физиология Сердце у крокодилов четырёхкамерное как у птиц что позволяет более эффективно насыщать кровь кислородом. Обычно нильский крокодил ныряет на 2—5 минуты но при необходимости может оставаться под водой до 30 минут а при пониженной активности — до двух часов. Нильский крокодил имеет довольно хороший слух и богатый диапазон голоса. Его кожа снабжена специальными рецепторами реагирующими на изменение давления и температуры воды а также способными определять её химический состав. Челюсти обладают внушительной силой что позволяет удерживать ими крупных животных. Сила укуса чуть более чем 5 метрового нильского крокодила была измерена в 2268 кг. Челюсти снабжены 64—68 коническими зубами — 36—38 на верхней челюсти и 28—30 на нижней. Только что вылупившиеся крокодильчики имеют специальное уплотнение кожи в передней части морды напоминающее зуб которое помогает им выбраться из яйца. Размеры Нильский крокодил является крупнейшим крокодилом в Африке и считается вторым по величине крокодилом в мире после гребнистого. Средний размер самцов как часто сообщается колеблется от 45 до 55 м. Однако это чрезмерное преувеличение для фактической средней длины большинства взрослых особей и означает скорее средний предел которого достигают матерые самцы крупных популяций. Нужно учитывать что взрослым считается любой нильский крокодил достигший половой зрелости — то есть выросший более 2-2.5 м. Таким образом большинство взрослых нильских крокодилов по большей части своего ареала как правило от 28 до 35 м в длину согласно одному исследованию и от 3 до 45 м согласно другому. Средний размер нильских крокодилов из Уганды и Замбии указывается в 316 м а масса — в 1375 кг. В озере Туркана Кения на основе большой выборки средний размер крокодилов был оценен в 3.66 м а масса тела в 2016 кг. Кроме того существуют данные что взрослые крокодилы в национальном парке Крюгера в среднем вырастают до 365 м в длину. В попытках отдельно рассмотреть размер самцов и самок этого вида было подсчитано что в большинстве популяций средняя длина взрослых самцов составляет около 4 м а вес — более 300 кг в то время как самки обычно вырастают до 305 м и весят около 116 кг. Как и все крокодилы нильские крокодилы имеют ярко выраженный половой диморфизм с самцами в среднем до 30 % превышающими по размерам самок. Хотя эта разница выражена значительно меньше чем у например гребнистого крокодила. Самец нильского крокодила на 30-50 см превышает самку при достижении половой зрелости и будет расти еще быстрее чем самка после половой зрелости особенно учитывая то что почти все полностью зрелые самцы обязательно превысят 4 м в длину и значительно увеличатся в объеме. Взрослый самец нильского крокодила как правило находится в диапазоне длины от 33 до 5 м и может весить от 150 до 700 кг. Очень старые матерые самцы достигают 55 м в длину и могут весить целую тонну. Для сравнения — полностью выросшие самки нильских крокодилов обычно измеряются от 2.2 до 38 м в длину и весят от 40 до 250 кг. Масса отдельных крокодилов может быть довольно переменной причем некоторые животные являются относительно тонкими а другие могут быть очень массивными. Часто самки менее громоздкие чем самцы такой же длины. В качестве примера с увеличением массы тела у крупных крокодилов можно привести замеры 44 м 4145 кг крокодила проведенные Cott (1961) и сравнить их с 48 м и более чем 680 кг крокодилом измеренным Graham and Beard (1973). Существуют доказательства того что нильские крокодилы в более холодном климате как на границе их ареала в Южной Африки достигают меньшего размера и их длина исключительно редко превышает 4 м что делает их соразмерными таким относительно небольшим представителям отряда крокодилов как миссисипский аллигатор. Крокодилы в пустыне Сахара и других местах Западной Африке вырастают обычно до 3-4 м в длину (максимум — 5 м) и также уступают по размеру большинству популяций нильских крокодилов но в настоящее время эти крокодилы широко признаются в качестве отдельного вида — пустынного крокодила (Crocodylus suchus). ==== Максимальные размеры ==== Большинство специалистов признают что нильские крокодилы достаточно часто превышают 5 метров в длину если не находятся под постоянным давлением со стороны нерегулируемой охоты. Но максимальный размер которого могут достигать крокодилы этого вида является предметом широкого обсуждения. Ранее сообщалось о семиметровых и даже более крупных образцах — в прошлом не только охотники но и исследователи утверждали что видели огромных крокодилов в Африке и на Мадагаскаре по их оценкам от 762 до 915 м в длину. Но ни одно из этих сообщений нельзя надежно проверить и подтвердить — несомненно в большинстве случаев они являются не более чем обычным преувеличением. Судя по современным научным данным единственный вид крокодилов который по надежным замерам превышал 6.1 м — это гребнистый крокодил. Но в настоящее время наибольший интерес могут представлять следующие сообщения о крупных нильских крокодилах сравнимых по размерами с гребнистыми: Крупный самец нильского крокодила убитый у озера Танганьика Танзания как сообщается в длину достигал 5.5 м. Кроме того этот образец имел обхват туловища в 228 м 71 см череп и передние конечности длиной 56 см. Еще один известный гигант пойманный в Южной Африке достигал 5.5 м в длину и как утверждается весил целых 9057 кг. Крокодил застреленный в 1950 году на реке Семлики Кения был измерен в 554 м. Книга рекордов Гиннеса приняла этот доклад как надежный. Кроме того через четыре года на реке Семлики был убит другой крупный образец измеренный в 5.59 м. Но этот гигант считается действительно исключительным потому что как оказалось это была самка. Возможно самая крупная женская особь не только нильского крокодила но и среди всех современных представителей отряда крокодилов поскольку она более чем на метр больше чем любая другая. Крупнейший известный череп нильского крокодила происходит из Эфиопии и измеряется в 686 см с нижней челюстью длиной 87 см. При жизни этот образец был примерно 5.6 м в длину. Нильский крокодил убитый в Малави измеряется в 574 м и эта запись была принята книгой рекордов Гиннеса. По сообщениям измеренный в Замбии образец достигал 5.8 м в длину и его вес был между 680 и 725 кг на основе взвешивания сохранившихся частей тела. В Окаванго Ботсвана в ноябре 1968 года охотник Бобби Уилмот убил чудовищных размеров крокодила-людоеда. Было установлено что он достигал 587 м в длину и имел обхват живота в 213 м. Его вес составлял примерно 816 кг без учета содержимого желудка с одной только головой весом в 166 кг. Содержимое желудка включало в себя 2 коз половину осла и частично переваренное туловище женщины. Другой гигант снова происходит из реки Семлики хотя уже на угандийской стороне он был убит в сентябре 1951 года рейнджером из Уганды. Этот нильский крокодил достигал 594 м в длину и имел обхват живота в 224 м. Раймонд Друри сообщил об исключительном крокодиле из Мадагаскара якобы 6 м длиной. Но для каких-либо выводов недостаточно информации. Возможно еще живой нильский крокодил из Бурунди также известный как Густав является пожалуй самым известным представителем своего вида. Он известен в значительной степени потому что все герпетологи которые пытались изучить Густава и бесчисленные охотники которые пытались его убить потерпели неудачу. Согласно описаниям наиболее ясно трактуемым с 1990-х Густав достигает по крайней мере 6.1 м в длину и активно охотится на людей и даже бегемотов. Образец считающийся достоверными в книге рекордов Гиннеса убит в 1948 году у озера Виктория и был измерен в 64 м. Этот огромный крокодил по сообщениям весил «более 900 кг» (наиболее правдоподобно — около 1300—1500 кг). Дуглас Джонс убил исключительного нильского крокодила в реке Джуба Сомали. Экземпляр достигал 64 м и считается относительно надежным. Согласно книге рекордов Гиннеса крупнейшим точно измеренным нильским крокодилом был крокодил застреленный в 1905 году возле Мванза Танзания. Этот образец измеряется в 6.45 м. Однако указанная масса в 1095 кг говорит о том что длина скорей всего была завышена либо животное подвешенное за хвост растянулось под массой своего тела. Мэри Кингсли сообщила что она убила 67 м крокодила в Западной Африке. Guggisberg считает этот доклад надежным. В 1903 году нильский крокодил убитый в Замбии как сообщалось достигал 76 м несмотря на отсутствие части хвоста. Сказано что его тело было 93 см высотой обхват живота достигал 426 м а длина черепа — 14 м. К сожалению это сообщение нельзя как проверить так и подтвердить. Еще один монстр возможно самый большой нильский крокодил по сообщениям с 1900 года был якобы убит капитаном Риддиком в Кьога Уганда. Он заявил что этот крокодил достигал 7.93 м. Но этому нет никаких доказательств. До чрезмерного охотничьего промысла в 20-м веке другие виды крокодилов также могли превышение 6 м в длину и тем самым быть сравнимыми по размерам с нильскими и гребнистыми крокодилами. Такие размеры относительно надежно были сообщены для гавиалов и оринокских крокодилов в очень старых отчетах прежде чем оба вида почти полностью были истреблены. По непроверенным данным черные кайманы и острорылые крокодилы также могут вырастать до 6 метров и более в некоторых исключительных случаях. Тем не менее нильский крокодил является единственным современным видом крокодилов кроме гребнистого особи которого длиной более чем 4.5 метров встречаются чуть чаще чем редко. В целом выдающиеся гиганты достаточно редки на сегодня — из-за особо тяжелого воздействия охоты 1940-х и 1950-х годов большое количество генетически ценных великанов было потеряно. Поведение При нормальных обстоятельствах нильские крокодилы — относительно медлительные существа как и большинство других холоднокровных животных. Более половины из крокодилов наблюдаемых в природе с 9:00 утра до 4:00 вечера занимаются баскингом на берегу или мелководье держа челюсти открытыми для удаления излишков тепла (причем если челюсти будут связаны и крокодил оставлен на жаре то он может погибнуть от перегрева). Раскрытие пасти также служить в качестве сигнала угрозы для других крокодилов или нарушивших дистанцию животных в целом нильские крокодилы — это очень агрессивные и достаточно территориальные хищники хотя они и вынуждены терпеть рядом большое число сородичей. Несмотря на то что они могут оставаться практически неподвижными в течение нескольких часов нильские крокодилы остаются прекрасно осведомленными об окрестностях и присутствии рядом других животных. В Южной Африке нильских крокодилов легче всего наблюдать зимой из-за обширного количества времени которое они тратят в это время года на солнечные ванны. Больше времени в воде крокодилы проводят в дождливые или пасмурные дни. В южных частях ареала крокодилы в случае засухи похолодания или других опасных для их жизни изменений климата могут копать укрытия и впадать в летнюю спячку длящуюся обычно с мая по август. Только крупные особи участвующие в спячке иногда могут оставить нору и выйти на солнце в теплые дни. Обычно крокодил ползает на животе но может также ходить приподняв туловище. Некрупные особи способны пробегать небольшое расстояние галопом развивая скорость до 12—14 км/ч. Плавает также быстро (30-35 км/ч) совершая синусоидальные движения хвостом. Предполагают что нильский крокодил имеет симбиотические отношения с некоторыми птицами например шпорцевым чибисом (Vanellus spinosus) и египетским бегунком (Pluvianus aegyptius). Согласно отдельным сообщениям крокодил широко открывает пасть а в это время птица достаёт застрявшие у него в зубах кусочки мяса. Однако эти сообщения оказались труднопроверяемыми и возможно это не истинно симбиотические отношения. Бегемоты обычно мирно делят водоёмы с нильскими крокодилами и как сообщалось самки бегемотов иногда даже оставляют молодняк рядом с крокодилами для его защиты от львов и гиен. Аналогично — маленькие крокодилы могут искать укрытия на спинах у гиппопотамов. Питание Нильский крокодил является одним из высших хищников Африки. В воде это подвижный охотник использующий скрытность чувствительные рецепторы и грубую силу для того чтобы найти и захватить свою добычу. На суше крокодилы значительно менее подвижны и как правило кормятся только если выпадает подходящая возможность. Они имеют относительно медленный обмен веществ и поэтому могут длительное время обходиться без пищи. Хотя в то же время крокодилы могут съесть до 20 % от своего веса за раз и будут питаться при любом удобном случае. Молодые нильские крокодилы кормятся чаще чем взрослые особи (особенно редко едят самки охраняющее гнезда) по данным исследований проводимых в Уганде и Замбии. На наземных животных крокодилы охотятся в основном из засады полностью погрузившись под воду либо оставив на поверхности только глаза и ноздри. Атака всегда внезапна и непредсказуема. Крокодил выпрыгивает из воды и практически в мгновение ока захватывает свою несчастную жертву. В других случаях голова и верхняя часть тела крокодила остаются видны над водой особенно когда плывущее животное оказывается преследовано и атаковано у поверхности воды либо если крокодил пытается схватить добычу находящуюся например на нависающей над водой ветви дерева. Подростки и небольшие взрослые нильские крокодилы используют свои тела и хвосты чтобы подогнать рыбу к берегу и легко поймать её быстрым броском головы в сторону. Некоторые крокодилы могут использовать свои хвосты и при атаке на наземных животных иногда сбрасывая их прямо в воду. Они также работают вместе для того чтобы блокировать миграцию рыб образуя полукруг по всей реке и в отличие от например гребнистых крокодилов могут терпеть друг друга рядом при нападении на крупную добычу. Доминирующие крокодилы едят первыми. Их способность незаметно скрываться под водой в сочетании со взрывной силой и высокой скоростью на коротких дистанциях делают нильских крокодилов эффективными охотниками на крупную добычу. Зубы крокодилов служат для того чтобы пронзать тело жертвы и удерживать её в пасти но они плохо подходят для разрезания шкуры и мышц. Однако это не является недостатком конструкции — огромная сила укуса и физическая мощь позволяют крокодилам легко прорубить тело крупного животного сломать ему кости откусить конечности либо утянуть на глубину и утопить. Наглядным примером силы нильского крокодила будет свидетельство Альфреда Брема согласно которому крокодил откусил голову пришедшему на водопой быку. От крупной туши крокодилы отрывают куски и глотают. Когда группа крокодилов делит добычу одни крокодилы могут держать тушу а другие вращаться вокруг своей оси также как и при нападении на крупную добычу (так называемое «смертельное вращение») вырывая из неё крупные куски мяса. Для этой цели они также могут закреплять жертву между камнями или корягами. Если же речь заходит о животных которые намного меньше чем сам крокодил то они обычно легко сокрушаются челюстями и проглатываются целиком. Нильские крокодилы также подбирают падаль или воруют добычу у других хищников таких как львы гиеновые собаки или леопарды. Они могут на сотни метров отходить от воды чтобы полакомиться мертвечиной хотя гнилого мяса избегают. Очень охотно крокодилы кормятся на тушах мертвых бегемотов терпя рядом огромное число сородичей. Нильский крокодил обладает уникальным хищническим поведением характеризующим его способность кормиться как в своей естественной среде обитания так и вне её. Взрослый крокодил может атаковать практически любое животное даже превосходящее самого крокодила по размеру в несколько раз. Чаще всего сравнительно редкая для нильских крокодилов охота на суше происходит ночью тогда крокодил поджидает жертву в засаде возле лесных троп на расстоянии до 50 м от воды. Поскольку большинство наземных животных значительно быстрее крокодила рептилия должна использовать густую растительность или рельеф местности для того чтобы иметь шанс на успех во время наземной охоты. В одном случае взрослый крокодил который поймал антилопу бушбок на берегу вместо того чтобы затащить её в воду понес свою жертву в кусты. Два подростка нильских крокодилов были замечены во время того когда они тащили по суше мертвую вероятно свежеубитую антилопу ньялу. В Южной Африке инспектором по охране природы наблюдалась сцена в которой посреди саванны вдалеке от воды крокодил подпрыгнул и схватил осла за шею а затем потащил свою добычу прочь. Далее приводится разбор значимости различных кормовых объектов в рационе крокодилов. Беспозвоночные Тип и размер добычи зависит в основном от размера крокодила. Рацион детенышей нильских крокодилов длиной менее 1 метра примерно на 70 % состоит из насекомых и других беспозвоночных. В исследовании проводимом в Уганде и Замбии более ста видов и родов насекомых были обнаружены в желудках у крокодилов этого возраста. Из съеденных насекомых различные жуки составили до 58 % от общего количества особенно такие водные формы как Hydrophilus и Cybister. Другие насекомые очевидно были съедены крокодильчиками ночью в густой растительности в том числе прямокрылые такие как сверчки и стрекозы. Паукообразные в диете детенышей крокодилов в Уганде и Замбии вторичны относительно насекомых но относительно часто употребляются крокодильчиками в Окаванго Ботсвана. Крабы особенно часто поедаются подростками крокодилов длиной около 1.5 м. В основном это представители рода Potamonautes. Моллюски также могут быть съедены молодыми крокодилами. После того как нильские крокодилы достигают 2 м в длину число любого рода беспозвоночных в их рационе резко уменьшается. Исключение из этого правила наблюдается в Уганде где подростки крокодилов и даже взрослые длиной до 3.84 м могут поедать большое количество улиток и крабов. Рыбы При длине в 12-22 м кажется нильские крокодилы имеют самый широкий спектр питания относительно особей из других возрастных категорий. Они как и крокодилы помладше все еще могут употреблять крупных беспозвоночных но уже способны ловить добычу до их собственного веса. Рыба становится особо значимой частью диеты у крокодилов такого размера и остается таковой даже у более крупных особей длиной вплоть до 3 метров. По всей Восточной Африке диета крокодилов обусловлена региональной доступностью добычи. Засушливые земли окружающие озеро Туркана является сравнительно бесплодной областью для разнообразной наземной добычи и поэтому рыба являются очень важным источником пищи для живущих там крокодилов. На берегу озера Сент-Люсия в Южной Африке многие нильские крокодилы собираются для кормления на нерестящемся лобане. Здесь крокодилы могут десятками выстроиться вдоль пролива чтобы эффективно вылавливать кефаль. Удивительно но во время этого кормления не наблюдается каких-либо конфликтов между крокодилами. В это время 25 м крокодил весом около 50-60 кг может поедать до 11 кг кефали ежедневно что значительно больше нормы. Крупная рыба например сомы предпочтительнее для взрослых нильских крокодилов более 22 м в длину. Меньшая рыба будет съедена ими только в случае внезапной встречи например в мелком высыхающем водоеме где не требуется много усилий чтобы поймать столь маленькую и юркую добычу. Большинство наблюдаемых рыбалок крокодилов происходят в воде менее 15 м глубиной и рыбы часто попадаются когда они проплывают мимо крокодильей головы. На большей части своего ареала крокодилы поедают любую рыбу с которой они могут столкнуться. Но особенно в диете крокодилов из рыб распространены карповые и двоякодышащие а также относительно регулярны тиляпии и представители родов Clarias Haplochromis и Mormyrus. В Кении (Лейк-Баринго) двоякодышащие составляли почти две трети рыбной диеты крокодилов. В Окаванго Ботсвана африканские щуки являются наиболее распространенной пищей для подростков составляя более четверти рациона. Исключительно крупные рыбы как например нильский окунь большая тигровая рыба и даже акулы могут становиться жертвой крокодилов от случая к случаю в дополнение к большим сомам. В реке Замбези и озере Сент-Люсия нильские крокодилы как известно охотятся на бычьих акул и обыкновенных песчаных акул причем в одном случае довольно молодой нильский крокодил около 3.3 м длиной убил бычью акулу превышающую себя по весу. При поимке крупных рыб крокодилы могут тащить их на берег или перекусывать челюстями. Более скромного размера рыба как правило проглатывается целиком. Нильский крокодил имеет репутацию прожорливого и регулярного охотника на пресноводных рыб однако на самом деле это не так. Как холоднокровные существа нильские крокодилы едят гораздо меньше чем соразмерные им теплокровные животные. Установлено что крокодил длиной от 2 до 3.05 м потребляет в среднем 286 г рыбы в день. В сравнении с рыбоядными водоплавающими птицами из Африки это совсем немного несмотря на то что те намного меньше крокодилов. Например баклан съедает до 1.4 кг рыбы в день а пеликан — до 3.1 кг. Поедание важных промысловых рыб упоминается как источник конфликтов между людьми и крокодилами и используется в качестве оправдания для операций по отлову крокодилов. Однако нильские крокодилы кроме того что нуждаются в малом количестве пищи также не являются основными регуляторами численности рыб в связи со своей гибкой диетой и не истощают их численность без сторонних (часто — антропогенных) факторов. Рептилии и амфибии Лягушки являются регионально значимой добычей для молодых крокодилов во многих регионах и их ловят в основном особи от 05 до 15 м длиной. В Уганде и Замбии среди земноводных чаще всего употребляется африканская жаба Amietophrynus regularis а в Ботсване — изменчивая тростнянка. Даже самая крупная лягушка в мире — лягушка-голиаф входит в рацион нильских крокодилов. Рептилии являются распространенной добычей лишь в рационе больших образцов. В Уганде и Замбии они были очень редко замечены в качестве жертв крокодилов до 25 м в длину но после млекопитающих являются самой распространенной добычей найденной в желудках крокодилов свыше 35 м в длину. Мелкие виды рептилий как правило игнорируются в качестве добычи. Пресноводные черепахи являются самыми распространенными рептилиями регистрируемыми в качестве жертв крокодилов во многом из-за их медлительности склонности находиться в воде и довольно приличных размеров. Но в это же время лишь взрослые крокодилы имеют достаточную силу чтобы сокрушить панцирь крупной черепахи. Крокодилы помоложе тем не менее иногда тоже могут попытаться прокусить панцири черепах но это попытка далеко не всегда гарантирует успех. В одном случае молодой крокодил чуть не подавился пытаясь проглотить большую речную черепаху. Множество видов змей время от времени становятся жертвой нильских крокодилов даже такие ядовитые как черные мамбы и крупные как иероглифовые питоны. В Гамбии за несколько лет наблюдения нильские крокодилы убили и съели как минимум шесть иероглифовых питонов а в желудке большого крокодила застреленного в Уганде был найден более чем 4.5 м питон этого же вида. Единственный вид ящериц замеченный в диете крокодилов — нильский варан занимающий схожие с крокодилами места обитания. Для нильского крокодила каннибализм не является исключением и может быть как следствием охоты большого крокодила на маленького так и поедания падали или кормлении доминантного крокодила на теле убитого в смертельном бою соперника. Возможно они также могут охотиться на меньшие виды крокодилов — тупорылых крокодилов и африканских узкорылых крокодилов но в силу отдаленности мест обитания этих мелких разновидностей подтверждающих это вероятное предположение наблюдений пока что не было проведено. Птицы Различные птицы включая аистов небольших болотных и водоплавающих птиц орлов и даже быстрых маленьких птичек были отмечены в диете нильских крокодилов. В целом птицы сравнительно редки как добыча и редко когда составляют более чем 10-15 % от общей диеты нильских крокодилов хотя ловятся крокодилами любого размера кроме молоди длиной меньше чем 1 м. Нильские крокодилы нередко могут выжидать у мест гнездования бакланов пока неоперившиеся птенцы не упадут в воду. Болотные птицы даже большие и сравнительно медленные виды такие как цапли имеют тенденцию быть очень осторожными и избегать глубокой воды или мест скопления крокодилов. Но тем не менее есть несколько свидетельств удачной охоты крокодилов на таких птиц. Guggisberg видел многочисленные примеры хищничества крокодилов по отношению к марабу. В одном случае нильский крокодил был замечен во время захвата зеленой кваквы прямо в полете а также крокодилы иногда удачно схватывали воробьиных птиц сидящих на ветвях. Скопа как известно бывает схвачена крокодилами когда ныряет за рыбой. Орлы в некоторых случаях бывали пойманы крокодилами в засаде около падали или у водопоя. Крокодилы иногда ловят более крупных наземных птиц таких как рогатые вороны цесарки и страусы когда те приходят к воде чтобы попить но как и большинство птиц эти птицы составляют лишь незначительную часть рациона нильских крокодилов. Млекопитающие Млекопитающие являются основным компонентом диеты крокодилов длиной более 3.5 метров. Но тем не менее уже начиная примерно с 15 м длины крокодилы могут стать эффективным охотниками на млекопитающих способными осилить большое количество зверей подходящих им по размеру например различных обезьян антилоп величиной до газели Томсона грызунов зайцев ящеров и летучих мышей. Грызуны и землеройки могут быть найдены в рационе совсем маленьких крокодилов но иногда они употребляются и некрупными взрослыми. Например один Кенийский крокодил длиной 27 м содержал более 40 тростниковых крыс в своем желудке. Дикобразы как известно несколько раз становились жертвой нильских крокодилов в национальный парке Крюгера: их иглы по-видимому не являются надежной защитой против крокодилов обладающих мощной пищеварительной системой и высочайшим болевым порогом. Мелкие хищники такие как африканские бескоготные выдры мангусты сервалы и циветты легко могут стать жертвой крокодилов от случая к случаю. Большие взрослые нильские крокодилы то есть не менее 3.5 м в длину являются высшими хищниками. Они в отличие от меньших крокодилов способны захватывать и убивать очень крупных животных но теряют подвижность требуемую для ловли мелкой добычи. Среди млекопитающих жертвой взрослых крокодилов чаще всего становятся крупные антилопы особенно виды кормящиеся около воды (ситатунги и представители рода водяных козлов). В некоторых случаях животные были вытеснены в воду во время преследования стаями гиеновых собак и тут же были пойманы крокодилами. В национальном парке Крюгера на протяжении 22 лет прерывистого наблюдения 60 % крупных животных убитых крокодилами были определены как импалы в частности потому что с ними могут справиться даже относительно небольшие крокодилы. Более 20 % жертв же составили антилопы куду и особенно обыкновенные водяные козлы при среднем весе в районе 200—250 кг эти животные добываются очевидно уже только взрослыми крокодилами. В других местах водяные козлы также являются наиболее значимой добычей для больших взрослых крокодилов например в Уганде и Замбии. Прочие антилопы часто становящиеся пищей крокодилов — это газели бушбоки канны стенбоки гемсбоки саблерогие антилопы до полутора десятка видов дукеров топи бубалы оба вида антилоп гну и т. п. Другие крупные животные более-менее часто становящиеся жертвой нильских крокодилов — зебры карликовые бегемоты африканские буйволы трубкозубы африканские ламантины бородавочники приматы (такие как павианы) лесные свиньи кистеухие свиньи и некоторые другие. В силу малой изученности регионов Центральной Африки не существует никаких конкретных научных наблюдений хищничества крокодилов по отношению к гоминидам (кроме людей) но опыты с шимпанзе и гориллами показывают что те испытывают сильное нежелание пересекать водоемы с крокодилами и бурно реагируют на визуальные имитаторы этих хищников. В Масаи Мара Танзания крокодилы собираются на местах переходов мигрирующих стад зебр и гну добывая сотни этих крупных копытных ежегодно. Тем не менее мигрирующих животных крокодилы атакуют достаточно вяло и часто выпускают их из челюстей это очевидно связано с изобилием добычи и возможностью выбора наиболее доступных целей. Рацион нильских крокодилов на Мадагаскаре очень плохо изучен но вероятно включает в себя кустарниковых свиней и большое количество различных видов лемуров. Все одомашненные животные особенно крупный рогатый скот могут становиться жертвой нильских крокодилов. В Танзании крокодилы убивают до 54 голов скота ежегодно и это число только продолжает расти. Козы одногорбые верблюды ослы собаки и одомашненные буйволы также довольно часто бывают атакованы и убиты крокодилами. Особо крупные крокодилы иногда успешно атакуют даже таких крупных животных как матерые быки буйволов взрослые жирафы носороги и бегемоты а также молодые африканские слоны. Например в одном случае в реке Тана Кения один или несколько крокодилов буквально растерзали живьем взрослую самку черного носорога принявшую плохое решение зайти в глубокую воду а не продолжать пробиваться к берегу. В другом сходном случае произошедшим в Танзании огромная самка черного носорога весившая почти 2 тонны проиграла «перетягивание каната» и была убита примерно 4.3 м нильским крокодилом в 1.5 часовой борьбе. Дополнительный случай хищничества крокодила по отношению ко взрослому носорогу по сообщениям происходят из Северной Замбии. Крупный самец жирафа оступившийся на берегу реки в национальном парке Крюгера был убит большим крокодилом а в другом случае сообщаемом тем же автором очень крупный самец буйвола был убит примерно 4.3 м крокодилом в жестокой схватке. Один большой крокодил считается эффективнее одного взрослого самца льва для взятия буйвола. Хотя даже не очень крупный нильский крокодил вполне способен убить детеныша бегемота взрослые гиппопотамы как правило чувствуют себя в безопасности рядом с крокодилами. Однако некоторые очень большие крокодилы были замечены как регулярные хищники для детенышей подростков и иногда даже взрослых бегемотов. В национальном парке Королевы Елизаветы где были истреблены нильские крокодилы резко возросла численность гиппопотамов. Печально известный крокодил Густав по словам африканских егерей регулярно охотится на бегемотов и как минимум в одном случае убил крупного самца. 5 м образец из Замбии убил и частично съел «почти полностью выросшего» бегемота и в том же месте мясо бегемотов было обнаружено в желудках еще по меньшей мере 5 крокодилов. В Уганде один взрослый самец бегемота пострадал в битве с соперником и был впоследствии атакован двумя нильскими крокодилами заставившим его отступить к камышовым зарослям. Когда этот бегемот вернулся к воде он был убит крокодилами в «по-настоящему страшном переполохе». Считается что нападения нильских крокодилов на больных или раненых взрослых бегемотов могут достаточно распространены. В некоторых случаях даже сообщалось о смертях взрослых слонов после получения травм хоботов от челюстей крокодилов. Однако если исключить самых крупных и свирепых нильских крокодилов взрослые бегемоты и носороги конечно же не считаются добычей и обычно не будут подвергаться нападению исключая случаи с ошибочной идентификацией жертвы. Взаимодействие с другими хищниками Живя в богатой биосфере Африки к югу от Сахары нильский крокодил может пересечься с другими крупными хищниками. Однако его место в экосистеме уникально поскольку это единственный африканский суперхищник который тесно связан с водой и имеет широчайший спектр питания зависимый от разных стадий онтогенеза и наличия конкретных видов добычи в окружающей среде. Лишь вне воды крокодилы могут испытывать конкуренцию со стороны других доминирующих хищников саванны таких как львы леопарды гиены и гиеновые собаки. Иногда сухопутные хищники и крокодилы будут воровать друг у друга добычу и в зависимости от размера настроя или численности будут доминировать друг над другом. Обычно обе стороны стараются избегать физического контакта в таких противостояниях и использовать в первую очередь запугивание чтобы разрешить конфликт. Иногда спор за добычу сводится к своеобразному «перетягиванию каната» по крайней мере в одном случае двое крокодилов таким образом отняли тушу носорога у трех голодных львов. В воде или около воды большие нильские крокодилы нередко атаковали убивали и поедали других крупных хищников. Даже крупные самцы львов практически беспомощны если будут застигнуты врасплох или атакованы в глубокой воде. О довольно таки распространенных нападениях крокодилов на львов говорят случающиеся находки львиных когтей в желудках крокодилов хотя в некоторых случаях это может быть и результатом поедания падали. Большинство подтвержденных нападений на взрослых львов происходят из Национального парка Крюгера. В Londolozi Private Game Reserve жертвой крокодила стал лев бывший популярным участником шоу о дикой природе а в другом примечательном случае 3.6 м крокодил убил доминантного самца льва примерно равного себе по весу. В Африке также обитает много других крупных хищников которые находятся в верхней части пищевой цепи но иногда могут быть убиты львами на суше или стать жертвой крокодилов около воды. Среди таких хищников жертвами крокодилов становились 3 вида гиен из 4 за исключением обитающей в пустынях бурой гиены гиеновые собаки леопарды и гепарды. В одном случае огромный самец леопарда известный как матерый убийца гиен закончил свою жизнь в челюстях набросившегося на него у воды крокодила. Многие авторитетные авторы считают нильского крокодила одной из главных опасностей для жизни леопарда особенно там где леопарды вынуждены регулярно пить из водоёмов где в большом количестве обитают крокодилы. ==== Смертность ==== Несмотря на то что взрослый нильский крокодил является ярким примером суперхищника его молодь и яйца в значительной степени подвергается угрозе со стороны других хищников. Хотя полный спектр причин смертности детенышей крокодилов еще не известен из-за их маленьких размеров и скрытности известно что менее 1 % вылупившихся крокодильчиков достигают половой зрелости. Нильские вараны являются известными и самыми значимыми хищниками для гнезд и новорожденных крокодильчиков уничтожая до 50 % яиц или малышей. Млекопитающие в частности дикие свиньи кошачьи бабуины и особенно — крупные мангусты могут быть вторыми по значимости хищниками для гнезд нильских крокодилов. Как и нильские вараны они вероятно находят незащищенные гнезда крокодилов по запаху или различают их визуально. Аисты марабу как правило дожидаются своей очереди после нильских варанов чтобы потреблять яйца крокодилов из раскопанного гнезда хотя в случае необходимости они могут вырыть их сами. В целом хищники поедающие яйца нильских крокодилов варьируются по размеру от насекомых таких как малый булавоусый хрущяк до крупных хищных млекопитающих таких как пятнистая гиена. Большинство хищников разоряющих гнезда также оппортунистически ловят и детенышей крокодилов но кроме них для маленьких крокодильчиков особо опасны различные аисты и цапли а также хищные птицы в том числе грифы орлы совы и канюки. Большие врановые пеликаны млекопитающие большие хищные рыбы (в частности бычьи акулы и тигровые рыбы) и пресноводные черепахи также могут съесть детеныша нильского крокодила если выпадет такая возможность. Может пройти несколько лет прежде чем хищничество перестанет быть главной причиной смертности детенышей крокодилов. Тем не менее орлы с легкостью могут принять детенышей крокодилов до 056 м в длину медоеды были замечены в удачных нападениях на молодых нильских крокодилов до 1 м в длину а очень крупные иероглифовые питоны могут поедать крокодилов длиной до 149 м. В одном случае молодой нильский варан который упал в вольер полный молодых крокодилов начал хватать их и переворачивать на спины прежде чем был удален. Крокодилы как оценивалось весили вдвое больше чем ящерица. Львы леопарды и гиены в некоторых ситуациях могут представлять угрозу для более крупных нильских крокодилов. В одном случае четверо пятнистых гиен вымотали и убили достаточно крупного крокодила а также существует сообщение о находке останков нильского крокодила в логове полосатой гиены. Львы способны убивать нильских крокодилов длиной по крайней мере до 3.52 м причем в одном исследовании проведенном в Klaserie Game Reserve 05 % добычи львов были определены как небольшие крокодилы. Это возможно связано с тем что нильские крокодилы очень смелы и даже молодые особи намеренно выходят из воды чтобы претендовать на добычу львов за что часто расплачиваются жизнью. Тем не менее очень большие крокодилы длиной более 4 метров вероятно слишком хорошо защищены сильны и агрессивны чтобы львы захотели иметь с ними дело. Леопарды представляют для крокодилов гораздо меньшую угрозу чем львы и существуют только редкие сообщения об атаках леопардов на крокодилов длиной примерно до 2 метров то есть крупных подростков или небольших взрослых. Все известные нападения наземных хищников на крокодилов происходили тогда когда рептилии находились на некотором расстоянии от водоема. Большие кошки в Африке нападают на крокодилов стремясь повредить им конечности и добраться до шеи после чего используя свои лапы и массу тела стараются контролировать тело и голову соперника пока раны на шее не выведут его из строя. Тем не менее пожалуй нет более смертоносного хищника для нильских крокодилов чем более крупные крокодилы этого же самого вида. Как и большинство других крокодилов они являются каннибалами и ведут себя очень агрессивно по отношению к меньшим сородичам. В одном исследовании у 538 диких нильских крокодилов было обнаружено 127 серьезных увечий от агрессивного взаимодействия с сородичами. Наибольшее число смертей взрослых нильских крокодилов (после внутривидовой агрессии) однако происходит при нападении на очень крупную и сильную добычу. Крокодилы подвергаются наибольшему риску когда оказываются рядом с самками бегемотов защищающими совсем маленьких детенышей. Самки бегемотов будут активно преследовать крокодилов если посчитают их опасными для молодняка. Как правило конфликт заканчивается когда крокодил уплывает прочь но если бегемот догонит рептилию в такой ситуации то он может атаковать используя свои огромные клыки. И хотя крокодилы обычно оказываются слишком объемными прочными и изворотливыми чтобы бегемоты могли их прокусить в некоторых случаях рептилии длиной по меньшей мере до 3 м бывали убиты бегемотами. Взрослые жирафы и буйволы могут оказаться слишком большими и сильными для того чтобы их могли одолеть крокодилы длиной менее 4 метров. Существуют некоторые свидетельства того как эти животные вытаскивали рептилий из воды и даже подбрасывали их в воздух. Нильские крокодилы иногда проявляют пассивность при атаке и в некоторых случаях это может стоить им жизни. Например в одном анекдотичном свидетельстве большая домашняя корова вытащила повисшего на ней крокодила из воды и мычала пока не пришли туземцы и не убили крокодила. Хотя слонята являются потенциальной добычей для нильских крокодилов и нередко бывали убиты ими некоторые нападения на слонов весьма печально заканчивались для крокодилов. Сообщается о нескольких случаях когда крокодил схвативший слоненка был раздавлен остальными членами стада. Когда крокодилы очевидно ошибочно идентифицировали жертву и нападали на взрослых слонов они бывали убиты ими и закинуты на деревья. В одном любопытном случае нильский крокодил вышел из воды на шум когда самец льва напал на буйвола по-видимому чтобы попытаться отнять у льва его добычу (или по другой трактовке лев и буйвол в ходе борьбы приблизились к воде). Однако буйвол был еще жив и завязалась борьба между животными в результате которой все трое получили серьезные травмы и погибли на месте. Нападения на людей Хотя большинство нападений на людей не фиксируется нильские крокодилы как оценивается убивают сотни (возможно тысячи) людей каждый год. Возможно даже больше чем все другие виды крокодилов вместе взятые. Однако нильский крокодил определенно менее враждебен и настойчив по отношению к человеку чем более агрессивный и территориальный гребнистый крокодил. Однако в отличие от других крокодилов включая гребнистого крокодила нильские крокодилы обитают в непосредственной близости от тесно связанного с водой малоразвитого людского населения в значительной части своего ареала и чаще контактируют с людьми. Это в сочетании с большими размерами и высоким уровнем агрессии нильского крокодила создает очень высокий риск нападения на человека. Крокодилы длинной всего лишь около 2 м в природе способны охотиться на таких обезьян как павианы и по-видимому легко справляются с детьми и реже — взрослыми людьми в случае нападения. Но большинство фатальных нападений на людей принадлежат крокодилам длиной от 3 м. В старых исследованиях число людей ежегодно становящееся жертвами нильских крокодилов оценивалось приблизительно в одну тысячу по подсчету зафиксированных случаев. Более современные исследования по зафиксированным инцидентам оценивают это число в 275—745 из которых 63 % являются фатальными. Не фатальные нападения обычно связаны с оборонительным поведением крокодилов (особенно агрессивны территориальные самцы и самки охраняющие гнезда) или неудачными попытками хищничества особей длиной менее 3 метров. Средний предполагаемый размер нильских крокодилов ответственных за фатальные нападения составляет 3.5 м. Так как большинство фатальных нападений как полагают носят хищнический характер нильского крокодила можно считать самым опасным для человека крупным хищником. В сравнении львы с 1990 по 2006 годы были ответственны всего за одну восьмую фатальных нападений на людей в Африке от аналогичного числа у нильских крокодилов. Не смотря на то что нильские крокодилы значительно более многочисленны чем львы в дикой природе очень небольшое их количество превышает 2 метров в длину и может рассчитывать человека как свою обычную добычу. Региональные опросы из африканских деревень рядом с которыми есть крокодилы показывают что крокодилы ежегодно уносят приблизительно дюжину или больше жизней в каждом населенном пункте. Нападения наиболее распространенны в районе Korogwe Танзании заповеднике Ниасса Мозамбике и области вокруг национального парка Нижней Замбези Замбии. Несмотря на исторические заявления о том что жертвы нильских крокодилов обычно являются «женщинами и детьми» в ходе опросов и исследований не было обнаружено никакой связи этих утверждений с реальным раскладом вещей и любой человек независимо от возраста пола или размера является потенциальной добычей для нильских крокодилов. Чаще всего фатальные нападения происходят тогда когда человек стоит рядом с водой на некрутом берегу пересекает мелководье переплывает водоем или опускает конечности в воду с судна или пирса. Реже крокодилы могут атаковать и перевернуть лодку или даже напасть на суше. Наибольшему риску подвергаются рыбаки стирающие белье женщины и другие люди чья деятельность связана с водой. Некоторые нильские крокодилы известны тем что некогда развили вкус к человеческому мясу и намеренно искали и охотились на людей. Так в 2005 году в Уганде был пойман крокодил который по утверждению местных жителей съел за 20 лет 83 человека. Другой крокодил застреленный в Центральной Африке согласно книге рекордов Гинесса убил около 400 человек за несколько лет его длина достигала 4.64 м. Легендарный крокодил Густав по сообщениям за свою жизнь съел около 300 человек и сейчас это число может только увеличиваться. В 2006-м в Ботсване жертвой крокодила стал профессор медицины Вашингтонского Университета Ричард Рут. Размножение В нормальных условиях нильский крокодил становится половозрелым к десятилетнему возрасту при достижении длины 2.5-3 м для самцов и 2—25 м для самок. Во время брачного сезона самцы привлекают самок хлопая мордой по воде ревя фыркая и издавая другие шумы. Крупные самцы обычно более привлекательны для самок. Во время брачных игр пары «поют» своеобразные трели и трутся нижними сторонами морд. Время откладки яиц во многом зависит от широты: на севере ареала оно приходится на засушливое время года а на юге обычно привязано к началу сезона дождей — ноябрь или декабрь. В Зимбабве самки откладывают яйца в сентябре или начале октября. Излюбленные места для строительства гнёзд — песчаные пляжи пересохшие русла и берега рек. Самка роет яму глубиной до 50 см в двух метрах от берега и откладывает от 20 до 95 яиц (в среднем около 50). Несколько самок могут строить гнёзда близко друг к другу но в случае нехватки пространства или при выборе лучших мест могут вступать друг с другом в яростные конфликты. Отложив яйца будущая мать закрывает гнездо песком и охраняет в течение 3 месяцев периода инкубации. Отец иногда тоже находится рядом и оба родителя атакуют любого кто пытается приблизиться к гнезду. Несмотря на такую заботу многие гнёзда разоряются людьми варанами и другими животными если мать отлучается чтобы спрятаться от жары или окунуться в воду. Эпизодически гнезда расположенные в неудачных местах также гибнут от наводнений хотя массовость их гибели еще не достаточно изучена. В любом случае лишь около 10 % яиц доживают до вылупления. Вылупившиеся детёныши издают щебечущие звуки и по этому сигналу мать разрывает гнездо. Родители иногда берут яйца в рот и сжимают между языком и нёбом чтобы помочь потомству освободиться. Затем самка отводит крокодильчиков к воде или относит их в своей пасти. Как и у других крокодилов пол детёнышей определяется температурой в течение средней трети периода инкубации а не генетически. Если температура внутри гнезда была ниже 317 °C или выше 345 °C то на свет появляются самки в ином случае — самцы. Только что вылупившиеся крокодильчики имеют длину около 30 см в первые годы растут довольно быстро. Мать заботится о потомстве в течение двух лет. Если несколько гнезд было близко друг от друга матери могут сообща заботиться о потомстве формируя своеобразные крокодильи «ясли». За два года молодые крокодилы достигают размера 12 м и покидают родные места избегая при этом территорий более старших и крупных крокодилов. Средняя продолжительность жизни нильских крокодилов составляет 45 лет но встречаются экземпляры возрастом по меньшей мере до 80 лет. Распространение и охрана Нильский крокодил предпочитает жить по берегам рек и озёр и в пресноводных болотах иногда встречается в солоноватой воде в устьях рек или мангровых зарослях. Он распространён практически по всей континентальной Африке к югу от Сахары а также в Марокко Маврикии Сан-Томе и Принсипи Кабо-Верде Занзибаре острове Сокотра на Мадагаскаре и в бассейне Нила. Некогда обитал гораздо севернее: ископаемые останки этого животного были обнаружены в Алжире Ливии Израиле Ливане Сирии и Палестине и Иордании а также на Коморских островах. В 1940-х — 1960-х годах нильский крокодил был предметом активной охоты в основном из-за высококачественной кожи в меньшей степени из-за мяса и якобы имеющихся у его органов лечебных свойств. Это привело к многократному сокращению численности вида в результате чего возникла угроза его исчезновения. Нильский крокодил широко распространён во многих странах южной и восточной Африки таких как Сомали Эфиопия Кения Замбия численность популяции контролируется и документируется. Нильский крокодил занесён в «Красную книгу» Всемирного союза охраны природы по категории минимального риска. Торговля крокодилами регулируется международной конвенцией согласно приложению I СИТЕС. Нильский крокодил как объект спортивной охоты Во многих странах где сохраняются устойчивые популяции нильских крокодилов на них разрешена охота по квотам. Основной способ охоты на крокодила — подкарауливание в засаде у привады. Для привады как правило используются сильно протухшие куски мяса или целая туша небольшого животного (антилопы козы павиана и т. д.) которые кладутся так чтобы крокодил добираясь до мяса вылез из воды. На некотором расстоянии от привады устраивается засидка — обычно это травяной шалаш. В местах где на них ведется охота крокодилы проявляют исключительную осторожность поэтому шалаш ставят на расстоянии 70—80 метров от привады. Крокодилы хорошо замечают посторонние звуки кроме того могут обратить внимание на необычное поведение птиц которые видят человека. Это требует от охотника умения сидеть в засаде совершенно тихо и незаметно. В отличие от многих других хищников крокодил проявляет активность по отношению к приваде в любое время суток. Стрельба ведётся только по крокодилу вылезшему на берег. Охота на нильского крокодила требует достаточно мощного оружия (калибра например .300 Win Mag или даже .375 Н&Н Magnum) но кроме того оружие должно обладать высокой кучностью и точностью стрельбы. Убойные точки у крокодила крайне невелики — малоразмерные участки на голове и шее. Попадание требует высокой точности в связи с тем что невероятно живучего крокодила необходимо положить сразу на месте и не дать ему уйти в воду — убитый крокодил всегда тонет вытащить же его крайне сложно. Культ нильского крокодила Жители Древнего Египта поклонялись богу Себеку который ассоциировался с фертильностью защитой и властью фараона. Отношение к нему было двойственным: иногда они охотились на крокодилов и оскорбляли Себека иногда видели в нём защитника и источник власти фараона. Себек сопоставлялся с богом земли Гебом солнечным божеством Ра и Осирисом. Себек изображался в виде крокодила мумии крокодила либо человека с головой крокодила. Центром его культа в Среднем Царстве был город Шедит который греки называли Крокодилополь а ещё позже Арсиноя. Другой крупный храм Себека находился в городе Ком-Омбо а множество меньших — во многих других городах Египта в основном в Верхнем Египте и дельте Нила. Геродот писал что в V веке до н. э. некоторые египтяне держали крокодилов в качестве домашних животных. В бассейне храма Себека в Арсиное жил крокодил где его кормили украшали драгоценностями и поклонялись ему. Когда он умер его тело мумифицировали поместили в саркофаг и похоронили в гробнице. В древнеегипетских могилах действительно было найдено некоторое количество мумифицированных крокодилов и крокодильих яиц. Несколько хорошо сохранившихся мумий находится в Каирском музее. Для того чтобы успокоить крокодилов в Древнем Египте использовались специальные заклинания. Даже в современной Нубии рыбаки для защиты от зла вешают над порогом дома фигурку крокодила. Поклонение нильскому крокодилу распространено также среди многих других народов Африки. В некоторых районах Буркина-Фасо нильский крокодил — священное животное. Согласно религиозным убеждениям народа моси более половины представителей которого живут в этой стране у каждого человека есть душа в виде животного — змеи антилопы зайца или крокодила. Убить это животное на территории деревни означает убить человека чья душа имеет его облик. На Мадагаскаре местные жители поклоняются представителям местного подвида нильского крокодила. Их содержат в «священных озёрах» под защитой религиозного запрета — «фади». Таким озером является к примеру Анивурану расположенное между городами Амбилубе и Диего-Суарес. Во время религиозных праздников крокодилам приносят в жертву домашних животных. Классификация В зависимости от региона обитания и внешних особенностей выделяется несколько подвидов нильского крокодила. Crocodylus niloticus africanus (Восточноафриканский нильский крокодил) Crocodylus niloticus chamses (Западноафриканский нильский крокодил) Crocodylus niloticus corviei (Южноафриканский нильский крокодил) Crocodylus niloticus madagascariensis (Малагасийский нильский крокодил) Crocodylus niloticus niloticus (Эфиопский нильский крокодил) Crocodylus niloticus pauciscutatus (Кенийский нильский крокодил) Crocodylus niloticus suchus (Центральноафриканский нильский крокодил) Анализ ДНК проведённый в 2003 году выявил наличие у различных популяций нильского крокодила существенных отличий позволяющих говорить о возможном разделении вида. Так популяции Западной и Центральной Африки уже рассматриваются некоторыми авторами в качестве отдельного вида Crocodylus suchus. Примечания Ссылки Нильский крокодил на zooclub.ru Культ животных в Древнем Египте Crocodylus niloticus (англ.) Охрана нильского крокодила (англ.) Крокодил-людоед пойманый в Уганде (англ.)Приапулиды (лат. Priapulida) — группа морских беспозвоночных животных в составе таксона Scalidophora. Обитают в толще морских донных осадков. Большинство представителей ведёт роющий образ жизни или обитает в интерстициали. Два вида рода Maccabeus являются полусидячими сестонофагами. Выделительная система связана с половой системой. Раздельнополы развитие с метаморфозом. Современные приапулиды представлены 18 видами объединяемыми в семь родов. В морях России известно 4 вида. ПримечанияКинори́нхи (лат. Kinorhyncha от др.-греч. κινέω — двигаю и ῥύγχος — рыло) — класс беспозвоночных животных из группы Scalidophora. Характеризуются гидростатическим скелетом телом покрытым игольчатой хитиновой кутикулой и присутствием в стенке тела кольцевых и диагональных мышц. Обладают весьма маленькими размерами обитают в илистых морских осадках. В мире известно около 130 видов в России — 30 видов. Строение Тело киноринх билатериально симметрично состоит из более чем двух клеточных слоёв и разделено на ткани и органы. Эпидермис частично синцитиальный образует валики. Пищеварительная система сквозная на переднем конце тела присутствует мускулистая глотка с выступающим ротовым конусом содержащим ротовую полость. Глотка треугольная в поперечном сечении (черта характерная для многих псевдоцеломических червей). Тело снаружи разделено на 13—14 сегментов (зонитов). Полость тела представлена псевдоцелем. Выделительная система протонефридиального типа. В отличие от других представителей группа Scalidophora протонефридии киноринх независимы от половой системы. Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и вентрального ствола на котором в соответствии с сегментацией тела расположены группы ганглионарных клеток. Филогения Киноринхи — очень малоизученная группа предполагается что филогенетически они более всего близки другим псевдоцеломическим червям (Loricifera). Примечания Ссылки Киноринхи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Киноринхи // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Гигантский кенгуровый прыгун (лат. Dipodomys ingens) — грызун эндемик Калифорнии США. Находится на грани вымирания. Самый крупный из кенгуровых прыгунов достигает в длину 15 см (не считая длинного хвоста с кисточкой). Обычно светло-коричневого цвета. Большая голова и глаза длинные и сильные задние лапки (как у тушканчиков или кенгуру отсюда название) за счёт которых может быстро и высоко подпрыгивать. Живёт в колониях роет норы в рыхлой земле. Ведёт прежде всего ночной образ жизни. Питается семенами растениями и насекомыми создаёт запас семян на период засухи. Сезон размножения длится с января по май. В помёте обычно 3 детёныша. Продолжительность жизни составляет 2—4 года. Примечания Ссылки сайт ARKive (англ.)Кенгуровые прыгуны (лат. Dipodomys) — род грызунов живущих в Северной Америке. Прилагательное «кенгуровый» в их названии происходит от их строения ног подобного кенгуру или учитывая их существенно меньший размер тушканчиков (однако и те и другие лишь очень дальние родственники). Известны с позднего плиоцена. Кенгуровый прыгун может прыгать как кенгуру и пользоваться хвостом для поддержания равновесия. Это существо становится активным ночью когда пустыня остывает. Он практически не пьёт воды добывая необходимую ему воду из семян. В месяц ему необходимо такое количество пищи которое выражается в 3 1/2 унциях сухих семян ячменя. Из них кенгуровый прыгун извлечёт 2 унции жидкости. В то же время он потеряет 2 1/5 унции воды через выделение и дыхание. Потерянные 1/5 унции воды которые необходимы животному для поддержания баланса обмена веществ возмещаются вдыханием влажного воздуха из норы. Из-за того что он не потеет кенгуровый прыгун теряет мало влаги. Его тело производит сильно концентрированную мочу которая кристаллизируется после того как выходит из тела. Нора кенгурового прыгуна находится в 45 сантиметрах под землёй в этом его доме сохраняются устойчивые температуры и влажность в течение изменчивого дня в пустыне. Хотя температура снаружи колеблется от 50 до 140 градусов по Фаренгейту в норе температура остаётся постоянной — 73 градуса по Фаренгейту. Влажность на поверхности может меняться от 20 до 60 % но влажность в норе остаётся на уровне 60 % всё время. Известны 22 вида кенгуровых прыгунов. Их размер от 10 до 20 см не считая хвоста примерно равного их длине. Масса от 35 до 180 граммов. Отличительная особенность — длинные задние лапы. Виды Русские названия по энциклопедии. Кенгуровый прыгун Орда (Dipodomys ordii) Береговой кенгуровый прыгун (Dipodomys compactus) Долотозубый кенгуровый прыгун (Dipodomys microps) Панаминтский кенгуровый прыгун (Dipodomys panamintinus) Кенгуровый прыгун Стефенса (Dipodomys stephensi) Большеухий кенгуровый прыгун (Dipodomys elephantinus) Узкомордый кенгуровый прыгун (Dipodomys venustus) Прыткий кенгуровый прыгун (Dipodomys agilis) Кенгуровый прыгун Хирмана (Dipodomys heermanni) Калифорнийский кенгуровый прыгун (Dipodomys californicus) Санквинтинский кенгуровый прыгун (Dipodomys gravipes) Гигантский кенгуровый прыгун (Dipodomys ingens) Знамехвостый кенгуровый прыгун (Dipodomys spectabilis) Кенгуровый прыгун Нельсона (Dipodomys nelsoni) Техасский кенгуровый прыгун (Dipodomys elator) Кенгуровый прыгун Филлипса (Dipodomys phillipsii) Кенгуровый прыгун Мерриама (Dipodomys merriami) Островной кенгуровый прыгун (Dipodomys insularis) Маргаритский кенгуровый прыгун (Dipodomys margaritae) Фресновский кенгуровый прыгун (Dipodomys nitratoides) Пустынный кенгуровый прыгун (Dipodomys deserti) ПримечанияРябки́ (Pterocles Temminck 1815) — род летающих птиц входящий в состав семейства рябковых (Pteroclididae Bonaparte 1831) отряда рябкообразных (Pteroclidiformes). Распространены главным образом в засушливых регионах Южной Европы Азии и Северной Африки. Общая характеристика У рода собственно рябков (Pterocles) ноги с четырьмя несросшимися голыми пальцами. Питаются главным образом зёрнами. Два вида Pterocles встречаются в Южной Европе: чернобрюхий и белобрюхий рябки. Чернобрюхий или степной (P. orientalis) распространен с одной стороны на Пиренейском полуострове и в северо-западной Африке с другой — в Юго-Западной и Центральной Азии и в прилегающих частях Европейской части России. Белобрюхий рябок (P. alchata) гнездится в юго-западной Европе Северной Африке Юго-Западной Азии и в Арало-Каспийской низменности. Внешний вид У обоих видов окраска верхней стороны тела пестрая состоящая из сочетания серых охристых и буроватых пятен окраска нижней стороны тела — незаметная когда птица прижмется к земле — довольно яркая особенно у самцов. У чернобрюхого рябка кроме чёрного брюха существует ещё чёрный пояс отделяющий охристую грудь от зоба и чёрное треугольное пятно на горле ограниченное сверху и с боков ярко-ржавым цветом. У белобрюхого рябка существует два чёрных пояса идущих поперёк зоба и груди и чёрное пятно под клювом. Значение для охоты Рябки там где за ними постоянно охотятся являются одними из самых осторожных и робких птиц. Главная охота на рябков производится утром и вечером на месте их водопоя где подкарауливают из засады их прилет и стреляют в тот момент когда они пьют; там же расставляют иногда ловушки — петли. Иногда к рябкам подъезжают на лошади но не прямо а делая вид что едут мимо. Классификация Род рябков включает 14 видов: Белобрюхий рябок (P. alchata) Ночной рябок (P. bicinctus ) Пятнистый рябок (P. burchelli) Рыжешапочный рябок (P. coronatus) Чернолицый рябок (P. decoratus) Сенегальский рябок (P. exustus) Полосатый рябок (P. indicus ) Желтогорлый рябок (P. gutturalis) Рябок Лихтенштейна (P. lichtensteinii ) Южноафриканский рябок (P. namaqua) Чернобрюхий рябок (P. orientalis) Мадагаскарский рябок (P. personatus) Четырёхполосый рябок (P. quadricinctus) Пустынный рябок (P. senegallus) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 103 801 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 265 (по состоянию на 14 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит желтогорлому рябку (P. gutturalis) — генетически наиболее изученному представителю рода. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя рода — желтогорлого рябка (P. gutturalis). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома P. gutturalis вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Второв П. П. Дроздов Н. Н. Отряд рябкообразные (Pterocletiformes) // Определитель птиц фауны СССР / П. П. Второв Н. Н. Дроздов. — М.: Просвещение 1980. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Карташёв Н. Н. Соколов В. Е. Шилов И. А. Род Рябки Pterocles // Практикум по зоологии позвоночных / Н. Н. Карташёв В. Е. Соколов И. А. Шилов. — М.: Высшая школа 1981. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Рябки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Рябки в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных»Гарпу́н — (голл. harpoen) Гарпун м. бросковое копьё острога для боя морского зверя; спица носок кутило; пускается швырком на хвосте оборе или тросе (Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка). Предположительно впервые гарпун начали использовать в эпоху мезолита однако в Катанде (Конго) костяные гарпуны с зазубринами изготавливались 75 — 174 тыс. лет назад. Также гарпуном называется копьё выбрасываемое автоматически из подводного ружья или гарпунной пушки. В последнем случае на конце гарпунного наконечника могут для поражения крупных морских млекопитающих размещать разрывной заряд. В «космическую эру» гарпунами также стали называть устройства со схожим принципом действия для закрепления космических спускаемых аппаратов при посадке на малые небесные тела. В культуре Описанию профессии гарпунщика немало страниц посвятил Герман Мелвилл в своём знаменитом романе про китобоев «Моби Дик» в котором в частности детально исследуется метафизика «принципа загарпунивания». Примечания См. также Китобой Гарпунная пушка Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Китовый ус — роговые пластины у китовых свисающие с нёба служат для отсеивания планктона основной пищи. На месте отсутствующих зубов в верхней челюсти беззубого кита развиваются от 360 до 800 длинных (от 20 до 450 см) роговых пластинок называемых «китовым усом» (отсюда название «усатые») расположенных поперёк дёсен с интервалами 03—12 см одна за другой ограничивая с боков ротовую полость. Внутренний край и вершина каждой пластины расщеплены на тонкие и длинные щетинки образующие подобие густого сита или фильтра отцеживающего из воды планктонных моллюсков ракообразных и мелких рыб. Применение Китовый ус применяется для различных поделок; щетиной из китового уса набивают мебель и матрацы из китового уса делают щётки и т. п. До изобретения пластмасс китовый ус применялся при шитье одежды и корсажного белья как материал для элементов придающих определённую форму например бюска. В результате словосочетание «китовый ус» до сих пор применяется как синоним таких деталей вне зависимости от материала из которого они изготовлены. Источники Китовый ус — статья из Большой советской энциклопедии. Китовый ус // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Аля́скинский маламу́т — это достаточно крупная собака аборигенного типа предназначенная для работы в упряжке одна из древнейших пород собак. Выведена эскимосским племенем малемьют по которому и названа. С 2010 года является символом штата Аляска. Есть две линии маламутов которые отличаются по своим размерам. Линия М’Лут более крупная чем линия Коцебу. Исконный цвет этой породы серый волчий в линии М’Лут бывают и другие окрасы такие как черно-белые голубые и чисто белые. Линия Коцебу менее агрессивна чем линия М’Лут. Среди заводчиков до сих пор ведется спор какого маламута называть «правильным» но представители обеих линий пока ещё не утратили своих рабочих качеств. Собака эта нуждается в частых и продолжительных прогулках но если собака содержится в частном доме владелец должен знать что маламутам свойственны «земляные работы» эта собака может за считанные минуты вырыть достаточно объемную яму. Стремление рыть связано с тем что в природе маламуты добывали пропитание выкапывая из-под земли различных грызунов. Аляскинский маламут практически не лает так как происходит от волка они как бы ворчат что совершенно не свойственно другим породам собак (не считая басенджи и сибирских хаски). Внешний вид Аляскинский маламут — собака крепкого телосложения компактная имеющая квадратный индекс тела с грубым волосяным покровом достаточно длинным и плотным. Голова широкая уши прямостоячие в форме клина. Морда слегка уменьшающаяся по ширине и глубине от основания носа. При движении голова высоко поднята. Этой породе свойственно одно отличие — маска на морде или на голове в виде «шапочки». Хвост или опущен или поднят над спиной но не туго закрученный. Лапы у собаки крепкие с опушенными подушечками при передвижении по снегу не дают собаке проваливаться. Передние лапы прямые кости крупные. Задние лапы широкие и мощные; угол скакательного сустава умеренный прибылых пальцев нет. Спина прямая слегка пологая от холки к крупу. Поясница не должна быть ни короткой ни негибкой чтобы не препятствовать легкому неутомимому движению. Телосложение обнаруживает выносливость выражение морды умное. Расположение глаз придает взгляду что-то волчье но вместе с тем взгляд мягкий и дружелюбный. Характер Аляскинский маламут — очень подвижная и добродушная собака имеющая высокий интеллект. Хорошо ладит с людьми но не имеет в характере свойства подчинения. Иногда проявляет упрямство так как характер у маламутов очень сильный и они стараются быть лидерами буквально в любой ситуации. Воспитывать маламута необходимо с самого раннего возраста и чем раньше человек даст понять животному «кто в доме хозяин» тем лучше. Если в доме находятся несколько собак различных пород и среди них аляскинский маламут — можете быть уверенными в том что именно он будет вожаком в этой «стае». Курс защитно-караульной службы с этими собаками как правило не проходят так как они по природе своей не агрессивны к людям и это делает их непригодными к сторожевой службе хотя внешний вид у них достаточно внушительный. Стандарт породы Стандарт FCI № 243: При оценке аляскинского маламута в первую очередь должно учитываться его предназначение в качестве арктической ездовой собаки для перевозки тяжелых грузов. Степень оценки недостатка зависит от того насколько собака отличается от описания идеального маламута и насколько это отклонение будет влиять на способность быть рабочей собакой. Конечности маламута должны обладать необыкновенной силой и невероятной тяговой способностью. Любое указание на нездоровые лапы передние или задние в стойке или в движении должно считаться серьёзным недостатком. С этой точки зрения к недостаткам будут относиться косолапость коровий постав задних конечностей слабые пясти прямые плечи плохие углы ходульные движения (или любой другой тип движений который является недостаточно продуктивным и неутомимым) излишне длинные конечности лещеватость субтильность тяжеловесность легкий костяк и плохие пропорции в целом. Соотношения Глубина груди составляет примерно половину от высоты в холке самая глубокая точка находится сразу за передними конечностями. Длина корпуса в измерении от точки плечевого сочленения до седалищного бугра больше чем высота в холке. Голова Голова широкая и мощная но негрубая и неповоротливая пропорциональна размеру собаки. Выражение мягкое указывающее на дружелюбный характер. Черепная часть Черепная часть: Широкий умеренно округлый между ушами постепенно сужающийся и уплощающийся к глазам закругляется к щекам. Между глазами проходит небольшая борозда. Верхняя линия лба и спинка носа в месте их соединения лишь слегка отклоняются книзу от прямой линии. Стоп: Неглубокий. Лицевая часть Мочка носа: При всех окрасах за исключением рыжего нос губы и обводка глаз имеют чёрную пигментацию. У рыжих собак допускается коричневая пигментация. «Снежный нос» испещренный более светлыми прожилками допускается. Морда Крупная и объемная пропорциональна размеру черепа немного сужается по ширине и глубине от черепа к мочке носа. Губы Плотно прилегающие. Прикус и зубы Челюсти широкие с большими зубами. При смыкании ножницеобразный прикус. Перекус или недокус являются пороками. Щёки Умеренно плоские. Глаза Миндалевидные среднего размера карие поставлены косо. Голубые глаза — дисквалифицирующий порок. Уши Средних размеров небольшие по отношению к голове. Уши треугольной формы немного закругленные на концах. Широко расставлены расположены на задней части окончания черепа на одной линии с внешним углом глаза так что кончики ушей направлены в стороны при настораживании. Стоячие уши направлены немного вперёд но когда собака работает уши часто бывают заложены назад. Высоко посаженные уши являются недостатком. Шея Сильная несколько изогнутая. Корпус Компактного сложения но не короткий. Без лишнего веса костяк пропорционален размеру. Спина Прямая слегка пологая к крупу. Поясница Крепкая и мускулистая. Длинная поясница ослабляющая спину является недостатком. Грудная клетка Хорошо развита. Хвост Среднепосаженный продолжает линию спины от основания. Когда собака не работает поднят над спиной. Хвост не касается кончиком спины и не закручивается на спину не коротко опушенный как лисий хвост. Хвост маламута хорошо опушён и производит впечатление развевающегося плюмажа. Конечности ==== Передние ==== С сильным костяком и мускулатурой прямые до пясти при взгляде спереди. Лопатки: умеренно наклонные. Пясть: короткие сильные слегка наклонные при взгляде сбоку. ==== Задние ==== Широкие. При взгляде сзади в стойке и при движении расположены вдоль одной линии с передними ногами не слишком узко и не слишком широко. Зачатки пятого пальца на задних ногах не желательны и должны быть удалены у щенков сразу после рождения. Бедро: мощное с хорошо развитой мускулатурой. Колено: умеренно выраженное. Скакательный сустав: умеренно выраженные и низко расположенные. Лапы: типа «снегоступов» плотные и сильные с хорошо развитыми подушечками обеспечивающими сводистость и плотность лапы. Лапы большие пальцы плотно сомкнутые и сводистые. Между пальцами растет защитная шерсть. Подушечки толстые и упругие. Когти короткие и прочные. Движения Движения маламута спокойные уравновешенные и сильные. Он проворен несмотря на свой размер и формат. При взгляде сбоку видно что толчковая сила находится в мощных задних конечностях которые передают движение через мускулистую поясницу передним. Передние уравновешивают толчковую силу задних плавностью и широким шагом. При взгляде спереди или сзади конечности движутся вдоль линии не слишком близко и не слишком широко друг к другу. При движении быстрой рысью лапы будут ставиться на линии проходящей непосредственно под продольной центральной осью тела. Ходульный аллюр или любой другой тип движений который недостаточно продуктивный и неутомимый должен штрафоваться. Шерсть У маламута густой грубый покровный волос но недлинный и немягкий. Покровный волос варьируется по длине вместе с подшерстком. Шерстный покров варьирует от короткого до среднего вдоль боков туловища его длина увеличивается вокруг плеч и шеи спускаясь на спину круп а также на штанах и подвесе хвоста. Обычно в летние месяцы шерстный покров у маламутов короче и менее плотный. Маламута выставляют в естественном виде. Стрижка не допускается за исключением лап которые должны быть опрятными. Окрас Окрасы могут варьировать от светло-серого через промежуточные оттенки до чёрного может быть соболиный или от оттенков соболиного до рыжего. Сочетание окрасов допускается в подшерстке отметинах и на штанах. Единственно допустимый однотонный окрас — белый. Белый окрас всегда доминирует в нижней части корпуса частично на конечностях лапах и голове (так называемый подлас прим. переводчика). Отметина на лбу и (или) воротнике или пятно на задней части шеи очень привлекательны и допускаются. Нежелателен неравномерно расположенный или прерывающийся по корпусу окрас. Размер и масса Высота в холке: существуют естественные колебания по размеру в породе. Желательные соотношения роста и массы Кобели: 635 сантиметров в холке масса 38 килограмм (25 дюймов 85 фунтов). Суки: 585 сантиметров в холке масса 34 килограмма (23 дюйма 75 фунтов). Тем не менее размер не должен рассматриваться в отрыве от типа пропорций движения и других функциональных особенностей. Когда оцениваются собаки равные по типу пропорциям и движениям предпочтение должно отдаваться собаке имеющей размеры наиболее близкие к желаемым. Дисквалифицирующие пороки Любые отклонения от указанных выше пунктов будут считаться недостатками и серьёзность рассмотрения этого недостатка будет находиться в точной пропорции к его степени. Голубые глаза. Агрессивность или избыточная пугливость Кобели должны иметь два полноценных семенника полностью опущенных в мошонку. Примечания Литература А. Дмитриева Аляскинский маламут // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 3(17). — С. 6-9. См. также Сибирский хаски Аляскинский кли-кай Самоедская собака Ездовая собака Ссылки Российский Клуб Аляскинских МаламутовФокстерьер — порода собак. FCI выделяет 2 отдельные породы фокстерьеров: Гладкошёрстный фокстерьер Жесткошёрстный фокстерьер История Когда Цезарь впервые вступил на землю Альбиона римляне увидели небольших собак которые добывали дичь преследуя её в норах. Первое же описание фокстерьеров было дано в XVI веке Джоном Кисом — врачом из Кембриджского университета. Позже для улучшения породы в племенной работе использовались таксы английские хаунды а немного спустя — бигли и фоксхаунды. Стандарт породы впервые был официально опубликован в 1876 году. Этот год можно считать официальным годом создания породы фокстерьер. Разновидности породы Существуют 2 разновидности фокстерьеров — жесткошёрстный и гладкошёрстный. Жесткошёрстного фокстерьера вывели в конце XIX века и в его венах течёт кровь жесткошёрстного чёрно-подпалого терьера. Эта собака была предназначена для охоты на лисиц. Предками же гладкошёрстного терьера были гладкошёрстный чёрно-подпалый терьер бигль бульдог и грейхаунд. Оба вида фокстерьеров одинаково популярны хотя раньше гладкошёрстные собаки ценились больше так как во время охоты они не пачкали шерсть загоняя зверя в норах. Но в двадцатых годах прошлого столетия положение изменилось и любимцем стал жесткошёрстный фокс. Фокстерьеры всегда верно служили человеку не только на охоте. Во время первой мировой войны были собаки которых даже награждали медалями за службу отечеству. А фокстерьер по кличке Иглу в 1928—1930 гг. был участником экспедиции в Антарктиду в команде адмирала Берда. Описание породы Собаки породы фокстерьер обладают достаточно большой физической силой бесстрашием и даже безрассудством. Эти собаки способны атаковать зверя ростом и весом намного превышающего их собственный рост и вес. Собака отлично сложена имеет элегантный вид. Если жесткошерстные фоксы в нашей стране пользуются традиционной популярностью в качестве декоративных домашних питомцев то гладкошерстная разновидность породы до недавнего времени в основном использовалась по своему прямому назначению — для норной охоты на лису. Ведь fox в переводе с английского языка означает «лиса». Стандарт гладкошёрстного фокстерьера определяет его вес: в пределах 73—82 кг для кобелей и 68—77 кг для сук идеальный вес кобеля жесткошёрстного фокстерьера в выставочных кондициях — 825 кг сука немного меньше. Общие сведения Фокстерьер — это лучший друг для тех кто любит долгие пешие прогулки для подвижных и спортивных людей. Кажется что эта собака не знает что такое усталость. Но хозяин должен твердо знать что на прогулках это животное должно быть на поводке так как завидя своего сородича или кошку фокстерьер забывает любые команды и начинает преследование. Это жизнерадостная смышленая собака обожающая детей для которых становится иногда лучшим другом и товарищем по играм. Жесткошёрстный фокстерьер сейчас распространен гораздо больше чем гладкошёрстный. Несмотря на то что жесткошёрстный фокстерьер нуждается в тримминге (ручная щипка) два раза в год — весной и осенью эта собака является настоящим украшением дома. К тому же после тримминга в квартире не будет ни шерстинки что также делает эту собаку более предпочитаемой. Жесткошёрстный фокстерьер — это не подобие гладкошёрстного хотя стандарты пород совпадают. Это совершенно самостоятельная порода. Своим происхождением он обязан жесткошёрстным терьерам из шахтерских районов Великобритании (Дарема Уэльса и Дербишира) где он жил до того как привлек внимание любителей. На рингах его не выставляли до 1872 года. Выбор щенка Щенки фокстерьера если они здоровы должны быть очень подвижными смелыми и находиться всегда в движении. Эта порода собаки напоминает ртуть её невозможно увидеть спокойно сидящей. Для породы свойственно постоянное напряжение и настороженность энергичная стойка соответствующий постав шеи и хвоста. Тип конституции породы — сухой или сухой крепкий собака имеет крепкий костяк и большую силу. Мускулатура хорошо развитая мышцы имеют рельеф кожа плотно прилегает и очень эластичная. При выборе щенка фокстерьера необходимо смотреть на его внешний вид и на его поведение. Если животное смелое и не боится резких звуков — значит и в дальнейшем собака не будет пасовать перед хищниками и сородичами превышаюшими фокса по размерам. Необходимо обратить внимание на пропорции тела щенка особенно на соотношение длины черепа и морды. Желательно чтобы собака имела квадратный формат а длина черепа была равна длине морды. Примечания Литература А. Фалкон Фокстерьер (гладкошёрстный и жесткошёрстный) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 9. — С. 23.Бергамаско (итал. Bergamasco) бергамская овчарка — итальянская порода собак. Происхождение породы Около двух тысяч лет назад в Европу завезли больших лохматых овчарок. Сначала они жили в Тоскане образовав породу маремма затем в Италии сформировались бергамаско. Название этой породы идет из провинции Бергамо. Из этой провинции начали формироваться многие породы. Описание породы Бергамаско имеют средний рост идеальный рост кобеля в холке — 60 см суки — 56 см допустимо отклонение на 2 см в обе стороны. Весят кобели около 32—38 кг суки около 26—32 хотя из-за шерсти кажутся гораздо более тяжелыми. Длина головы собаки составляет две пятых от высоты собаки в холке и при этом длина черепа и морды должна быть одинакова. Мочка носа у бергамаско должна быть чёрного цвета нос влажным челюсти имеют ножницеобразный прикус. Глаза коричневого цвета возможны различные оттенки но не голубые. Уши треугольной формы висячие. Хвост достигает скакательных суставов толстый к концу суживается. Шерсть у бергамаско длинная тяжелая образующая большие плоские колтуны иногда напоминающие шнуры комондора она полностью покрывает собаку и закрывает даже глаза. Окраска собак этой породы может быть любых оттенков серого цвета. Белый окрас бракуется и считается пороком. Собаки с белой шерстью не допускаются к племенному размножению. Свойства характера Характер у бергамаско покладистый и добродушный. Это послушная собака приспособленная к достаточно сложным условиям жизни и весьма неприхотлива в выборе пищи. Если заниматься воспитанием собаки с раннего щенячьего возраста можно преодолеть её упрямство и получить в результате послушного и воспитанного питомца. Рабочие качества Бергамаско — это пастушьи собаки. Они с удовольствием работают со стадом не боятся ни морозов ни дождей ни жары. Эти собаки имеют прекрасный слух и нюх. Некоторые владельцы отар утверждают что собаки знают каждую овцу в отаре по запаху и всегда могут отличить своих от чужих. Бергамаско также могут охранять объекты они использовались как спасатели при пожарах и землетрясениях однако эта собака предназначена для содержания в частном доме для проживания в квартире бергамаско не приспособлен. Заключение Шерсть у бергамаско весьма необычна и напоминает шерсть комондоров. Она служит отличной защитой как от непогоды так и от зубов волков. При нападении на стадо серые хищники встречают отпор в виде отважного бергамаско а пытаясь пустить в ход зубы не могут прокусить панцирь из свитых шнуров длинной шерсти. Шерсть бергамаско нуждается в уходе. Её нужно мыть несколько раз в году но мыть аккуратно чтобы не расплести шнуры которые придают этим собакам особый вид и узнаваемость. Источники Бергамаско — о породеАмнио́ты или высшие позвоночные (лат. Amniota) — монофилетическая группа (клада) позвоночных животных характеризующихся наличием зародышевых оболочек (см. ниже). Известны с раннего карбона. Группа входит в состав надкласса Tetrapoda (четвероногие); включает в себя пресмыкающихся птиц а также млекопитающих и прочих синапсид (остальные представители которых вымерли к концу нижнего мела). Внутренняя классификация Группа состоит из двух сестринских клад — Sauropsida (завропсиды) и Synapsidomorpha (синапсидообразные). В соответствии с точкой зрения сторонников эволюционной таксономии первая из них включает два класса: парафилетический класс Reptilia (пресмыкающиеся) и дочерний монофилетический класс Aves (птицы); вторая также состоит из двух классов: парафилетического класса Synapsida (синапсиды) и дочернего монофилетического класса Mammalia (млекопитающие). Сторонники кладистики описывают те же самые филогенетические отношения на другом языке: поскольку они отвергают немонофилетические таксоны то классы Reptilia и Synapsida в кладистических системах отсутствуют а входящие в них группы трактуются независимо. Так завропсиды подразделяются на клады Anapsida (анапсиды; сюда входят черепахи и ряд ископаемых групп) и Romeriida (ромерииды); последние в свою очередь содержат (помимо прочих групп) подкласс Diapsida (диапсиды) в который — наряду с ископаемыми группами — входят клювоголовые чешуйчатые крокодилы и класс Aves (птицы) причём последний достаточно глубоко вложен в группу тероподных динозавров. Морфология и физиология Древнейшие амниоты по внешнему виду напоминали примитивных современных ящериц; от палеозойских амфибий они отличались более совершенным челюстным механизмом. Все амниоты имеют внутреннее оплодотворение (в отличие от анамний у которых оплодотворение внешнее). Размножение их происходит на суше; только немногие виды (как китообразные) вернулись к размножению в воде. При эмбриональном развитии амниот развиваются две зародышевые оболочки — амнион и сероза формирующие амниотическую полость от которой и происходит название таксона (а введено данное название было немецким естествоиспытателем Э. Г. Геккелем в 1866 г.). Амниотическая полость заполнена жидкостью и зародыш находится как бы в маленьком водоёме условия среды которого относительно постоянны. Эволюционно зародышевые оболочки возникли для обеспечения возможности развития эмбриона в воздушной среде. Параллельно с амнионом из вентральной стенки задней кишки эмбриона возникает зародышевый мочевой пузырь — аллантоис для сбора жидких продуктов обмена. Стенки аллантоиса богаты кровеносными сосудами через которые идёт газообмен. У зародышей амниот формируется только одна пара жаберных щелей превращающаяся в полость среднего уха. Большинство амниот откладывают характерные яйца. При этом студенистая оболочка яйцеклеток рыб и амфибий заменяется у амниот пергаментообразной или пропитанной известью скорлупой через которую свободно проходит воздух; такие яйца богаты желтком (т. е. полилецитальны). Исключение составляют некоторые чешуйчатые вымершие ихтиозавры а среди млекопитающих — сумчатые и плацентарные; для этих групп характерно живорождение и их яйцеклетки желтка не содержат (т. е. алецитальны). Соответственно развитие амниот до типично наземной формы происходит либо в яйце либо в матке под защитой зародышевых оболочек а фаза водной личинки (головастика) полностью отсутствует. См. также Анамнии — парафилетическая группа включающая позвоночных животных не имеющих зародышевых оболочек Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Ссылки Амниоты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шательперон (фр. Châtelperronien) — археологическая культура позднего палеолита в 3ападной Европе промежуточная между мустье и солютре. Ранняя часть перигорской культуры. В чистом виде эта культура известна только во Франции. Для шательперонской культуры характерна особая техника обработки пластин а именно крутая ретушь по краю кремневые острия (тип шательперон) с закругленной спинкой. В месторождении Сен-Сезер (западная Франция) обнаружены останки человека ассоциированные с данной культурой. Период Научно датируется 35 000 — 29 000 гг. до н. э. Шательперон датируется интерстадиалом вюрм I/II. Распространение Для Западной Европы начало верхнего палеолита связано с культурой названной по французскому местонахождению шательпероном (фр. Châtelperronien). В чистом виде эта культура известна только во Франции а именно в юго-западной и центральной Франции. Изделия Шательперон — наиболее ранняя индустрия верхнего палеолита в юго-западной и центральной Франции заимствует некоторые элементы из предыдущей мустьерской традиции. Характерным орудием труда этой культуры является «шательперонский нож» из кремня с прямым режущим краем и притупленной согнутой спинкой. Для неё характерна особая техника обработки пластин а именно крутая ретушь по краю кремневые острия (тип шательперон) с закругленной спинкой. В каменной индустрии с её яркими чертами верхнего палеолита (такими как наличие резцов) сохраняются еще старые типы скребков и острий характерных для позднего мустье. Связь мустьерской культуры с шательпероном также в том что на памятниках которые относятся к позднему мустье (например местность Абри-Оди во Франции) уже появляются формы из которых развивались орудия труда типичные для шательперона (асимметричные острия с дугообразным краем который ретушуется). Также были распространены украшения. Антропологическая принадлежность С культурой шательперон связаны останки как поздних неандертальцев так и ранних кроманьонцев. Возможно имевший место обмен культурным опытом и технологическими достижениями помог первым неоантропам быстро приспособиться к совершенно новым для них суровым природным условиям. До сих пор остаётся предметом ожесточённых споров однако допускается многими учёными как по крайней мере вероятное биологическое смешение части исчезающих неандертальцев с кроманьонцами. Согласно слабому варианту этой гипотезы гибридное потомство двух подвидов человека не выделялось какими-то преимуществами или особенностями (или даже было нежизнеспособно) и в конце концов неандертальские гены вовсе исчезли из человеческой популяции или сохранились в минимальном количестве. Некоторое физическое сходство европейцев с неандертальцами объясняется в таком случае просто сходной суровой средой обитания. Согласно сильному варианту этой гипотезы неандертальские гены даже оказали влияние на облик формирующейся европеоидной расы передав ей такие антропологические черты как относительно широкие кисти и стопы более массивные череп и скелет крупный нос а возможно даже и светлый цвет кожи и светлый или рыжий цвет волос. В таком случае народ перигорских культур (шательперон и граветтская культура) следовало бы считать гибридным неандертало-кроманьонским тем более что последние результаты исследований генетического родства современных людей и неандертальцев полученные Сванте Паабо подтверждают что все люди за исключением коренных жителей африканского континента содержат в своей ДНК от 1 до 4 % генов неандертальцев (май 2010 г.). Связь с другими культурами Культура шательперон следовала после неандертальской мустьерской культуры. Является первым этапом так называемых ориньякско-перигорских культур. Её элементы были унаследованы ориньякской и граветянской культурами. Примечания См. также Перигорская культура Граветтская культураМакропо́довые или гура́миевые (лат. Osphronemidae) — семейство лучепёрых рыб из подотряда лабиринтовых. Название гура́ми применяют ко многим видам этого семейства но в узком смысле его используют для обозначения представителей рода Trichogaster. Взрослые рыбы достигают в длину от 2 мм (Parosphromenus ornaticauda) до 70 см (гигантские гурами рода Osphronemus). Естественная область распространения — Юго-Восточная Азия: полуостров Индокитай полуостров Малакка острова Калимантан Суматра Ява. Классификация В семействе насчитывают 86 видов разделяемых на 14 родов и 4 подсемейства: Belontiinae Belontia — белонтии 2 вида (Belontia hasselti и Belontia signata) Macropodusinae Betta — петушки или бойцовые рыбки; Macropodus — макроподы 5 видов; Malpulutta — малпулутты 1 вид (Malpulutta kretseri); Parosphromenus — корневидные гурами 10 видов; Pseudosphromenus — купанусы 2 вида; Trichopsis — карликовые гурами 3 вида; Luciocephalinae Colisa — колизы или лялиусы 4 вида; Ctenops — нитеносцы 1 вид (Ctenops nobilis); Luciocephalus — щукоголовы 2 вида (Luciocephalus aura и Luciocephalus pulcher ); Parasphaerichthys — парасферихты 2 вида; Sphaerichthys — шоколадные гурами или сферихты 5 видов; Trichogaster — гурами-нитеносцы 4 вида; Osphroneminae Osphronemus — обыкновенные гурами 4 вида. Генетика Гены митохондриальной ДНК включая цитохром b (cytochrome b) 12S рРНК (12S rRNA) тРНК валина (tRNA Val) и 16S рРНК (16S rRNA) были секвенированы у 57 видов представляющих 19 родов лабиринтовых рыб — от Luciocephalus pulcher до Betta и Trichopterus. Дополнительно у 21 вида получены частичные последовательности ядерного гена RAG1. Исследование подтвердило классификацию рода Luciocephalus (имеющего противоречивое таксономическое положение) вместе с Parasphaerichthys Ctenops и Sphaerichthys характеризующихся спирально-ребристой поверхностью икринок в подсемействе Luciocephalinae. Определены филогенетические взаимоотношения четырёх подсемейств — Osphroneminae Belontiinae Macropodusinae и Luciocephalinae — в семействе макроподовых (Osphronemidae). В частности показано что Belontiinae более близки Osphroneminae а Luciocephalinae расположены ближе к Macropodusinae. Иллюстрации Примечания Литература Мамонтов Г. А. Лабиринтовые рыбы // Биология. — 2000. — № 39 (569). — 16—22 октября. (Проверено 8 декабря 2008) Харгров М. Харгров М. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums for Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Топорок или топо́рик (лат. Fratercula cirrhata) — морская птица семейства чистиковых. Внешний вид Средних размеров длина тела около 40 см; вес — 600—800 г. Окраска оперения однообразная чёрно-бурая. Щёки белые за глазами пучки длинных желтоватых перьев. Лапы оранжево-красные или красные (у молодых особей — серые). Клюв мощный высокий сильно сжат с боков. Распространение Обитают на азиатском и американском побережье северной части Тихого океана на юге до Калифорнии. Образ жизни Гнездятся колониями по побережьям океана. Превосходный летун; с воды взлетает тяжело долго разгоняясь но в воздухе держится легко забираясь порой на большие высоты. Хорошо плавает и ныряет. В отличие от большинства чистиковых этот вид при ходьбе не опирается на цевки. Бегает отталкиваясь пальцами как и все другие птицы. Питается мелкой рыбой и морскими беспозвоночными. Местами весьма многочисленны например на одном из островов Берингова моря на площади примерно в 12 км² было учтено 100 000 пар. Служат объектом промысла в пищу используются мясо и яйца. Размножение Единственное яйцо откладывает в нору которую роет в мягком грунте или под камнями. Вылупившийся птенец покрыт густым длинным и тонким пухом; покидает гнездо полностью оперившись. Галерея Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Чехословакия: Артия 1984. — 584 с Ссылки Позвоночные животные России: ТопорикАнатолийская овчарка — древняя порода собак выведенная на Анатолийском плато. В Турции не признают названия анатолийская овчарка так как их там несколько видов Общепринятое турецкое название породы — Кангал. История породы Анатолийская овчарка — относится к древнейшим породам когда-либо существовавшим в Малой Азии. Еще со времен Вавилона она живет на Анатолийском плато. Сегодня в Турции известна как турецкая сторожевая. Работали над этой породой в течение нескольких веков скрещивая самые различные породы крупных собак. В давние века эти собаки использовались для охоты на львов и диких онагров. В Британском музее до сих пор имеются ассирийские барельефы на которых отображены эпизоды такой охоты. Анатолийская овчарка не является пастушьей породой собак это охранник она охраняла стада овец от серых хищников. Собака эта очень подвижная и легкая на подъем; догоняя волка развивает очень высокую скорость. Наибольшее распространение порода имеет в Малой Азии. Параметры породы Если сравнивать анатолийскую овчарку можно заметить ее схожесть с породами большой пиреней и кувас но она имеет более стройные пропорции тела и является более быстрой и проворной. Сложение собаки этой породы очень пропорциональное а мускулатура рельефная и хорошо развитая. Обязательные отличия: у анатолийской овчарки (кангала) должна быть чёрная маска на морде и очень сильная челюстная система. Голова у собаки крупная с широкой черепной частью переход ото лба к морде практически незаметный сглаженный губы должны быть слегка отвислые чёрного цвета нос — обязательно чёрный и влажный. Хвост у анатолийской овчарки достигает до скакательного сустава прямой в спокойном состоянии слегка загнутый при возбуждении — высоко поднятый достающий до спины. Шерсть очень прочная прямая и хорошо покрывает все тело собаки. Окрас может быть чёрным тигровым и сочетать в себе до трех цветов одновременно. Черты характера Анатолийская овчарка имеет очень тонкий ум она предана и спокойна с людьми очень хорошо обучается. В характере этой собаки есть такие качества как собственническое отношение к имуществу своих хозяев она никому не позволит дотронуться до тех вещей которые принадлежат владельцам этой собаки. С детьми в доме эта собака ведет себя очень дружелюбно ее можно использовать в роли четвероногой няньки и быть спокойным оставляя на нее детей. Анатолийская овчарка может круглый год жить на улице но в сильные морозы все же лучше чтобы у нее был теплый угол в доме. Да и общение с этим животным в доме будут полезны для большего сближения человека с собакой. Использование породы В роли пастушьей собаки-сторожа анатолийскому карабашу нет равных. У неё очень устойчивая психика она крайне редко лает и только при необходимости. Предпочитает находиться на возвышенности и наблюдать за всем происходящим вокруг. Порода хорошо поддается дрессировке хорошо уживается с сельскохозяйственными животными. Такой собаке не обязательно строить специальный вольер но необходимо большое пространство для прогулок. Анатолийскую овчарку в Турции до сих пор используют для защиты стад овец от волков. В щенячьем возрасте у этих собак традиционно купируют уши — чтобы волк в схватке не мог ухватить пса за это чувствительное место. На шее такие рабочие овчарки носят шипованные ошейники призванные защитить горло животного от зубов хищника. В ЮАР анатолийских овчарок используют для охраны фермерских стад от гепардов. Источники Статья на dogs.duh.ru А. Фалкон Турецкие пастушьи собаки: анатолийский карабаш кангал и акбаш // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 32.Бедлингтон-терьер — порода собак. Происхождение породы Точных данных о происхождении этой породы нет. Около 200 лет назад появились первые упоминания о породе которая тогда называлась ротбери-терьер. Бедлингтоны зародились и развивались в Великобритании на границе Англии и Шотландии и их корни тесно переплетены с другим терьером — денди-динмонтом. Бедлингтон-терьер был выведен для охоты и не уступал другим терьерам по рабочим качествам а в чём-то даже превосходил их. В XIX веке популярность выставок собак привела к тому что бедлингтонами заинтересовались не только охотники. В результате «выставочного» разведения собаки постепенно изменили свой облик на более утонченный а характер на более покладистый. Не всем любителям породы нравилось такое положение дел и в Великобритании во второй половине 1970-х был основан Клуб рабочих бедлингтон-терьеров и сегодня пытающийся сохранить охотничьи качества породы. Наибольшей популярностью бедлингтоны пользуются в аристократических кругах наиболее развитых стран оставаясь в числе самых дорогих и редких пород собак. Спрос на породу устойчив во многих странах мира но бума на бедлингтонов не было никогда. Особенности породы Внешность бедлингтон-терьера весьма необычна. Он очень похож на беленькую маленькую овечку но сердце у этой «овечки» воистину львиное так как собака очень храбрая и даже агрессивная. Голова у бедлингтон-терьера имеет форму груши челюсти удлиненные зубная система очень крепкая и сильная. Глаза бедлингтон-терьера небольшого размера коричневого или светло-коричневого цвета глубоко посаженные. Уши опущенные и низко посаженные. Передние ноги у собак этой породы прямые хвост заостренный на конце. Шерсть у бедлингтон-терьера достаточно густая мягкая и пушистая не триммингуется а стрижется 3—4 раза в год. Окрас: голубой рыжевато-голубой песочный красновато-коричневый. Высота в холке — около 42 см возможны варианты от 37 до 45 см вес собак от 7 до 11 кг. Особенности характера Характер у бедлингтон-терьера миролюбивый веселый и добродушный представители этой породы лишены агрессии по отношению к человеку и могут стать прекрасными преданными послушными умными и даже интеллигентными компаньонами. Хорошо будет чувствовать себя в семье ведущей активный образ жизни. Обладает уравновешенной психикой никогда не задирается к другим собакам первым но и в обиду себя не даст. Прекрасно поддается дрессировке. Большой любитель попрыгать. Использование бедлингтон-терьера Бедлингтон-терьер как и все терьеры большой специалист по ловле крыс но в наше время это скорее домашняя собака хотя прекрасно справляется и со сторожевой функцией так как умеет лаять достаточно громко и грозно. Источники Бедлингтон терьер Ссылки Российский сайт породы История стандарт интересные факты о бедлингтон-терьере на сайте MyDog.su Стандарт KC(UK) Группа Terrier (англ.)Неме́цкий боксёр или просто боксёр — выведенная в Германии порода крупных коренастых гладкошёрстных собак. Окрас шерсти может быть однородным рыжим тигровым белым или тигровым с белыми пятнами. Боксёр был выведен из английского бульдога и ныне вымершего булленбейсера и является частью группы Молоссы. Боксёры были впервые представлены на выставке для сенбернаров в Мюнхене в 1895 году а первый клуб заводчиков боксёров был основан через год. По данным Американского клуба собаководства боксёр — седьмая по популярности порода в США (2010 год). Происхождение породы Уже в XVII веке можно было видеть изображение собаки похожей на современных боксёров этой породой являлся Булленбейсер. Булленбейсеры на протяжении многих веков были весьма распространённой в Западной и Центральной Европе породой собак. Боксёр в том виде каком мы привыкли его видеть появился в 1850 году в городе Мюнхене. В создании этой породы участвовали мастифы и бульдоги племенная работа с этими собаками и дала новую породу которую назвали боксёр. Мастифы предназначались для охоты на крупных зверей таких как медведь или кабан а бульдоги участвовали в боях с быками. Проведя селекционный отбор специалисты создали собак не агрессивными и управляемыми — такими какими сегодня являются боксёры. Окончательно порода сформировалась к 1896 году и в этом же году был организован первый клуб любителей боксёров Особенности характера и применение породы Боксёр — собака преданная и уравновешенная. Очень привыкает к хозяевам и любит детей. Самая игривая порода среди охранных собак причём остается игривым всю жизнь. Легко дрессируется и успешно проходит как общий курс дрессировки так и защитно-караульный. Используют собак этой породы для работы в полиции в качестве сторожевых собак собак-телохранителей. Также благодаря уравновешенности и уму боксёров этих собак используют как поводырей для слепых. Собаки этой породы очень подвижны любят долгие прогулки игры на свежем воздухе к чужим людям недоверчивы и насторожены. Однако боксёры очень нежные животные легко простужаются не любят холодное время года часто страдают от ревматизма именно по этой причине нельзя допускать длительное охлаждение собаки и нахождение её под дождем и снегом. После такого рода прогулок необходимо тщательно высушивать шерсть животного. Продолжительность жизни боксёров не велика они редко доживают даже до 10-летнего возраста но при правильном уходе хотя и очень редко могут прожить до 15 лет. Собака этой породы будет настоящим другом и компаньоном своему хозяину. Стандарт породы Стандарт немецкого боксёра регулярно обновляется. 13 марта 2002 года была принята очередная версия стандарта запрещающая купирование ушей и хвоста. 9 июля 2008 года была принята следующая версия стандарта действующая на данный момент (2 июля 2009 года). Ниже приводится перевод стандарта от 9.07.2008. Историческое резюме Непосредственным предком боксёра является малый (так называемый брабантский) булленбейсер. Разведение булленбейсеров в те времена находилось в основном в руках охотников которым они помогали во время охоты. Основной задачей булленбейсеров было схватить загнанную гончими дичь и удерживать её до прихода охотника который добивал добычу. Для этой работы у собаки должны быть максимально широкие челюсти и широко расставленные клыки позволяющие надёжно хватать и удерживать добычу. Булленбейсеры обладающие этими качествами были наиболее приспособлены для выполнения такой работы и использовались для разведения которое велось в те времена только по рабочим качествам. В результате появилась особая порода обладающая широкой мордой и вздёрнутым носом. Общий вид Боксёр — это среднего размера гладкошёрстная крепкая компактная обладающая квадратным форматом и крепким костяком собака. Мускулатура сухая отлично развитая рельефная. Движения энергичные полные силы и благородства. Боксёр не должен выглядеть ни тяжёлым и неуклюжим ни лёгким или слабым телом. Важные пропорции a) соотношение длины и высоты: Тело квадратного формата то есть линии прочерченные через крайние точки: горизонтальная — через наивысшую точку холки а вертикальные — одна через крайнюю переднюю точку плечелопаточного сустава а другая через крайнюю заднюю точку седалищного бугра образуют квадрат; b) соотношение глубины груди и высоты в холке: Грудь доходит до локтей. Глубина груди равна половине высоты в холке; c) соотношение длины морды и черепа: Длина спинки носа относится к длине черепной коробки как 1:2 (измеренная соответственно от кончика носа до внутреннего уголка глаз и от внутреннего уголка глаз до затылочной кости). Поведение / характер Боксёр должен быть бесстрашен уверен в себе спокоен с крепкой нервной системой. Характер имеет предельное значение и требует тщательного внимания. Его привязанность и верность своему хозяину всей семье и дому его чуткость и его бесстрашие и мужество защитника известны ещё с давних времен. Он ласков со своей семьёй но подозрителен к незнакомцам. Весёлый и дружелюбный в игре всё же бесстрашный в серьёзной ситуации. Легко обучается благодаря своей готовности подчиняться бойцовым качествам и храбрости природной увлечённости и отличному обонянию. Будучи неприхотливым и чистоплотным он оказывается приятным и ценным членом семьи как охрана компаньон и рабочая собака. Его характер заслуживает доверия без хитрости или коварства даже в старости. Очень любит когда с ним гуляют. Голова Придает облику боксёра его характерный вид. Она должна находиться в правильной пропорции с телом и не должна выглядеть ни слишком лёгкой ни слишком тяжелой. Морда должна быть максимально широкой и мощной. Гармония головы зависит от баланса между мордой и черепом. При осмотре головы с любой стороны: Сверху спереди или сбоку морда должна всегда быть в правильной пропорции к черепу то есть никогда не должна выглядеть слишком маленькой. Голова должна быть сухой и не иметь кожных складок (морщин). Однако складки на лбу проявляются самопроизвольно когда собака настораживает уши при повышенном внимании. От основания переносицы по обе стороны ниспадают постоянно обозначенные кожные складки. Чёрная маска ограничивается пределами морды четко выделяется на фоне головы и не должная придавать боксёру мрачное выражение. Черепная часть: Череп должен быть узкий и угловатый насколько возможно. Он немного выгнут но не шарообразный и не короткий не плоский. Затылочный бугор также не явно выражен. Борозда на лбу только немного обозначена не должна быть слишком глубокой особенно между глазами. Стоп: Лоб со спинкой носа формирует отчётливый угол. Спинка носа не должна быть вдавленной в лоб как у бульдога но и при этом не должна быть опущенной. Морда: Должна быть объемной во всех трёх измерениях то есть не должна быть ни острой и узкой ни укороченной или мелкой. Её форма определяется: а) формой челюстей б) расположением клыков и в) формой губ. Клыки должны быть крупными и максимально широко расставленными благодаря чему носогубное зеркальце оказывается широким почти квадратной формы и располагается под тупым углом к спинке носа. Передний край верхней губы смыкается с передним краем нижней губы. Изогнутая передняя часть нижней челюсти вместе с нижней губой образует выраженный подбородок. Он не должен заметно выдвигаться из-под верхней губы или что ещё менее желательно быть скрыт верхней губой. Подбородок должен выглядеть четко выраженным как при осмотре спереди так и сбоку. При закрытой пасти резцы и клыки нижней челюсти не должны быть видны кроме того не должен быть виден и язык. Бороздка спереди верхней губы отчётливо заметна. Губы (брыли): Придают морде завершенную форму. Верхняя губа толстая и мясистая укрывает все свободное пространство образующееся за счёт больше длины нижней челюсти и поддерживается нижними клыками. Мочка носа: Широкая чёрная слегка вздёрнутая с широкими ноздрями. Кончик мочки лишь немного выше основания мочки носа. Челюсти и зубы: Нижняя челюсть длиннее верхней и слегка изогнута вверх. Форма прикуса у боксёра — перекус. Верхняя челюсть широка у основания лба и лишь немного сужается к концу. Зубы крепкие и здоровые. Резцы расположены по возможности ровней в одну линию клыки крупные и широко расставлены. Скулы: Должны быть развиты соответственно как и челюсти однако они не должны подчеркнуто выступать. Они плавный переходят к морде в виде небольшого изгиба. Глаза: Тёмные не маленькие не выпуклые и не глубоко запавшие. Выражение глаз энергичное и смышленое и не должно быть угрожающим или колючим. Окантовка век должна быть темная. Уши: Остаются в естественном виде имеют соразмерную величину расположены по бокам самой высокой части черепа. В спокойном состоянии прилегают к скулам и немного разворачиваются вперед образуя отчётливую складку когда собака насторожена. Шея Верхняя линия шеи имеет форму элегантной дуги с четко обозначенным переходом к холке. Она должна быть достаточной длины округлой сильной мускулистой и сухой. Корпус Боксёр обладает квадратным форматом. Корпус опирается на крепкие прямые ноги. Холка: Хорошо выражена. Спина: Спина включая поясницу должна быть короткой прочной прямой широкой и очень мускулистой. Круп: Слегка наклонный несколько округлый широкий. Таз должен быть длинным и широким особенно у сук. Грудная клетка: Глубокая доходящая до локтей. Глубина грудной клетки -половина высоты в холке. Хорошо развитая передняя часть груди. Ребра хорошо изогнутые но не бочкообразные простираются далеко назад. Линия низа: Простирается назад в элегантном изгибе. Пах короткий умеренно подтянутый. Хвост Скорее более высоко чем низко посажен. Хвост имеет нормальную длину и оставлен в естественном виде. Конечности Передние: При осмотре спереди ровные и параллельные между собой с хорошим объемным костяком. Лопатки: Длинные и косые плотно прилегающие к корпусу. Не должны быть слишком загружены. Плечи: Длинные расположенные под прямым углом к лопатке. Локти: Не слишком плотно прижаты к груди но и не вывёрнуты наружу. Предплечье: Расположено вертикально длинное сухое и мускулистое. Запястье: Крепкое четко обозначенное но не излишне увеличенное. Пясть: Короткая почти отвесная. Передние лапы: Небольшие округлые с крепко сжатыми пальцами. Подушечки с жесткой подошвой. Задние: Имеют очень мощную плотную и рельефную мускулатуру. При осмотре сзади — ровные. Бедро: Длинное и широкое. Углы суставов тазобедренного и коленного по возможности менее тупые. Колено: Должно быть настолько выставлено вперед чтобы оно касалось перпендикуляра опущенного от подвздошного бугорка бедра к земле. Голень: Очень мускулистая. Скакательный сустав: Сильный отлично выраженный но не излишне увеличенный. Угол сустава составляет около 140 градусов. Плюсна: Короткая слегка наклонная под углом 95-100 град к земле. Задние лапы: Немного длиннее передних с крепко сжатыми пальцами. Подушечки с жесткой подошвой. Движения Энергичные полные силы благородства и уверенности. Кожа Сухая эластичная без складок. Шёрстный покров Шерсть: Короткая жесткая блестящая и плотно прилегающая. Окрас: Рыжий (в оригинале — олений) или тигровый. Рыжий допускается любых оттенков от светло-жёлтого до красно-коричневого однако наиболее предпочтительны средние тона (то есть ярко-рыжие). Чёрная маска. Тигровый окрас представляет собой темные или чёрные полосы на рыжем фоне идущие вдоль ребер. Основной окрас и полосы должны отличаться друг от друга. Белые отметины в принципе не запрещаются и даже могут очень украшать. Размер и масса Высота в холке: Кобели: 57-63 см. Суки: 53-59 см. Масса тела: Кобели: более 30 кг (при высоте в холке около 60 см). Суки: приблизительно 25 кг (при высоте в холке около 56 см). Недостатки Любые отклонения от вышеуказанных характеристик считаются недостатками оценка которых пропорциональна степени этих отклонений. Поведение и характер: недостаточно темперамента. Голова: Недостаточное благородство и выразительность хмурое выражение пинчеро или бульдогообразное строение головы. Слюнявость показывание зубов или языка. Слишком узкая или недостаточно объемная морда. Опущенная спинка носа. Светлая пятнистая или не пигментированная мочка носа и окантовка губ. Светлые глаза так называемый "ястребиный глаз " не прокрашенная кромка склеры глаз. Некупированные уши: запрокинутые на затылок («летящие») уши приподнятые на хрящах или стоячие уши уши розочкой. Перекос челюсти наклонные зубы нерегулярное расположение зубов плохо развитые зубы повреждённые в результате болезни зубы. Шея: Короткая толстая и подвес. Корпус: Излишне широкая и слишком глубокая грудь. Провислая узкая или проваливающаяся при движении спина. Слишком худая и излишне толстая собака; узкая длинная и провисшая поясница. Куполообразная поясница слишком скошенный круп. Узкий таз впалые бока обвислый живот. Хвост: коротко купирован Передние конечности: Размёт (французский постав) свободные лопатки свободные локти мягкая пясть овальная (заячья) или распущенная лапа размёт. Задние конечности: Слабая мускулатура слишком тупые или слишком острые углы сочленений саблистость бочкообразный постав сближенные скакательные суставы (коровина) прибылые пальцы плоская (заячья) или распущенная лапа. Движения: вразвалку короткий шаг иноходь ходульная походка. Окрас: Выходящая за пределы морды маска слишком плотные или слишком редкие тигровины. Грязный основной фон. Нечеткие границы полос некрасивые белые отметины как например наполовину или полностью белый череп. Другие окрасы не предусмотренные стандартом а также количество белых отметин превышающее треть поверхности тела. Дисквалифицирующие пороки: агрессивное или чрезмерно трусливое поведение; от природы короткий хвост. Любая собака ясно показывающая физические или поведенческие отклонения должна быть дисквалифицирована. N.B.: Кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Выставки собак Немецкий боксёр — яркая куражная собака. На выставках собак конкурирует со многими породами благодаря темпераменту и распространённому ныне расписному окрасу выделяется из массы пород и обращает на себя внимание. [6] Примечания Литература О. Савелова Ю. Никитенко Немецкий боксёр // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2013. — № 5(25). — С. 8-11.Анамнии (лат. Anamnia) или низшие позвоночные — парафилетическая группа включающая позвоночных животных не имеющих зародышевых оболочек. В отличие от амниот у анамний в процессе эмбрионального развития не возникает зародышевой оболочки — амниона и особого зародышевого органа — аллантоиса. Анамнии связаны в своём существовании с водной средой в которой они проводят либо всю жизнь либо начальные стадии (яйцевые и личиночные). К анамниям относятся все позвоночные за исключением амниот то есть бесчелюстные и различные группы рыб а также амфибии. Размножение Оплодотворение у большинства анамний наружное у хрящевых рыб и части земноводных появляется внутреннее оплодотворение. Яйца окружены студенистой оболочкой которая обеспечивает сохранение формы яйца в воде. Желтка мало вода поступает из внешней среды через проницаемые яйцевые оболочки. Яйцеклетка в процессе развития проходит полное дробление. Личинка сформировавшись разрывает оболочки и ведёт водный образ жизни. Дыхание у личинок жаберное. Земноводные для формирования взрослой особи должны пройти через метаморфоз. В ходе его образуются конечности для наземного перемещения перестраивается корневая система и происходит переход к лёгочному дыханию. У некоторых земноводных возникли эволюционные приспособления для развития яиц вне водной среды. См. также Амниоты Ссылки Анамнии — статья из Большой советской энциклопедииРозеллы (лат. Platycercus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Попугаи средних размеров с длиной тела от 25 до 35 см. Их характерной особенностью является широкий хвост ступенчатой формы в котором 4 центральных пера одного размера а размер остальных перьев изменяется по убывающей в обе стороны от центральных. На надклювье недалеко от его конца имеется выемка а на щеках есть большое жёлтое белое или синее пятно. Распространение Обитают преимущественно в Австралии и лишь некоторые виды — на острове Тасмания и ряде других более мелких близлежащих островов. Образ жизни Населяют сады негустые леса светлые высокоствольные тропические рощи. Питаются семенами дикорастущих трав и культурных растений а также насекомыми и различными фруктами. Хорошо приспособлены к передвижению по земле ловко бегают и лавируют среди травянистой растительности. Летают неохотно обычно на небольшое расстояние. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц может быть и больше (до 8). Насиживание длится 20-22 дня. Птенцы вылупляются покрытые густым пухом слепые. В первые дни их кормит в основном самка в дальнейшем — оба партнёра. В возрасте 28-35 дней птенцы покидают гнездо но ещё 2-3 недели родители их опекают. Гнездятся обычно два раза в год. Содержание Это очень красивые попугаи пользующиеся большой популярностью у любителей природы. У них нежный и громкий голос преобладают свистовые и флейтовые звуки. Их можно научить говорить различные слова. Классификация Род включает 6 видов. Бледноголовая розелла Platycercus adscitus (Latham 1790) Зелёная розелла Platycercus caledonicus (Gmelin 1788) Красная розелла Platycercus elegans (Gmelin 1788) Розелла Platycercus eximius (Shaw 1792) Желтощёкая розелла Platycercus icterotis (Temminck & Kuhl 1820) Черноголовая розелла Platycercus venustus (Kuhl 1820) Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Хаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и Ласка Нак но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбАвстралийский морской лев или белошапочный морской лев (лат. Neophoca cinerea) — крупный представитель семейства ушастых тюленей обитающий на южном и западном побережье Австралии. Описание Самцы австралийского морского льва достигают длины 25 метра и весят около 300 кг. Самки намного меньше и их параметры составляют лишь 18 метра и 100 кг. Также оба пола сильно отличаются друг от друга по цвету: самцы тёмно-коричневого цвета в то время как у самок шерсть серебряно-серая или светло-коричневая и нижняя часть тела несколько светлее чем верхняя. Распространение Колонии этих зверей встречаются вдоль западного и южного побережья Австралии. Часто они обитают на небольших необитаемых островах вблизи от побережья. Однако это лишь небольшая часть их прежнего ареала который в XIX веке доходил до Тасмании и Нового Южного Уэльса. Австралийские морские львы почти не мигрируют и остаются вблизи своих колоний даже вне брачных периодов. Самое большое когда-либо зарегистрированное отдаление австралийского морского льва от колонии составляло 300 км. Размножение В своём поведении относящемуся к спариванию австралийские морские львы не отличаются от других видов ушастых тюленей. Самцы достигают побережья перед самками и в отчаянных боях друг с другом соперничают за лучшие территории. Более слабые самцы таким образом вытесняются на край колонии. Когда прибывают самки место их выхода на берег решает к гарему какого самца они будут относиться. В колониях постоянно царит беспокойство вызываемое молодыми самцами которые стараются использовать моменты невнимательности зрелых самцов чтобы спариваться с самками на его территории. К тому же зрелые самцы постоянно заняты тем чтобы помешать самкам покинуть свой участок. Для этого они иногда преследуют самку даже на соседских участках что приводит к дракам с их хозяевами. Австралийские морские львы отличаются довольно высоким уровнем агрессивности который кроме них можно наблюдать только у южного морского льва. Угрозы и защита По сравнению с другими тюленями австралийского побережья такими как капский морской котик и новозеландский морской котик австралийский морской лев является довольно редким видом. Их общее число оценивается всего в 12 тысяч особей. И хотя он никогда не был таким многочисленным видом как оба вышеназванных ранее он был распространён намного шире и обильнее. ПримечанияКапский морской котик или южноафриканский морской котик (лат. Arctocephalus pusillus) — вид морских котиков из семейства ушастых тюленей. Его название несколько неточно так как он обитает не только на побережье Южной Африки но и в Австралии. Описание Самцы достигают длины 25 метра а самки — 18 метра. Таким образом капские морские котики являются самым крупными среди морских котиков. Примечательно что при этом латинское название pusillus означает «малейший». Распространение Подвид Arctocephalus pusillus pusillus основывает колонии на атлантическом побережье ЮАР и Намибии. Вне брачного сезона отдельные особи перекочёвывают на север вплоть до Анголы а также появляются на субантарктических Островах Принс-Эдуард. Другим подвидом является Arctocephalus pusillus doriferus. Его колонии располагаются почти исключительно на девяти небольших островах в проливе Басса. Вне брачного сезона капские морские котики рассеиваются по побережьям Австралии и Тасмании. Развитие численности После того как в XIX веке вид был поставлен на грань исчезновения его популяция в наши дни заметно оправилась. На африканском побережье сегодня живут около 15 миллиона капских морских котиков прежде всего на побережье Намибии где отдельные колонии состоят из более чем 100 тысяч животных. В Африке всё ещё разрешена охота на капских морских котиков. Однако в отличие от прежних времён это охота находится под контролем а количество молодых самцов отданных на отстрел строго регламентировано. На переработку идёт не только шкура но также и мясо и жир. На побережье Австралии некогда обитали несколько сотен тысяч капских морских котиков. После их едва не произошедшего истребления их количество до 1940-х достигло 25 тысяч животных а сегодня насчитывает около 50 тысяч особей. Интересные факты Широкую известность получил капский морской котик по кличке Гастон живший в 1991—2002 гг. в Пражском зоопарке. Во время наводнения в Европе летом 2002 года он был вынесен водой за пределы зоопарка и проплыл огромное расстояние будучи пойман немецкими спасателями в водах Эльбы. По неизвестным пока причинам в настоящее время данный вид тюленей стал охотиться на хищных рыб — синих акул. Хотя ранее подобного не наблюдалось наоборот акулы охотились на тюленей. Смена ролей в экосистеме когда хищник превращается в жертву по-своему уникальна. Тюлени нападают на акул упорно их преследуют убивают и после выедают внутренности — наиболее богатые питательными веществами. Ссылки 1 ссылка 2 ссылка ПримечанияЮжные морские котики (лат. Arctocephalus) — род ушастых тюленей. Восемь видов относящиеся к южным морским котикам очень похожи между собой и различаются прежде всего своими размерами. Окраска шерсти у них чаще всего светло-коричневая. У самцов помимо этого имеется чёрная грива. Во времена спаривания южные морские котики образуют крупные колонии внутри которых самцы борются за свои ареалы. В пределах этих ареалов они содержат гарем из нескольких самок. Между соперничающими самцами возникают бои за лучшие места у берега в ходе которых более молодые и слабые вытесняются на край колонии что снижает их шансы на размножение. Классификация В составе рода выделяют 8 видов: Arctocephalus australis — южноамериканский морской котик Arctocephalus forsteri — новозеландский морской котик Arctocephalus galapagoensis — галапагосский морской котик Arctocephalus gazella — кергеленский морской котик Arctocephalus philippii — фернандесский (хуанфернандский) морской котик Arctocephalus pusillus — южноафриканский (капский) морской котик Arctocephalus townsendi — гуадалупский (гваделупский) морской котик Arctocephalus tropicalis — субтропический (амстердамский) морской котик ПримечанияТриконодо́нты (лат. Triconodonta) — отряд древних млекопитающих в подклассе Allotheria или инфракласс в подклассе Theriiformes. Не имеют потомков среди современных млекопитающих. Жили в триасовом юрском и меловом периоде. Их название (букв. «зуб с тремя конусами») основано на характерной форме зубов (не путать с выделявшейся ранее группой млекопитающих — трёхбугорчатыми). Скорее всего они вели ночной образ жизни скрываясь от хищных динозавров и питались мелкими рептилиями и насекомыми. Тем не менее как показали недавние раскопки в Китае (см. Repenomamus) некоторые триконодонты были способны охотиться и на мелких динозавров в частности на пситтакозавров. Экологическую нишу которую ранее занимали триконодонты заняли вытеснившие их грызуны. Классификация Включает всебя 4 семейства: Gobiconodontidae — это группа вымерших млекопитающих из раннего мела. Вид Gobiconodon zofiae жил на территории современного Китая около 123 млн лет назад. Был описан в 2003 году на основе частичного черепа. Таксономия † Amphilestidae † Eutriconodontidae † Gobiconodontidae † Repenomamidae † Repenomamus † Repenomamus robustus † Repenomamus giganticus Ссылки Infraclass †Triconodonta — Hierarchy — The Taxonomicon Н. Ю. Зотова. Кто такие триконодонты Млекопитающие ели динозавров Триконодонты — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияМногобуго́рчатые (лат. Multituberculata) — отряд вымерших млекопитающих из подкласса аллотериев (Allotheria). Название происходит от формы коренных зубов на которых были расположены многочисленные бугорки. Внешне похожие на грызунов. Были распространены только в Северном полушарии на материке Лавразия. Возникли в середине юрского периода и вымерли в раннем олигоцене (1827—339 млн лет назад) просуществовав почти 150 млн лет. Найдены не идентифицированные точно остатки относящиеся к верхнему триасу (норий). Систематика Классификация Кладограмма подчинённых таксонов до семейств включительно приведена по данным сайта Fossilworks на март 2016 года: См. также Птилодусы Примечания Литература Butler P. M. & Hooker J. J. 2005: New teeth of allotherian mammals from the English Bathonian including the earliest multituberculates. Acta Palaeontologica Polonica: Vol. 50. Documento pdf Hahn G. & Hahn R. 2003: New multituberculate teeth from the Early Cretaceous of Marocco. Acta Palaeontologica Polonica: Vol. 48. Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. & Luo Z.-X. 2004: Mammals from the Age of Dinosaurs – origins evolution and structure. Columbia University Press New York 2004. McKenna M. C. & Bell S. K. (eds.) 1997: Classification of mammals – above the species level. Columbia University Press New York 1997. Kielan-Jaworowska Z. and Hurum J.H. (2001) «Phylogeny and Systematics of multituberculate mammals». Paleontology 44 p. 389—429. Ссылки IntroductionНовозеландский морской котик (лат. Arctocephalus forsteri) — вид ушастых тюленей из подсемейства морских котиков. Относится к роду южных морских котиков. Видовое название дано в честь немецкого учёного Георга Форстера (1754—1794). Описание Окраска шерсти новозеландских морских котиков серо-коричневая. У самцов имеется чёрная грива. Их величина достигает 250 см а вес 180 кг. Самки с размером 150 см и весом 70 кг намного меньше. Распространение Новозеландский морской котик живёт сегодня преимущественно на побережье южного острова Новой Зеландии а также на южном и западном побережье Австралии. Кроме того его колонии встречаются на субантарктических островах Антиподов на архипелаге Окленд на островах Баунти на архипелаге Чатем и на островах Кэмпбелл. Несколько сотен новозеландских морских котиков обитают на южном побережье Тасмании. Вне брачного периода новозеландские морские котики путешествуют и встречаются также и в других местах. Прежде всего остров Маккуори круглый год полон молодыми самцами которые ещё не в состоянии претендовать на собственную территорию. Некоторые заблудившиеся особи встречались и на берегах Новой Каледонии. История популяции Крупные колонии на австралийских и тасманских побережьях были почти полностью уничтожены в конце XIX века. После этого охотники на тюленей продолжили свой промысел в Новой Зеландии где все колонии были уничтожены до 1925. Лишь немногие животные избежали смерти находясь в пещерах недоступных для охотников. Сегодня численность новозеландских морских котиков составляет 60 тысяч особей и каждый год всё больше растёт. В новейшее время начали встречаться случаи основания колоний на северном острове Новой Зеландии. Это означает что ареал котиков вновь расширяется. Австралийская популяция оценивается в 35 тысяч животных. Здесь у новозеландского морского котика самые обширные территории распространения однако отдельно взятые колонии не столь многочисленны как в Новой Зеландии. См. также Новозеландский морской лев Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Американский журавль (лат. Grus americana) — крупная птица самый редкий вид из семейства настоящих журавлей его численность в настоящее время составляет всего около 400 особей. Обитает в Северной Америке. Описание Крупная птица высотой около 150 см и размахом крыльев 210—240 см. Самцы несколько крупнее самок их вес составляет в среднем 73 кг в то время как у самок 64 кг. Оперение полностью белоснежно-белое за исключением чёрных окончаний маховых перьев первого порядка на крыльях и чёрных усов расходящихся по обе стороны от клюва. Маховые перья третьего порядка заметно удлинённые и опускаются сзади в виде шлейфа. На макушке головы перья отсутствуют кожа в этом месте тёмно-красная. Роговица глаз золотисто-жёлтая. Клюв желтоватый иногда на конце имеет тускло-зелёный оттенок. Ноги чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) не выражен. Молодые журавли заметно отличаются от взрослых птиц — их тело полностью покрыто перьями включая и голову. Оперение за исключением маховых крыльев белое с многочисленными рыжими пятнами которые с возрастом постепенно уменьшаются и затем исчезают. Маховые перья молодых птиц тёмно-серые. Цвет глаз у птенцов голубой. Распространение В настоящее время американские журавли находятся на грани полного вымирания и их популяция ограничена очень небольшой территорией Северной Америки. Оставшиеся птицы гнездятся в районе национального парка Вуд-Буффало на Северо-Западных территориях Канады где их случайно обнаружили в 1954 году лесничий и пилот вертолёта а в зимнее время мигрируют на побережье Мексиканского залива в резервате Арансас в американском штате Техас. Однако многочисленные ископаемые находки говорят о том что американские журавли были широко распространены в Северной Америке несколько миллионов лет назад во времена Плейстоцена их ареал занимал обширную территорию от центральной Канады на севере до Мексики на юге и от штата Юта на западе до Атлантического побережья на востоке. Резкое снижение численности американских журавлей произошло во второй половине XIX века что связывают с хозяйственной деятельностью человека и неконтролируемой охотой. В результате количество птиц уменьшилось всего до 10—12 пар которые и были обнаружены в 1954 году в труднодоступной местности. За исключением небольшой группы птиц ведущих оседлый образ жизни в юго-западной Луизиане места гнездовий американских журавлей были вытеснены с территории США ещё в конце XIX века. Оставшаяся луизианская популяция полностью исчезла к середине XX века: последние оставшиеся птицы были изъяты для содержания в вольерах в 1950 году. Образ жизни Ранее американский журавль обитал в достаточно широком диапазоне различных биотопов. Вплоть до резкого снижения популяции он гнездился преимущественно в прериях с высокой травой на севере Среднего Запада и осиновых зарослях на востоке Канады. Однако его гнёзда можно было найти и в совершенно отличных таёжных и субарктических Северо-Западных территориях Канады а также на болотистом побережье Мексиканского залива на юго-востоке США. Хотя общим признаком зимних стоянок всех этих экосистем являлось наличие заболоченной местности её характер значительно различался от болот в гористой местности в Мексике до атлантического побережья Техаса и Южной Каролины. К тому же у мигрирующих популяций наблюдалось довольно большое количество разнообразных маршрутов к местам зимней стоянки. Питание Американские журавли всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. В период размножения их основной рацион составляют моллюски ракообразные насекомые мелкая пресноводная рыба лягушки и змеи. Во время зимней миграции питаются в различных условиях: на пашнях засеянных кукурузой пшеницей или сорго; посреди крупных и мелких болот по берегам озёр и водохранилищ на речных отмелях. Размножение Как и у других видов журавлей состоявшаяся пара отмечает своё соединение совместным характерным пением которое представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. Во время пения журавли занимают вертикальное положение обычно запрокидывают назад голову так что клюв направлен вертикально вверх. У американских журавлей пение начинает самка издавая два высоких звука в ответ на каждый одинокий более низкий звук самца. При этом самец расправляет свои крылья в то время как самка держит их сложенными. Во время ухаживания журавли танцуют что может выражаться в подпрыгивании перебежках подбрасывании пучков травы или палочек и хлопаньи крыльями. Территория гнездовья может различаться довольно значительно и варьирует в пределах от 13 до 471 км². Гнездо строится прямо в воде с глубиной 14—28 см на мелководье посреди небольших озёр или на заливных лугах и представляет собой хорошо утрамбованную кучу камыша осоки или другой болотной травы с небольшим углублением наверху. Вокруг гнезда всегда имеются участки с водой труднодоступные для сухопутных хищников. Кладка яиц происходит в мае самка обычно откладывает 2 яйца (в менее чем 10 % процентах случаев 1 яйцо) размером 108×6 см и весом около 207 г с перерывом в 2—3 дня. Инкубационный период длится 29—30 дней. Насиживают оба родителя но самка проводит в гнезде большую часть времени. Как правило до зимней миграции выживает только один птенец так как между двумя птенцами начинается конкуренция за выживание заканчивающаяся смертью одного из них. На крыло американские журавли встают через 80—90 дней. Половая зрелость молодых птиц наступает через 4—5 лет. Угрозы и охрана Основными причинами резкого падения численности американских журавлей называют уменьшение площади земель пригодных для проживания этих птиц а также загрязнение окружающей среды. Кроме того среди деструктивных факторов называют добычу нефти вблизи от резервата Арансас нарушение естественной системы циркуляции пресной воды увеличение туризма травматизм от столкновения с линиями электропередач незаконную охоту на этих птиц птичий туберкулёз и слабое генетическое биоразнообразие вследствие малого количества выживших птиц. С начала 1970-х годов с образованием Международного фонда защиты журавлей и последующих программ по восстановлению ситуация медленно стала изменяться к лучшему. В питомнике фонда в штате Висконсин были основаны проекты по искусственному разведению этих и других редких видов журавлей с последующим внедрением их в условия дикой природы. В настоящее время эти программы приносят свои плоды — численность птиц возросла до 400 особей. Примечания Ссылки IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейТрёхбугорчатые (лат. Trituberculata) — выделявшийся ранее подкласс древних млекопитающих живших 215—85 млн лет назад назван так за форму коренных зубов (не путать с триконодонтами также имевших на коренных зубах три выступа но иной формы). Трёхбугорчатые считались предками почти всех современных млекопитающих (за исключением однопроходных) — то есть плацентарных и сумчатых. Однако оказалось что это парафилетическая группа составленная как из млекопитающих так и из представителей зверозубых рептилий (symmetrodonta dryolestida mammaliaforms). См. также Аллотерии Голотерии Трехнотерии Кладотерии ЗатерииКоллемболы или ногохвостки (лат. Collembola) — подкласс членистоногих. Ранее рассматривался как отряд первичнобескрылых насекомых однако в современной классификации отнесён к скрытночелюстным. Иногда рассматривается в ранге отдельного класса или подкласса. В настоящее время учёными описано более 8 тыс. видов включая 24 ископаемых вида (Zhang 2013). Описание Шестиногие мелкие членистоногие размером 1—5 мм (от 01 до 17 мм). Населяют главным образом подстилку и верхние горизонты почв во всех регионах Земли. Бывают многочисленны и в других местообитаниях таких как стволы деревьев мхи водоросли на суше и лишайники. Характерных представителей можно в массе повстречать на поверхности водоёмов (Podura aquatica) в траве (Sminthuridae) на снегу в горах (Entomobrya nivalis). Отдельно стоит сказать о ногохвостках заселяющих приливно-отливную зону на морском берегу так как у них можно наблюдать ряд интересных приспособлений для жизни в данном местообитании. По внешнему виду чётко разделяются на две группы: вытянутых иногда червеобразных «членистобрюхих» и шарообразных «слитнобрюхих» коллембол. В лабораторных условиях у 30 видов ногохвосток обнаружена зоофагия на мелких почвенных червях (нематоды энхитреиды). Эволюция Считается что ногохвостки возникли в девоне (ок. 420 млн лет назад) откуда известны их первые палеонтологические находки (Rhyniella praecursor). По данным исследования ДНК установлено что ногохвостки представляют отдельную эволюционную линию в составе Hexapoda. Однако есть и обратные данные. Таксономический уровень ногохвосток варьируется в зависимости от того к какой группе их относят. Когда их включают в состав класса Насекомые то им придают уровень отряда; как часть Entognatha они получают уровень подкласса. Если же их рассматривать как базальную линию эволюции Hexapoda то они соответствуют уровню отдельного класса. Значение В настоящее время представляют интерес как для фундаментальной науки так и для практического применения являясь биоиндикаторами при выявлении загрязненности почв. Например с помощью партеногенетического вида изотомид Folsomia candida. Эти тесты были стандартизированы. Некоторые коллемболы например Sminthurus viridis считаются сельскохозяственными вредителями. Классификация Выделяют следующие отряды и надсемейства Коллембол: Entomobryomorpha (ранее Entomobryoidea в составе Arthropleona) Coenaletoidea Entomobryoidea Семейство Paronellidae Семейство Entomobryidae Isotomoidea Семейство Isotomidae Tomoceroidea Семейство Tomoceridae Poduromorpha (ранее Poduroidea в составе Arthropleona) Gulgastruroidea Hypogastruroidea Isotogastruroidea Neanuroidea Семейство Brachystomellidae Семейство Neanuridae Семейство Odontellidae Onychiuroidea Семейство Onychiuridae Семейство Tullbergiidae Poduroidea Семейство Poduridae Symphypleona Neelipleona (статус оспаривается) Литература Мартынова Е. Ф. 2. Отряд Collembola — Ногохвостки. Стр.40-83. В кн.: Лер П. А. 1986. Определитель насекомых Дальнего Востока CCCP. Том I. Первичнобескрылые равнокрылые с неполным превращением. — Ленинград. — Стр.1-452. Определитель коллембол фауны СССР. — М.: Наука 1988. — 214 с. Составители: А. Б. Бабенко Н. А. Кузнецова и др. ISBN 5-02-005245-0. Christiansen K. et Bellinger P. 1992. Insects of Hawaii. Volume 15. Collembola Honolulu p.1-445. Christiansen K. et Bellinger P. 1998. The Collembola of North America North of the Rio Grande A taxonomic analysis. Grinnell College Iowa p.1-1520. Fjellberg A. The Collembola of Fennoscandia and Denmark: Poduromorpha]. 1998. — 184pp. Fjellberg A. Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Part II. 2007. — 264pp. Hopkin Stephen P. 1997. The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Lubbock J. 1873. Monograph of the Collembola and Thysanura. Ray Society. London. p.1-276. Mari Mutt J.A. et Bellinger P.F. 1990. A Catalog of the Neotropical Collembola Including Nearctic Areas of Mexico. Florida. p.1-237. Maynard E.A. 1951. A Monograph of the Collembola or Springtail Insects of New York State. Comstock Publishing Company Inc. Ithaca New York 1951 p.1-339. Palacios-Vargas J.G. 1997. Catálogo de los Collembola de México. Facultad de Ciencias UNAM p.1-102. Примечания Ссылки Harold George Scott. COLLEMBOLA: Pictorial key to Nearctic Genera. Atlanta USA Список видов Коллембол Качественные фотографии Коллембол Справочники о коллемболахСтандартбре́дная ло́шадь или ста́ндартбред (англ. Standardbred) или америка́нский рыса́к — легкоупряжная порода выведенная в США в начале XIX века целенаправленно для бегов рысью и иноходью на ипподромах. Общая характеристика Порода называется стандартбредной после того как с 1879 года в племенные книги стали заносить только лошадей с определённым стандартом резвости: рысакам нужно пробежать милю (1609 м) не более чем за 2 мин 30 с а иноходцам — за 2 мин 25 с. Первая племенная книга новой породы вышла в 1871 году а через восемь лет за породой утвердилось её сегодняшнее название — стандартбредная (Standartbred) в переводе означающее «выведенный по стандарту». Исключительная резвость «американцев» объясняется тем что корни этой породы восходят к чистокровным верховым жеребцам. При выведении породы использовались также норфолькские рысаки канадские иноходцы лошади арабские варварийские и породы морган. Считается что все современные американские рысаки имеют одного прародителя — гнедого Гамблетониана X (Гамблетониана Рисдика). Так как при выведении этой породы коннозаводчиками рост и экстерьерные данные во главу угла не ставились стандартбреды не имеют одного чёткого экстерьера и ограничений по росту. Лошади этой породы имеют рост от 142 до 163 см иногда и выше. По экстерьеру стандартбред чаще всего напоминает чистокровную скаковую лошадь с несколько удлинённой спиной и более короткими ногами. Масти — прежде всего гнедая бурая рыжая караковая реже вороная и серая. Очень мало лошадей с белыми отметинами. Серых лошадей обычно стараются не допускать к разведению. История породы Стандартбредная лошадь в России Разведение стандартбредных лошадей Сегодня в породе существуют отдельные линии рысаков и иноходцев. К линиям иноходцев относятся линии Директа Эбидейла Нибл Гановера и сына последнего Найт Дрима. Линии рысаков — Воломайта Скотленда Аскворти. В России большинство современных американских производителей являются сыновьями и внуками знаменитого рысака Спиди Крауна (Спиди Скот — Миссайл То 1968) давшего мирового рекордиста жеребца Пракаса (1 минута 53 секунды). На начало XXI века американского рысака в России разводят в следующих конных хозяйствах: Кубанская ГЗК Самарскимй конный завод ГСХ «Петровский» Липецкой области Казанский конный завод Пермский конный завод ГУП по коневодству «Адыгеское» ФГУП ПКЗ им. В. И. Чапаева Перевозский конный завод Чесменский конный завод Майкопский конный завод КХ В. И. Тихомирова Орловской области ООО «Конный завод СИН» Краснодарский край ООО «Троицкое» Орловской области ООО ПКФ «Байкал» Иркутской области СПК «Руслан» республика Мордовия ООО «Владес» См. также Большой Всероссийский приз (Дерби) Иноходь Орловский рысак Русский рысак Рысак Рысистые бега Примечания Литература Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») Ссылки Официальный сайт Ассоциации «Содружество рысистого коневодства» Официальный сайт Центрального Московского ипподрома [1]Жемчу́жный гура́ми (Trichogaster leerii) — один из видов лабиринтовых рыб. Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитает в Индии на Малайском архипелаге в Индонезии — на Суматре и Борнео а также в Таиланде в мелких густо заросших водоёмах. Самец длиной до 12 см самка немного мельче. У самца плавники длиннее и острее окраска ярче грудь и брюхо особенно в возбуждённом состоянии оранжево-красноватые. Мирные и довольно пугливые. Как и другие лабиринтовые рыбы жемчужные гурами обладают интересной особенностью — специальным органом называемым за свою сложную форму «лабиринтом» с помощью которого они могут дышать атмосферным воздухом. Как у всех рыб у жемчужных гурами есть и нормальные жабры но они выполняют вспомогательную функцию. Если лишить гурами доступа к поверхности на продолжительное время то рыбки задохнутся и погибнут. Описание Окрас На общем серебристо-фиолетовом фоне тела рыбки расположены отливающие жемчугом пятнышки. Два жаберных плавника спинной и хвостовой производят впечатление тюлевых и имеют такой же жемчужный блеск как и тело. Во время нереста фиолетовый цвет становится гуще жемчужные точки приобретают яркий блеск — «горят». Самцы жемчужного гурами имеют ярко-оранжевые горло и переднюю часть груди и кофейно-коричневую спину. Во время нереста нижняя часть жаберных крышек вся грудь и анальный плавник до хвостового оперения принимают ярко-красный цвет. От головы до основания хвостового плавника гурами проходит темная полоса. Самки окрашены более однотонно и не так выразительно но самки несколько полнее самца. Тело У жемчужных гурами сильно сжатое с боков в форме вытянутого овала тело спинной и анальный плавники большие. Длина самца около 11 см самка мельче. В условиях аквариумного содержания не превышает 8—10 см в длину. Плавники Спинной плавник у самца вытянут сильно удлинен. Кончик у него заостренный. У самок он намного короче и округлый. Брюшные плавники длинные нитевидные. Они вытянуты в тонкие нити и нередко используются рыбками в качестве своеобразных щупалец которыми они ощупывают предметы перед собой. Содержание В аквариумах жемчужные гурами содержатся с 1933 года в нашей стране появились в 1947 году. Содержание и разведение как у других представителей рода Trichogaster. Условия содержания: Видовой аквариум от 60 литров для 6—8 жемчужных гурами. Вода: dH4—20 pH6—78 температура 24—28 °С. Корм: живой (дафнии и другие рачки мотыль) хлопья растительная пища. Поведение Жемчужные гурами очень пугливы и более чувствительны к изменению температуры и к загрязнению воды чем пятнистые и голубые гурами. Гибриды и разновидности Вид образует гибриды с пятнистым гурами. Выведена также альбиносная форма жемчужных гурами. Московским любителям удалось скрестить жемчужного гурами (самец) с голубым гурами (самка). Гибриды имеют голубоватый фон тела покрытый белыми пятнами без жемчужного блеска. Анальный плавник усыпан яркими оранжевыми пятнышками хвостовой — белыми. Этот гибрид представляет декоративный интерес. Генетика Кариотип: 46 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 7 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 3 (по состоянию на 18 февраля 2015). Геном: 082 пг (C-value). Синонимы видового названия Видовое научное название имеет следующие синонимы: Trichopodus trichopterus Cantor 1850; Trichopus leerii (Bleeker 1852); Osphromenus trichopterus var. leerii Gunther 1861; Trichopodus leeri Regan 1909. Примечания Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — М.: Издательство Московского университета 1977. — 399 с. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов С. М. Лабиринтовые и радужницы. — М.: Астрель 1998. Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Чистяков В. Максин Н. О бедных гурами замолвите слово // Аквариум. — 2000. — № 2. Ссылки Жемчужный гурами в аквариуме (видео) на YouTube О жемчужном гурами на Marlin Aquarium(Монгольский) дзерен или зобастая антилопа (лат. Procapra gutturosa Gazella gutturosa) — копытное животное рода дзеренов семейства полорогих. Масса тела самцов 24—39 кг самок 20—28 кг длина тела самцов 105—148 см самок 110—121 см высота в холке самцов 62—84 см самок 54—74 см длина хвоста 9—12 см. У самцов тёмно-серые чёрные рога длиной 18—28 см у самок рогов нет. Окраска меха сверху желтовато-песчаная белая снизу. Распространение Обитает в степях и полупустынях Монголии в Китае (Внутренняя Монголия Ганьсу). На территории России очень редок занесён в Красную книгу встречается в Даурии в Чуйской степи (Горный Алтай) и Убсунурской котловине (Тува) при заходе из Монголии. До конца 1930-х годов дзерен был многочисленным в Туве но позже популяция резко сократилась. В настоящее время дзерен в России постоянно встречается лишь в Даурском заповеднике и его окрестностях на юге Забайкальского края Ссылки Позвоночные животные России: Дзерен Дзерен — статья из Большой советской энциклопедии. Редкие и исчезающие животные России и зарубежья: Дзерен См. также Джейран Сайгак Гарна ПримечанияКарликовый попугай Сальвадори (лат. Psittaculirostris salvadorii) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь итальянского орнитолога Томмазо Сальвадори (1835—1923). Внешний вид Длина тела 21 см. Основная окраска оперения зелёная с различными оттенками. Верхняя часть головы с голубоватым отливом. Лоб голубоватого цвета с зелёным оттенком. Горло и щёки желтоватые с голубыми пятнами в области уха и ниже глаз. Зоб у самки зелёный с голубизной у самца — желтовато-красного цвета. Распространение Обитает на северном побережье острова Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Угрозы и охрана Вырубка лесов может оказаться причиной быстрого сокращения численности популяции этих попугаев. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Цинодо́нты (лат. Cynodontia) — вымершая группа териодонтов («зверозубых ящеров») относящихся к отряду звероподобных тетраподов — терапсид. Являлись предками млекопитающих и обладали почти всеми их признаками (больше всего напоминали современных однопроходных). Зубы были полностью дифференцированы (их дифференциация продолжалась в течение всего периода существования цинодонтов). Цинодонты откладывали яйца подобно современным однопроходным млекопитающим и рептилиям. Скорее всего они были теплокровными и покрытыми шерстью. Изучение строения черепа цинодонтов рода Dvinia показало что у двинии присутствует разделение носовой полости на этмоидную и максиллярную турбиналии что наблюдается только у теплокровных форм (птиц и млекопитающих) и связано с нагреванием вдыхаемого воздуха. Таким образом имеются основания полагать что теплокровность появилась уже на уровне пермских цинодонтов. Классификация В приводимой ниже классификации цинодонтов таксономический ранг для основных подразделений данного подотряда указан в соответствии с монографией Р. Кэрролла Палеонтология и эволюция позвоночных. Цинодонты разделяются на следующие группы: Инфраотряд Процинозухии (лат. Procynosuchia) — наиболее примитивные цинодонты в основном позднепермские. Вторичное нёбо частично неокостеневшее. Щёчные зубы мелкие многочисленные трикуспидальные. Череп обычно низкий. Конечности мощные пальцы длинные. Некоторые возможно полуводные. Два семейства: Двинииды (лат. Dviniidae) — единственный род и вид (Двиния прима лат. Dvinia prima) из поздней перми Восточной Европы (Архангельская область). Двинии — мелкие животные со специализированными щёчными зубами возможно растительноядные. Процинозухиды (лат. Procynosuchidae) — из поздней перми Южной Африки (зона Dicynodon) и Европы. Всеядные возможно полуводные животные с длинным телом и широкими кистями и стопами. 5—6 родов наиболее известен Процинозух (лат. Procynosuchus) из Южной Африки и Германии. Группа Эпицинодонты (лат. Epicynodontia) — более прогрессивные цинодонты поздней перми — раннего триаса: Галезавриды (лат. Galesauridae) и тринаксодонтиды (лат. Thrinaxodontidae) — два близкородственных семейства некрупных хищных цинодонтов. Наиболее известен тринаксодон (лат. Thrinaxodon) из раннего триаса (зона Lystrosaurus) Южной Африки и Антарктики но другие представители известны и из Восточной Европы. Тринаксодон — один из самых изученных цинодонтов. Инфраотряд Эуцинодонты (лат. Eucynodontia). Включает всех остальных цинодонтов преимущественно триасового возраста. По результатам исследования Лю Цзюня и П. Олсена (2010) делится на две подгруппы: Cynognathia и Probainognathia. Группа Cynognathia включает семейство циногнатиды (лат. Cynognathidae) и группировку цинодонтов в совокупности называемых «гомфодонтами» (семейства Diademodontidae Trirachodontidae Traversodontidae). Циногнатиды (обычно в это семейство включают единственный род — циногнат (лат. Cynognathus который также является одним из наиболее изученных цинодонтов) известны из раннего — среднего триаса Южной Африки Антарктиды Южной Америки; это — крупные (до 25 метров длиной) хищные животные. Гомфодонты (некоторые из них достигали длины 2 метров отличаясь массивным телосложением) в целом очень напоминают хиникводонтов отличаясь от них расширенными щёчными зубами; известны из среднего — позднего триаса Южной Америки Южной Африки и Восточной Европы. Группа Probainognathia включает «хиникводонтов» — триасовых хищных прогрессивных цинодонтов (семейства Chiniquodontidae и Probainognathidae) «иктидозавров» — очень мелких позднетриасовых и раннеюрских млекопитающих (семейства Therioherpetidae и Tritheledontidae) а также наиболее прогрессивных Tritylodontidae и Brasilodontidae. Хиникводонты обычно были среднего размера (некоторые достигали длины 15 метра). Имели многие черты млекопитающих включая значительное уменьшение слуховых косточек и появление «двойного» нижнечелюстного сустава. Возможно была диафрагма (рёберный ряд укорочен). Известны из среднего — позднего триаса Южной Америки. К иктидозаврам относятся мелкие (размером с мышь) цинодонты известные из Южной Америки Южной Африки и Северной Америки. Они близки к предкам млекопитающих но большинство известных родов жило слишком поздно когда млекопитающие уже существовали. Наконец жившие в юрский период и в начале мела растительноядные тритилодонты (лат. Tritylodontidae) и близкие к ним насекомоядные позднетриасовые бразилодонты (лат. Brasilodontidae) — это прогрессивные цинодонты чрезвычайно сходные с млекопитающими. Щёчные зубы многобугорчатые; скелет также чрезвычайно сходен со скелетом млекопитающих вероятно была диафрагма сумчатые кости. У тритилодонтов (некоторые до 1—15 метров длиной) были утрачены клыки и развились крупные резцы как у грызунов. Известны со всех континентов кроме Австралии. Филогения Приведём кладограмму раскрывающую внутреннюю структуру подотряда Cynodontia и составленную с учётом результатов исследования Лю Цзюня и П. Олсена (2010): См. также Xenocretosuchus Примечания Литература Hopson J. A. Kitching J. W. A probainognathian cynodont from South Africa and the phylogeny of non-mammalian cynodonts // Bull. Mus. Comp. Zool. 156 (2001): 5—35. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН. Т. 283). — ISBN 5-88345-064-4. — С. 129—130. Ссылки Palaeos cynodonts Albert F. Bennett John A. Ruben «The Metabolic and Thermoregulatory Status of Therapsids» (англ.) Древних рептилий и млекопитающих разделила мочевыделительная системаКлинохвостый карликовый попугай (лат. Psittaculirostris desmarestii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см хвоста 6 см. Приземистого телосложения. Основная окраска оперения зелёная на брюшной стороне с желтоватым оттенком. Пространство около ушей и щёки золотисто-жёлтого цвета с зеленоватым оттенком у самок щёки ярко-зелёные. Затылок и темя оранжево-красные лоб ярко-красный а «брови» и уздечка светло-голубые с золотисто-коричневой перевязью на зобе. На конце языка отсутствуют щёточки. Клюв толстый. Хвост клиновидной формы у рулевых перьев на конце нет опахала («иглы»). Распространение Обитает в Индонезии Папуа-Новой Гвинее и на северо-востоке Австралии. Образ жизни Населяют мангровые заросли и тропические леса. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Psittaculirostris desmarestii blythii (Wallace 1864) Psittaculirostris desmarestii cervicalis (Salvadori & Albertis 1875) Psittaculirostris desmarestii desmarestii (Desmarest 1826) Psittaculirostris desmarestii godmani (Ogilvie-Grant 1911) Psittaculirostris desmarestii intermedius (Oort 1909) Psittaculirostris desmarestii occidentalis (Salvadori 1876) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Герену́к или жирафовая газель (лат. Litocranius walleri) — африканская антилопа из семейства настоящих антилоп в котором образует отдельный род. Её название вероятно происходит от сомалийского слова «гарануг». Описание Благодаря особо длинной и тонкой шее и длинным ногам геренука ни с кем нельзя спутать. Его высота в холке составляет 95 см масса — 35—52 кг. Шерсть сверху красновато-коричневая по бокам более светлая. Чёткая линия отделяет почти белую нижнюю часть тела. Вокруг глаз находятся белые пятна которые сужаются в сторону рта. Рога имеются только у самцов они весьма толстые и короткие насчитывая лишь 30 см. Их форма — своеобразно выгнутая назад дуга которая на конце меняет направление изгиба и выгибается вперёд. Распространение Ареал геренуков охватывает земли от Эфиопии и Сомали до севера Танзании. В исторические времена геренуки обитали также в Судане и в Египте но уже долгое время там искоренены. Сферой обитания геренуков являются прежде всего сухие территории как правило поросшие колючим кустарником саванны. Обитает в засушливых или относительно влажных степях с зарослями кустарников на равнинах и холмах поднимается в горы до 1800 м. Поведение На сухих территориях геренуки могут очень долго обходиться без воды. Они питаются исключительно листьями и наподобие неродственным им жирафам развили для этого в процессе эволюции длинную шею и конечности. Как и у жирафа у них весьма жёсткий язык а также удлинённые и нечувствительные довольно подвижные губы которыми они могут обхватывать колючие ветки. Голова геренука относительно мала что позволяет ему уклоняться от острых шипов. Для того чтобы дотянуться до высоких веток геренук становится на задние ноги опираясь передними о ствол дерева благодаря бедренному суставу имеющему шарнирное соединение. Активен утром и вечером. Питается листьями побегами и веточками кустарников и деревьев. Самки живут вместе с молодняком в небольших группах от двух до пяти зверей. Взрослые самцы живут по одиночке и владеют собственной территорией. Во время брачных периодов они пытаются удержать самок на своей территории чтобы с ними спариваться. Статус популяции Геренуки вероятно никогда не были особо многочисленными животными. Из-за привычки жить поодиночке они часто не бросаются в глаза среди крупных стад иных встречающихся в саваннах. Из-за охоты геренуки за последние десятилетия стали ещё реже. Большинство геренуков живёт в наши дни в Эфиопии. Их общая численность составляет 70 тысяч особей. Вид занесён в международную Красную книгу. Прочее Геренук местами довольно многочислен так как сомалийцы не охотятся на него и не едят его мясо. Они считают геренука родственником верблюда. По народным поверьям убийство геренука повлечёт за собой гибель верблюдов которых считают родственниками антилопы и составляют главную ценность кочевников Судя по наскальным изображениям относящимся к 4000—2900 гг. до н. э. и найденным на правобережье Нила (в Вади Саб) попытки приручить геренука предпринимались уже древними египтянами. ПримечанияВенценосный журавль (лат. Balearica pavonina) — крупная птица из семейства настоящих журавлей ведущая оседлый образ жизни в Западной и Восточной Африке. Хотя численность этой птицы пока ещё достаточно велика и составляет порядка 40000 особей она имеет тенденцию к снижению и по этой причине журавль венценосный имеет статус уязвимого вида (категория VU) в Международной Красной книге. Описание Птица высотой 91-104 см размахом крыльев 183—198 см и весом 3.9-5.2 кг. [1] Оперение большей части тела чёрное или тёмно-серое; кроющие перья надкрылий и подкрыльев белые. Главным отличительным признаком этого вида (наряду с Восточным венценосным журавлём) является наличие большого хохолка на голове состоящего из жёстких золотистого цвета перьев благодаря которому птица и получила своё название. На щеках имеются красные и белые пятна по паре с каждой стороны. Различают два подвида этого журавля — B. p. pavonina обитающего на западе Африки; и B. p. ceciliae из Судана и Эфиопии отличие которых состоит в различном расположении пятен на щеках — у суданского вида красное пятно находится выше белого а у западно-африканского ниже. Под подбородком имеется небольшой красный горловой мешок аналогичный тому что имеется у петуха или индюка однако он способен раздуваться. Клюв относительно небольшой по бокам слегка сплюснутый чёрный. Ноги чёрные. В отличие от многих других журавлей у венценосного журавля на ноге имеется длинный задний палец который позволяет птице легко удерживаться на ветке дерева или кустарника. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц оперение более светлое перья верхней части тела на концах рыжие а снизу песочного цвета. Шея сзади коричневая а лицо жёлтое. Распространение Обитает в саваннах в районе Сахель к югу от Сахары а также на востоке Африки в Уганде Руанде Бурунди Судане и Эфиопии. Живёт на открытых пространствах — как заболоченных так и более засушливых однако предпочитает болота с пресной водой заливные луга или берега водоёмов. Журавля также можно встретить на полях риса или других влаголюбивых культур заброшенных сельскохозяйственных угодиях вблизи от водоёмов. Часто в местах обитания можно увидеть акации или другие деревья на которых птицы устраиваются на ночлег. Венценосный журавль не боится человека и часто селится вблизи от человеческого жилья. Образ жизни и воспроизводство Ведёт оседлый образ жизни однако в зависимости от сезона способен кочевать в пределах природного ареала. Сезонные или суточные миграции могут быть довольно значительными и составлять десятки километров. Активен в дневное время. Вне сезона размножения сбивается в стаи часто крупные; однако с наступлением дождливого сезона птицы разбиваются на пары и держатся обособленно охраняя свою территорию не только от других журавлей но также и других птиц таких как уток и гусей. Период размножения длится в дождливый сезон. Взаимное ухаживание между самцов и самкой может выражаться несколькими способами одним из которых является издавание хлопающих звуков с помощью надувания и выпускания воздуха из горлового мешка. В этот момент журавли склоняют голову вперёд а затем резким движением запрокидывают её назад. Кроме того птицы способны издавать характерные трубные звуки которые заметно отличаются от других видов журавлей с более длинными трахеями. Ухаживание может сопровождаться обоюдными танцами которые включают в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы или покачивание головой. Территория гнездовья относительно невелика и составляет 10—40 га однако она тщательно охраняется от вторжения других птиц. Круглое гнездо строится из осоки либо другой травы вблизи от воды или даже прямо в ней посреди густой растительности. Самка откладывает 2—5 (в среднем 25) голубых или розоватых яиц без пятен. Инкубационный период длится 28—31 день. Оба родителя участвуют в насиживании хотя большую часть времени проводит в гнезде самка. Вылупившиеся птенцы покрыты пухом и способны покинуть гнездо уже через сутки хотя ещё в течение 2—3 дней возвращаются туда. Вскоре семья перебирается на более высокие травянистые участки где кормятся насекомыми или верхушками побегов. На крыло птенцы становятся через 60—100 дней. В засушливый сезон журавли перебираются на возвышенности и часто встречаются поблизости от стад крупных животных где имеется большое изобилие потревоженных беспозвоночных животных. В неблагоприятный год пара может оставаться в стае. Питание Венценосные журавли всеядны — питаются как животной так и растительной пищей. Основной рацион составляют травяние побеги семена насекомые и другие беспозвоночные а также мелкие позвоночные животные. Часто кормятся зерном на сельскохозяйственных угодьях однако в отличие от близкого им восточного венценосного журавля фермеры не рассматривают их в качестве вредителей. Угрозы Основной угрозой для популяции этого вида называют ловлю и торговлю этими птицами. В некоторых западно-африканских странах таких как Мали существует традиция содержания этих птиц в домашних условиях. Однако за последние 30 лет международная торговля этим видом значительно увеличилась что сказалось на общей численности птиц. Кроме того среди деструктивных факторов называют уменьшение площади болот из-за хозяйственной деятельности человека. Примечания Ссылки Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейСалю́ки (перси́дская борза́я газе́лья соба́ка; араб. سلوقی‎ (salūqī) перс. سلوکیسگ‎) — порода борзых собак считается одной из древнейших пород. Изящная довольно крупная собака предназначенная для охоты на газель зайца и другую мелкую дичь. Происхождение и история породы Салюки — возможно древнейшая порода собак. Изображения подобных собак встречаются по всему Плодородному Полумесяцу древнейшие датируются примерно 3500 годом до н. э. (эламитская керамика из Суз и Сиалка) а в египетских захоронениях такие изображения встречаются с XXII века до н. э. Существует мнение что название породы связано с арабским городом Салюк или с сирийским городом Селевкия. Древнее происхождение подтверждено и генетическими исследованиями. Порода сформировалась в кочевых племенах арабов-бедуинов которые считали благородных салюки древним даром Аллаха (El Hor Al-Hurr) и заботились о сохранении в поколениях безупречной красоты исключительной скорости и выносливости. Бедуины использовали их для охоты на зайцев газелей кроликов лис и другую мелкую добычу. Конный охотник сопровождал собаку которая должна была догнать зверя и живым удерживать его до прибытия хозяина который умерщвлял добычу в соответствии с традициями ислама. Салюки была самым ценным достоянием после арабской лошади и считалась членом семьи. Собаки жили в шатрах вместе с людьми а до места охоты собак «подвозили» верхом на лошади или верблюде. Этих собак не продавали а преподносили как драгоценный подарок. В исламе салюки как и другие породы азиатских борзых считаются чистыми животными в отличие от собак других пород. Кочевой уклад бедуинов способствовал распространению салюки по всему Ближнему Востоку. Есть свидетельства что в Китае первые салюки появились во времена династии Тан (618—907). Среднеазиатскую борзую тазы распространённую в Туркмении и Казахстане считают производной от персидской салюки. В Европу салюки попали в средние века об этом свидетельствуют многочисленные произведения изобразительного искусства. Современное поколение салюки в Европе берёт начало от собак ввезённых в 1895 году в Великобританию из Египта дочерью учёного-египтолога леди Флоренс Амхерст. Английский Кеннел-клуб зарегистрировал стандарт породы в 1963 году в США порода признана в 1929-м. Международная кинологическая федерация утвердила первый стандарт салюки в 1966 году. Внешний вид Для породы характерен широкий диапазон типов телосложения сформировавшихся в разных бедуинских племенах. Существуют и два типа шерсти: гладкий и «в перьях» так что салюки занимает переходное место между длинношёрстной афганской борзой и короткошёрстной слюги. В зависимости от места возникновения породы различают пять типов салюк от горного — хорошо оброслого высокого и костистого — до пустынного имеющего нежную конституцию и невысокий рост. Салюки элегантны грациозны но очень выносливы и в целом олицетворяют тип собаки-ловца резвой и сильной настолько чтобы по песку и каменистым россыпям догнать и удерживать газель. Для салюки характерен лёгкий сухой тип сложения. Длинная тонкая нежная голова с мощными челюстями переход от лба к морде выражен слабо мочка носа чёрная или коричневая глаза овальные и довольно большие уши висячие. Стройные и сильные ноги глубокая грудная клетка и поджарый живот — все это необходимо салюки для быстрой продолжительной скачки и поимки добычи. Шея длинная мускулистая спина крепкая. Длинный хвост опущен вниз конец хвоста приподнят в полукольцо. У длинношёрстной разновидности на ушах хвосте и задней стороне ног имеются бурки (украшающие очёсы). Салюки не имеют подшёрстка их шерсть гладкая нежная и шелковистая. Стандартом породы разрешены все окрасы: белый кремовый палевый рыжий черно-подпалый гриззли пегий (белый с рыжими или черными пятнами). Нежелательным окрасом считается лишь тигровый. Темперамент Салюки — уравновешенные и молчаливые собаки очень независимые. Салюки азартно и вязко преследуют зверя или приманку на бегах и могут гнать добычу в течение нескольких часов. Салюки — рекордсмены по скорости в беге на длинные дистанции: как утверждает книга рекордов Гиннеса они могут бежать со скоростью почти 70 км/ч. Они ласковы с домашними (в том числе и с детьми) но несколько настороженно относятся к чужим. Собаки обладают тонким слухом и могут использоваться как сторожевые. ПримечанияОрлиный попугай (лат. Psittrichas fulgidus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 50 см крыла 31 см; вес 490-680 г. Имеют щетиновидные перья покрывающие голову за что и получили название. Окраска оперения чёрно-коричневая на груди более светлая. Кроющие перья крыла надхвостье и средние маховые перья красного цвета. Бока головы неоперённые (вероятно для предотвращения прилипания перьев к липким плодам которыми они питаются). В отличие от самок самцы больше по размеру и у них имеются дополнительные красные перья за глазами. Клюв чёрный. Надклювье сильно удлинённое слегка изогнутое и заострённое. Ноги невысокие тёмно-серые. Радужка тёмно-коричневая или красная. Распространение Обитают в Папуа-Новой Гвинее и Западной Новой Гвинее (Индонезия). Образ жизни Населяют влажные горные тропические и субтропические леса подножья гор иногда равнинные и холмистые заросли до 1000-2300 м над уровнем моря. Основным кормом являются тропические фрукты (инжир папайя и авокадо) ягоды и различные семена. Они летают медленно а в полете похожи на парящего ястреба. Как правило летают в одиночку или парами но были случаи стай из 20-ти птиц. Размножение Орлиный попугай как и большинство попугаев живут парами которые остаются неизменными на протяжении всей жизни. Брачный период выпадает на сезон дождей. Строят гнезда в дуплах деревьев. В кладке два яйца. Самки их регулярно высиживают с инкубационным периодом от 27 до 30 дней а самцы в это время кормит их. Птенцы вылупляются лысыми и слепыми. Угрозы и охрана Очень редкий вид. Есть опасность исчезновения. Причины: отлов с целью продажи употребление в пищу использования ярких красных перьев для ритуальных нарядов коренных жителей Папуа. Орнитологи подсчитали их число до 21 тысячи пар. Содержание Быстро приручаются и хорошо переносят неволю однако разводят их в неволе редко. Они очень дорогие одна птица составляет около 550 000 рублей. Самки дороже чем самцы. Некоторые торговцы срывают у самцов дополнительные красные перья а затем обманным путём продают под видом самок. В Европе их завезли в 1831 годутогда они были очень требовательны особенно при разведении — они нуждались во влажном климате и теплой температуре. Орлиные попугаи едят тропические фрукты в то время как эти продукты могут частично заменить местные (яблоки груши или виноград). Но орлиные попугаи так или иначе нуждаются именно в тропических фруктах потому что оттуда они берут нужные им ферменты для пищеварения. Именно из-за своего прихотливого питания не разводятся в зоопарках. Живут в неволе 40 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхЖелтоспинный широкохвостый лори (лат. Lorius garrulus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 11 см. Оперение в основном красное. Крылья оливково-зелёные. Маховые и рулевые перья синие с зелёным оттенком. Перья на сгибе крыла и треугольное пятно на спине жёлтые. Хвост на конце тёмно-зелёный с синим или фиолетовым оттенком. Клюв соломенно-жёлтый. Радужка оранжево-красная. Ноги чёрные. Распространение Обитают на Молуккских островах. Образ жизни Питаются пыльцой нектаром плодами ягодами семенами зародышами листьев и насекомыми. Размножение В кладке 2 яйца. Насиживание длится 24 дня. Яйца высиживает самка. Хотя самец не сидит на яйцах он много времени проводит в гнезде и помогает самке выращивать птенцов. К двум месяцам птенцы оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Неприхотливы и в домашних условиях живут долго. Могут научиться довольно правильно говорить отдельные слова. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Lorius garrulus flavopalliatus Salvadori 1877 — обитает на островах Батьян и Оби Молуккского архипелага. В отличие от номинального подвида клюв красный. Lorius garrulus garrulus (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Lorius garrulus morotaianus (Bemmel 1940) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Дамский широкохвостый лори (лат. Lorius lory) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 31 см; вес 150—200 г. Окраска оперения состоит из красных голубых и зелёных цветов. Голова в верхней части сине-чёрная. Верхняя часть спины грудь брюшко и нижние кроющие перья хвоста синие. Перевязь на затылке щёки горло бока нижняя часть спины и нижние кроющие перья крыла ярко-красные. Крылья зелёные с пятнами оливково-жёлтого цвета. Внешне самец от самки не отличается. Распространение Обитают на Новой Гвинее и прилегающих островах. Образ жизни Населяют равнинные леса пальмовые рощи иногда горные леса до высоты 1000 (максимально 1750) м над ур. моря. Живут небольшими семейными группами. Питаются цветами почками незрелыми семенами личинками и насекомыми. Особенно любят цветы вьющихся растений из рода Freycinetia (Pandanaceae). Размножение Самка откладывает 2 яйца и сама их высиживает. Самец её кормит. Птенцы вылупляются на 25—26 день. Через 8—10 недель покидают гнездо но родители некоторое время их ещё подкармливают. Содержание В Европу впервые были завезены в 1874 году. Среди этого вида встречаются довольно сообразительные попугаи способные научится говорить много слов однако они крикливы голос их резкий и громкий. В неволе могут жить довольно долго. Классификация Вид включает в себя 8 подвидов: Новобританский широкохвостый лори (Lorius lory amabilis) — обитает на островах Новой Британии. По окраске похож на номинальный подвид но у него нет чёрной «шапочки» на голове. Нижние кроющие перья хвоста средняя часть брюшка и голени фиолетовые на крыльях пятна жёлтого цвета. Затылок фиолетового оттенка ноги жёлто-коричневого цвета. Lorius lory cyanuchen (S. Muller 1841) Lorius lory erythrothorax Salvadori 1877 Lorius lory jobiensis (A. B. Meyer 1874) Lorius lory lory (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Lorius lory salvadorii A. B. Meyer 1891 Lorius lory somu (Diamond 1967) Lorius lory viddicrissalis Beaufort 1909 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Зеленохвостый широкохвостый лори (лат. Lorius chlorocercus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Окраска оперения красная. Верхняя часть головы чёрная. На зобе имеется перевязь жёлтого цвета по бокам чёрные пятна. Конец хвоста и крылья зелёные. На крыле синяя полоса. Голени тоже синего цвета. Распространение Обитают на Соломоновых островах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса до высоты 1000 м над ур. м. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Пурпурнобрюхий широкохвостый лори (лат. Lorius hypoinochrous) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 9 см. Оперение в основном красное с более тёмным оттенком затылка и груди. На голове чёрная «шапочка». Крылья зелёные на спине тёмно-фиолетовая перевязь подхвостье и оперённая часть ног фиолетово-чёрной окраски. Распространение Обитают в Папуа-Новой Гвинее на юго-востоке острова Новая Гвинея островах Луизиада и архипелага Бисмарка. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Lorius hypoinochrous devittatus Hartert 1898 Lorius hypoinochrous hypoinochrous G. R. Gray 1859 Lorius hypoinochrous rosselianus Rothschild & Hartert 1918 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Белошейный широкохвостый лори (лат. Lorius albidinuchus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см. Оперение в основном красное. Голова чёрная на затылке есть белое пятно. Крылья зелёные на сгибе — фиолетовые. Распространение Эндемик острова Новая Ирландия (архипелаг Бисмарка Папуа-Новая Гвинея). Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Угрозы и охрана Находятся на грани исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Пурпурношапочный широкохвостый лори (лат. Lorius domicella) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28—30 см размах крыльев 75 см. Впервые был описан в 1955 году. Распространение Обитают на островах Серам и Амбон (Молуккские острова). Размножение В кладке 2 яйца. Насиживание длится от 24 до 26 дней. Угрозы и охрана Находятся под угрозой исчезновения. Примечания Источники BirdLife Species Factsheet.Терапси́ды (лат. Therapsida) ранее известные под названием «звероподобные рептилии» — отряд класса синапсид (по другим классификациям — инфракласс или даже подкласс). Время существования Возникли как потомки пеликозавров в раннем пермском периоде. Конкретные переходные формы между сфенакодонтными пеликозаврами и терапсидами неизвестны. Возможной переходной формой долгое время считался тетрацератопс из ранней перми Техаса. Не исключено что реликтами таких переходных форм могут быть мелкие малоизвестные никказавры из средней перми Приуралья. Большинство терапсид вымерло во время пермской катастрофы немногочисленные представители дожили до триасового периода после чего почти все они вымерли окончательно. Исключение составили цинодонты входившие в группу териодонтов — от них произошли млекопитающие. Цинодонты дожили до раннего мелового периода. Не исключено также выживание дицинодонтов в Австралии вплоть до начала меловой эпохи. Особенности строения Традиционно терапсид относили к рептилиям; однако они обладают рядом признаков характерных для млекопитающих. Прежде всего объединяет синапсид и млекопитающих сходное строение зубов: у терапсид они явственно дифференцированы появилось вторичное костное нёбо. Помимо этого терапсидная (вернее вся синапсидная) ветвь тетрапод вероятно исходно отличалась строением кожных покровов. Твёрдая чешуя в этой группе так и не развилась; известно что у примитивных терапсид были гладкие кожные покровы лишённые чешуи. Возможно кожа несла многочисленные железы. Вопрос о времени возникновения шёрстного покрова до сих пор не решён окончательно. Вибриссы («усы») могли появиться достаточно рано (не исключается их наличие даже у дицинодонтов). Изменилось у терапсид и строение конечностей: колено переместилось вперёд локоть — назад и в результате конечности стали располагаться под туловищем (а не по бокам как у рептилий). Филогения Отряд Therapsida включает такие основные группы: Biarmosuchia (биармозухии) Dinocephalia (дейноцефалы) Anomodontia (аномодонты) и Theriodontia (териодонты или зверозубые). На приводимой ниже кладограмме представлены филогенетические связи между данными группами согласно современным данным: Поскольку клада образуемая подотрядом Cynodontia (цинодонты) включает также и класс млекопитающих данный подотряд (а потому и отряд Therapsida в целом) является парафилетической группой. См. также Раранимус Фтинозух Няфтазух Примечания Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН т. 283). — ISBN 5-88345-064-4.. — С. 80—131. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0.. — С. 185—222. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — Москва 1983. — 239 с. — (Труды палеонтологического института РАН т. 202).Териодонты или зверозубые ящеры — вымершая группа (подотряд или отряд) зверообразных одна из трёх главных групп терапсид. К териодонтам принадлежал отряд цинодонтов — предки современных млекопитающих. Сюда относят также горгонопсов и тероцефалов. Зверозубые ящеры имеют сходство с млекопитающими в строении черепа позвоночника и конечностей а также в делении зубов на клыки резцы и коренные. В отличие от других ящеров их ноги располагались под телом приподнимая его над землёй.Краснобокий украшенный лори (лат. Charmosyna placentis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 18 см Окраска оперения зелёная. Область уха синяя. Бока груди щёки кроющие перья крыла красного цвета. У самок щёки жёлтые область около уха с жёлтыми штрихами. Клюв оранжево-красный. Распространение Обитают на Новой Гвинее островах архипелага Бисмарка на Молуккских Соломоновых и близлежащих островах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли. Содержание Их нечасто можно увидеть у любителей природы хотя живут в неволе они долго. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Charmosyna placentis intensior (Kinnear 1928) Charmosyna placentis ornata Mayr 1940 Charmosyna placentis pallidior (Rothschild & Hartert 1905) Charmosyna placentis placentis (Temminck 1835) Charmosyna placentis subplacens (subplacentis) (P. L. Sclater 1876) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Пальмовый украшенный лори (лат. Charmosyna palmarum) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20—23 см. Окраска оперения зелёная. Горло и бока головы желтовато-зелёного цвета задняя часть головы коричневая. На нижней стороне тела боках и шее имеются редкие зеленовато-жёлтые штрихи на задней части шеи штрихи тёмные оранжево-жёлтого цвета. Нижние кроющие перья хвоста и середина брюшка красные. Клюв оранжевый или красный. Распространение Обитают на Соломоновых островах и Новых Гебридах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и плантации. Размножение Кладку насиживают оба родителя в дальнейшем обогревают и кормят птенцов жидкой пищей. После вылета птенцов из гнезда самец и самка ещё в течение 3—4 недель продолжают кормить их. Угрозы и защита Находятся на грани исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Содержание Очень быстро приручаются и могут жить в неволе долго. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Папуанский украшенный лори (лат. Charmosyna papou) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая с хвостом 42 см хвост длиннее тела. Окраска оперения в основном состоит из красного и чёрного цветов. У некоторых особей в окраске преобладает чёрный цвет. Голова красная на затылке голубое пятно. Брюшко грудь горло красной окраски. Радужка оранжевая. Ноги сверху чёрные снизу — жёлтые. Распространение Обитают на севере полуострова Чендравасих на северо-западе острова Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропический и горные влажные тропические леса. Содержание В Европе встречаются редко. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Венценосный мускусный лорикет (лат. Glossopsitta porphyrocephala) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16-18 см Окраска оперения зелёная. В верхней части спина оливково-жёлтого оттенка. Темя тёмно-синего цвета в области уха и лба золотисто-жёлтая окраска. Уздечка оранжево-красная. Грудь и горло серо-голубые сгиб крыла голубой. Распространение Обитает в Северо-Западной Виктории и Южной Австралии. Образ жизни Шумные попугаи постоянно находятся в движении. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Мускусный лорикет (лат. Glossopsitta concinna) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 21 см хвоста около 9 см. Окраска оперения зелёная на затылке с синеватым оттенком. Голова бордово-красная. Грудь с боков жёлтая. Клюв чёрный кончик его оранжево-жёлтого цвета. Распространение Обитает на острове Тасмания и в Юго-Восточной Австралии. Образ жизни Населяет эвкалиптовые леса сухие леса у подножий гор растительность вдоль дорог кустарниковые и прибрежные заросли пригородные зоны. Густых лесов избегает. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. Содержание В условиях домашнего содержания может жить долго. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Glossopsitta concinna concinna (Shaw 1791) Glossopsitta concinna didimus Mathews 1915 Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 165. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Крошечный мускусный лорикет (лат. Glossopsitta pusilla) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16 см хвоста 6 см. Окраска оперения в жёлто-коричневых и красных тонах. Передняя часть головы красная затылок жёлто-коричневый такого же цвета пятно между плечами. Перья хвоста у основания на внутренней стороне красные на внешней — жёлтые. Распространение Обитают в Восточной Австралии. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сухие и влажные леса. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Красный лори (лат. Eos bornea) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 10—11 см. Окраска оперения ярко-красная. Кроющие перья плеча перевязь с обеих сторон и подхвостье синего цвета. Верхняя сторона рулевых перьев коричнево-красная кончики маховых перьев чёрно-коричневые. Окраска клюва в жёлтых и оранжевых тонах. Радужка коричневая. Ноги и восковица серые. Самки почти не отличаются от самцов. Распространение Обитает на южных Молуккских островах (Малайский архипелаг): Буру Амбон на островах Ватубе. Образ жизни Самка откладывает два яйца. Примерно через 4 недели появляются птенцы вылетают они из гнезда примерно через 2—25 месяца. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Eos bornea bornea (Linnaeus 1758) Eos bornea cyanonotha (Vieillot 1818) В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 4 подвидов в том числе: Eos bornea bernsteini Eos bornea rothschildi Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чешуйчатый красный лори (лат. Eos squamata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см хвоста 10 см. Окраска оперения карминово-красная. Затылок живот и перевязь на шее фиолетово-синего цвета. Верхушка маховых второстепенных перьев коричнево-чёрная. Распространение Обитают на северных Молуккских островах в восточной Индонезии. Образ жизни Населяют влажные тропические леса и мангровые заросли. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Eos squamata atrocaerulea Eos squamata obiensis Rothschild 1899 Eos squamata riciniata (Bechstein 1811) Eos squamata squamata (Boddaert 1783) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чернокрылый красный лори (лат. Eos cyanogenia) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Окраска оперения ярко-красная. Кроющие перья плеча чёрные. Крылья красные с чёрно-жёлтыми кончиками. Участок в области уха фиолетовый. Клюв красный. Радужка красная. Самки окраской не отличаются от самца. Распространение Обитает на островах Биак (Западная Новая Гвинея Индонезия). Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания и охоты. Примечания Источники BirdLife Species FactsheetБурый блестящий лори (лат. Chalcopsitta duivenbodei) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31 см; вес 130 г. Окраска оперения коричневато-оливковая с золотисто-жёлтым оттенком. На затылке и с боков шеи имеются контурные перья жёлтого цвета. Верхняя часть головы лоб горло и плечи жёлтые. Окраска нижней части спины хвостовых перьев с внутренней стороны и гузки в фиолетовых или тёмно-синих тонах. Радужка желтовато-красная. Клюв и ноги чёрные. Самки имеют такую же окраску. У самцов голова крупнее чем у самок и они больших размеров. Распространение Обитают в низменных районах северной части Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Живут в парах или маленьких группах. Попугаи собираются в большие группы в том числе с другими видами лори во время приёма пищи. Питаются плодами семенами почками пыльцой и нектаром. Размножение В кладке 2 яйца; насиживание длится 24 дня. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Chalcopsitta duivenbodei duivenbodei Dubois 1884 Chalcopsitta duivenbodei syringanuchalis Neumann 1915 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чёрный блестящий лори (лат. Chalcopsitta atra) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 32 см хвоста 11 см. Окраска оперения чёрная с пурпурно-коричневым оттенком. Нижняя часть хвостовых перьев красная с жёлтыми кончиками. Клюв чёрный. Ноги серые. Самец и самка окрашены одинаково. Распространение Обитает в северо-восточной индонезийской части острова Новая Гвинея и на прилегающих островах. Популяция насчитывает около 50 000 особей. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Синапси́ды (лат. Synapsida) также тероморфы или зверообразные (лат. Theromorpha от др.-греч. θήρ θηρίον ‘зверь’ и μορφή ‘форма’) — таксономическая группа в составе амниот возникшая около 318 млн лет назад. Одна из групп синапсид — цинодонты (Cynodontia) — была предком млекопитающих. На протяжении большей части XX в. синапсиды считались одним из подклассов класса пресмыкающихся. Так в монографии Р. Кэрролла синапсиды выступали именно как подкласс класса пресмыкающиеся (Reptilia) включавший 2 отряда: пеликозавры (Pelycosauria) и терапсиды (Therapsida). Позднее широкое распространение представлений характерных для филогенетической систематики привело к пересмотру классификации синапсид. Они были выведены из состава класса пресмыкающихся получив в конце XX века статус самостоятельного класса. По современным представлениям синапсиды вместе с млекопитающими образуют кладу Synapsidomorpha (синапсидообразные) которая вместе с сестринской группой Sauropsida (завропсиды) образует в свою очередь кладу амниот — крупнейшую по объёму группу в составе надкласса четвероногих. При этом сторонники эволюционной таксономии выделяют в составе синапсидообразных два класса: парафилетический класс Synapsida и дочерний монофилетический класс Mammalia. Сторонники же кладистики (для которой характерно стремление избавиться от немонофилетических таксонов) обычно не выделяют класс синапсид трактуя входящие в него группы независимо а термин «Synapsida» нередко используют взамен термина «Synapsidomorpha» (при таком подходе понятие «синапсиды» охватывает и утконоса и человека). История изучения Первые открытия История изучения синапсид восходит к 1838 году. В этом году российский зоолог С. С. Куторга исследуя находки сделанные в 1770-е годы русскими горными инженерами в медистых песчаниках на западных склонах Уральских гор дал первые научные описания ископаемых остатков синапсид выделив виды Brithopus priscus Orthopus primaevus и Syodon biarmicum. Эти виды учёный считал млекопитающими; по современным представлениям они относятся к группе диноцефалов. В 1841 году другой российский зоолог Г. И. Фишер фон Вальдгейм в ходе изучения ископаемых остатков из того же региона описал вид Rhopalodon wangenheimi (также ныне относимый к диноцефалам). В 1845 году английский зоолог Ричард Оуэн изучая находки сделанные в регионе Кару на юге Африки Э. Бейном описал вид Dicynodon lacerticeps — первого представителя группы дицинодонтов причём отнёс данный вид к рептилиям. В 1854 году американский зоолог Джозеф Лейди описал по найденной на канадском острове Принца Эдуарда части верхней челюсти вид Bathygnathus borealis (в 2015 году переклассифицирован как Dimetrodon borealis) — первого пеликозавра. Постепенно появлялись и новые находки; обобщая результаты первых исследований Р. Оуэн установил в 1859 году отряд рептилий Anomodontia а в 1876 году выделил из него отдельный отряд Theriodontia (включавший формы с многочисленными хорошо дифференцированными зубами). В 1878 году американский палеонтолог Эдвард Коп ввёл отряд Theromorpha с подразделением его на подотряды Pelycosauria и Anomodontia (последние в свою очередь включали группы Dicynodontia и Theriodontia) указав при этом на систематическую близость Theromorpha и млекопитающих. Вскоре Коп однако расширил объём Theromorpha включив в него также котилозавров; в то же время выделенное им в 1884 году семейство Tritylodontidae он причислил не к Theromorpha а к млекопитающим (лишь в 1956 немецкий палеонтолог Вальтер Кюне отнёс это семейство к цинодонтам). Конец XIX — начало XX века В течение XIX и начала XX века было сделано много находок ископаемых остатков синапсид — в основном в трёх удалённых друг от друга регионах: Южной Африке Северной Америке и Восточной Европе (положение принципиально не изменилось и позднее: хотя остатки синапсид находили в самых различных местах земного шара ведущими источниками сведений о синапсидной фауне оставались именно три упомянутых региона). Продолжалось — усилиями таких палеонтологов как Р. Оуэн Г. Сили Р. Брум Д. Уотсон — изучение региона Кару в результате чего были описаны такие известные представители терапсид как горгонопс тритилодон тринаксодон диадемодон трираходон циногнат каннемейерия баурия мосхопс трителедон арктопс. Со 2-й половины 1870-х гг. начались результативные поиски ископаемых остатков синапсид в Северной Америке: Э. Коп описал виды пеликозавров Clepsydrops collettii (1875) по находкам в Иллинойсе и Dimetrodon limbatus (1878) по находкам в Техасе а оппонент Копа О. Ч. Марш в том же 1878 году по ископаемым остаткам из Нью-Мексико описал виды пеликозавров Sphenacodon ferox и Ophiacodon mirus. Важнейшим этапом палеонтологического исследования Восточной Европы стали ежегодные экспедиции В. П. Амалицкого в бассейн Северной Двины (1895—1914 гг.) в ходе которых были описаны в частности иностранцевия двиния венюковия. Американский палеонтолог Генри Осборн в 1903 году ввёл деление класса Reptilia на два подкласса: Diapsida и Synapsida. Объём подкласса синапсид в трактовке Осборна правда существенно отличался от принимаемого ныне так как Осборн включил в него наряду с надотрядом Anomodontia также котилозавров черепах и завроптеригий (т. e. группы с анапсидным и эвриапсидным строением черепа) а отряд Pelycosauria отнёс к диапсидам (считая предложенное Копом их объединение с Anomodontia в одном таксоне и сам термин Theromorpha неправомерными). Другие палеонтологи ввели в эту классификацию уточнения но само название Synapsida удержалось и со временем почти полностью вытеснило название Theromorpha. В результате «лишние» группы были выведены из объёма Synapsida и уже в 1925 году в фундаментальной монографии Сэмюэла Уиллистона «The Osteology of the Reptiles» данный таксон предстаёт — как и в большинстве последующих работ XX века — как подкласс состоящий из двух отрядов: Pelycosauria Cope 1878 (с более примитивными формами) и Therapsida Broom 1905 (к которому были отнесёны более продвинутые формы). Сам Уиллистон впрочем первый из этих отрядов именовал Theromorpha а объём Pelycosauria трактовал более узко; в 1940 году Альфред Ромер и Ллевеллин Прайс в своём исследовании «Review of the Pelycosauria» приняли для данного отряда название Pelycosauria. С другой стороны объём Anomodontia постепенно был ограничен лишь дицинодонтами и близкородственными группами. XX век и начало XXI века На протяжении XX века и в начале XXI века изучение синапсид продолжалось. Были описаны новые роды и виды а на основании анализа особенностей их скелета микроструктуры костей и зубной системы получены новые сведения о морфологии физиологии и образе жизни синапсид. Стало практически общепринятым деление пеликозавров на 6 семейств (Ophiacodontidae Varanopidae Eothyrididae Caseidae Edaphosauridae Sphenacodontidae) и терапсид на 6 основных групп (Biarmosuchia Dinocephalia Anomodontia Gorgonopsia Therocephalia Cynodontia) причём в основном утвердился консенсус относительно филогенетических связей между перечисленными группами синапсид (см. раздел «Классификация синапсид»). Особое место в системе синапсид заняли раннепермские роды тетрацератопс (Tetraceratops обнаружен в 1897 и описан в 1908 году) и раранимус (Raranimus обнаружен в 1998 и описан в 2009 году) которые совмещают в себе признаки характерные для пеликозавров и терапсид; эти два рода видимо образуют соответственно две наиболее ранние (последовательно отделившиеся) ветви терапсид. В конце XX века получила распространение трактовка таксона Synapsida как самостоятельного класса (а не подкласса в составе класса Reptilia как раньше); заметим что Адриан Бринк ещё в 1963 году предлагал поднять таксономический ранг Synapsida до класса с двумя подклассами: Pelycosauria и Therapsida. В то же время распространение взглядов характерных для радикальных представителей кладистики привело к тому что многие современные авторы используют название Synapsida в расширенном смысле и применяют его ко всей кладе Synapsidomorpha включающей не только синапсид в классическом понимании но и млекопитающих (по отношению к данной кладе помимо названия Synapsidomorpha иногда применяют также названия Theropsida или Pan-Mammalia). При этом млекопитающих также вводят и в состав Therapsida а термин Pelycosauria не используют — как относящийся к парафилетической группе. У других палеонтологов такой подход вызывает нарекания поскольку для ссылок на таксоны Synapsida или Therapsida в их традиционном объёме приходится использовать громоздкие выражения «синапсиды не являющиеся млекопитающими» (англ. nonmammalian Synapsida) и «терапсиды не являющиеся млекопитающими» (англ. nonmammalian Therapsida) (пеликозавров же при этом именуют «базальными синапсидами»). Том Кемп в этой связи отмечал что парафилетичность Synapsida и Therapsida носит «технический» характер; при этом пеликозавры существенно отличаются от терапсид по многим признакам (а терапсиды — от млекопитающих) и в подобных ситуациях когда виды образующие парафилетическую группу имеют по своему фенотипу достаточное сходство друг с другом при значительном отличии от представителей других групп трактовка такой группы как таксона вполне законна. Сторонники данной точки зрения продолжают рассматривать Synapsida и Mammalia как отдельные классы. Особенности строения Характерной чертой синапсид является наличие с каждой стороны их черепа одного височного отверстия ограниченного сверху височной дугой из заглазничной и чешуйчатой костей (у завроптеригий — тоже одно височное отверстие но лежащее выше заглазничной кости а у диапсид — два височных отверстия). На приведённом справа рисунке показано типичное для синапсид строение черепа и обозначены кости: p — теменная po — заглазничная sq — чешуйчатая j — скуловая qj — квадратно-скуловая q — квадратная. Височные отверстия служат для выхода челюстных мышц а их наличие позволяло тем амниотам которые их имели более эффективно — по сравнению с земноводными и черепахами (череп которых височных отверстий не имеет) — кусать свою добычу. Нижняя челюсть у синапсид имеет полный набор костей характерный для ранних амниот. С черепом она сочленяется челюстным суставом образованным (как и у других амниот но не у млекопитающих) квадратной и сочленовной костями. У млекопитающих же на смену такому сочленению приходит вторичный челюстной сустав образуемый уже чешуйчатой и зубной костями. Традиционно именно формирование вторичного челюстного сустава рассматривают как ведущий признак позволяющий провести грань между классами млекопитающих и синапсид; уточнённая формулировка диагностического признака млекопитающих предложенная в 2002 году Ло Чжэси С. Келян-Яворовской и Р. Чифелли звучит так: «сочленение нижней челюсти с черепом при котором сочленовая головка зубной кости входит в гленоид (суставную впадину) на чешуйчатой кости» (здесь нужно отметить что у синапсид из семейства Tritheledontidae также сочленяются чешуйчатая и зубная кости хотя нет ни сочленовой головки ни выраженной области гленоида). Впрочем известны и иные взгляды (см. Классификация млекопитающих) на соотношение объёмов классов млекопитающих и синапсид. Уже у некоторых ранних синапсид (пеликозавров) зубы обнаруживают начальные этапы дифференцировки: зубы располагавшиеся на предчелюстных костях напоминают по форме резцы далее следуют клыки и щёчные зубы (последние сохраняют исходную коническую форму). Более выраженный характер дифференцировка зубов приобретает у продвинутых синапсид (терапсид); чётко выражена она у представителей группы териодонтов («зверозубые») причём если у горгонопсов щёчные зубы остаются простыми коническими (а иногда вовсе исчезают) то у цинодонтов они имеют сложно устроенную жевательную поверхность. Важным эволюционным завоеванием продвинутых териодонтов стало формирование вторичного костного нёба (оно происходило независимо у триасовых тероцефалов и цинодонтов). Вторичное нёбо существенно укрепило верхнюю челюсть и надёжно обособило носовую и ротовую полости позволяя животному непрерывно дышать при пережёвывании пищи. Судя по всему синапсиды в отличие от завропсид изначально имели гладкую лишённую чешуи кожу в которой имелись многочисленные железы. У более продвинутых синапсид вероятно имелся волосяной покров обеспечивавший термоизоляцию (полагают что волосы первоначально могли появиться в виде средств осязания — таких как вибриссы). Размножались синапсиды путём откладывания яиц. Классификация синапсид В состав класса синапсид входят два отряда — Pelycosauria (пеликозавры средний карбон — поздняя пермь) и Therapsida (терапсиды средний пермь — ранний мел); последний из них включает такие основные группы: Biarmosuchia (биармозухии) Dinocephalia (диноцефалы) Anomodontia (аномодонты) и Theriodontia (териодонты или зверозубые). Некоторые авторы повышают ранг терапсид до подкласса содержащего отряды Biarmosuchia Dinocephalia Anomodontia и надотряд Theriodontia; последний при этом в свою очередь включает отряды Gorgonopsia (горгонопсы) и Eutheriodontia (настоящие териодонты). Согласно современным данным классификация синапсид может быть представлена в виде следующих двух кладограмм: Из этих кладограмм видно что оба отряда (как и весь класс Synapsida) являются парафилетическими группами. При этом в состав отряда Pelycosauria (пеликозавры) входят таксоны представленные терминальными узлами первой кладограммы исключая последний. Для детального прослеживания происхождения млекопитающих приведём ещё одну кладограмму раскрывающую внутреннюю структуру подотряда Cynodontia (цинодонты) и составленную с учётом результатов исследования Лю Цзюня и П. Олсена (2010): Эволюционная история Отделение синапсидной ветви амниот от завропсидной их ветви произошло по современным данным 310 млн лет тому назад (средний карбон) или несколько раньше; верхняя граница для времени отделения оценивается при этом как 333 млн лет назад (нижний карбон). В качестве одного из древнейших представителей синапсид обычно рассматривают археотириса (Archaeothyris) из семейства Ophiacodontidae жившего 306 млн лет назад (средний карбон) и описанного в 1972 году по ископаемым остаткам найденных в Новой Шотландии. К синапсидам относят также раннюю амниоту Protoclepsydrops жившую несколько раньше (314 млн лет назад) и описанную в 1964 году по фрагментарным остаткам (также из Новой Шотландии); его также (предположительно) относят к Ophiacodontidae однако систематическое положение данного рода остаётся неясным. Внешне ранние синапсиды напоминали крупных современных ящериц типа игуан или варанов но с относительно более короткими конечностями (примером может служить варанозавр — Varanosaurus живший в конце ранней перми активный хищник средних размеров из того же семейства Ophiacodontidae). К началу перми синапсиды составляли до 70 % известных родов амниот; к этому времени они уже дивергировали на ряд самостоятельных семейств (включавших рыбоядных растительноядных и плотоядных животных). При этом в ранней перми представители семейства Sphenacodontidae заняли доминирующие позиции в качестве наземных хищников. Наибольшую известность среди них приобрёл диметродон (Dimetrodon) на спине которого располагался «парус» из кожной перепонки и поддерживавших её многочисленных остистых отростков который скорее всего служил целям терморегуляции (аналогичным «парусом» обладали и некоторые Edaphosauridae; представители данного семейства заняли трофическую нишу крупных специализированных фитофагов). По расчётам К. Брамуэлла и П. Феллгетта 200-килограммовый диметродон разогревался бы без паруса с 26 °C до 32 °C за 205 минут а с парусом — за 80 минут. На рубеже ранней и средней перми на смену пеликозаврам приходят терапсиды отличавшиеся существенно более активным образом жизни и высоким уровнем метаболизма и занимавшие в течение средней и поздней перми доминирующие позиции среди наземных позвоночных. Они быстро вытеснили пеликозавров и лишь немногие из последних дожили до конца пермского периода. Некоторое исключение составляют Caseidae переживавшие расцвет именно в средней перми и занявшие ту трофическую нишу крупных специализированных фитофагов которую в начале периода занимали эдафозавры. Терапсиды достаточно быстро дивергировали на ряд групп; среди них хищный образ жизни вели биармозухии (Biarmosuchia) тероцефалы (Therocephalia) и ранние цинодонты (Cynodontia) а диноцефалы (Dinocephalia) включали как хищные так и растительноядные формы. Фитофагами были и дицинодонты (Dicynodontia) разнообразные по размерам и строению тела. Роль доминирующих наземных хищников теперь играли горгонопсы (Gorgonopsia) охотившиеся на крупную добычу; они вцеплялись в неё большими саблевидными клыками а затем разрывали жертву резкими продольными рывками. Одним из наиболее крупных горгонопсов была иностранцевия (Inostrancevia) длина черепа которой могла достигать 60 см. В конце пермского периода (около 252 млн лет назад) произошло катастрофическое пермское вымирание в результате которого исчезло примерно 90% видов морских животных и около 70% семейств наземных животных. Вымирание затронуло и синапсид: исчезли последние пеликозавры а среди синапсид катастрофу пережили лишь представители трёх групп — крупные растительноядные дицинодонты и мелкие (вероятно насекомоядные или всеядные) тероцефалы и цинодонты. В триасе тероцефалы впрочем были относительно немногочисленными и исчезли к концу средней части периода. Более широким распространением на протяжении триаса отличались дицинодонты хотя значительную диверсификацию в течение периода претерпела лишь одна (клада Kannemeyeriiformes) из четырёх их групп переживших пермское вымирание; к концу триаса исчезают и дицинодонты (хотя по некоторым данным на территории Австралии они просуществовали вплоть до конца раннего мела). Зато подлинный расцвет в триасе переживают цинодонты и именно к этому периоду относится большинство их семейств. Большинство цинодонтов оставались хищными или насекомоядными однако появились и специализированные растительноядные группы: гомфодонты (Gomphodontia) и тритилодонты (Tritylodontydae). У триасовых цинодонтов возникает значительное число признаков характерных для млекопитающих. В позднем триасе появляются первые млекопитающие. Большинство эволюционных линий цинодонтов прекращают существование к концу триаса. В юрском периоде встречались представители немногих семейств: семейством Traversodontidae из группы гомфодонтов (представлено в ранней юре родом Scalenodontoides) и филогенетическими близкими к млекопитающим семействами Tritheledontidae (закончило существование в средней юре) и Tritylodontydae (его представители дожили до конца раннего мела где представлены родом Xenocretosuchus). Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Ивахненко М. Ф. Подкласс Theromorpha // Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / Отв. ред. М. Ф. Ивахненко Е. Н. Курочкин. — М.: ГЕОС 2008. — 348 с. — (Ископаемые позвоночные России и сопредельных стран). — ISBN 978-5-89118-415-6. — С. 101—183. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Benton M. J. Vertebrate Paleontology. 3rd ed. — Oxford: Blackwell Science Ltd 2005. — 455 p. — ISBN 0-632-05637-1. Colbert E. H. Evolution of the Vertebrates. 2nd ed. — N. Y.: John Wiley & Sons 1969. — 477 p. Luo Zhe-Xi Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. In Quest for a Phylogeny of Mesozoic Mammals. — Acta Palaeontologica Polonica 2002 47 (1). — P. 1—78. Ochev V. G. Surkov V. V. The history of excavation of Permo-Triassic vertebrates from Eastern Europe // The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia / Ed. by M. J. Benton M. A. Shishkin D. M. Unwin E. N. Kurochkin. — Cambridge: Cambridge University Press 2003. — xxxv + 740 p. — ISBN 0-521-55476-4. — P. 1—16. Palmer D. Earth Time: Exploring the Deep Past from Victorian England to the Grand Canyon. — Chichester: John Wiley & Sons 2005. — xix + 436 p. — ISBN 0-470-02221-3. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Laurin M. Reisz R. R. Tree of Life — Synapsida. 1997. Synapsida — Pelycosauria (англ.) Transitional Vertebrate Fossils (англ.) Синапсиды — Вымершие животные вики (рус.)Белоспинный лори (лат. Pseudeos fuscata) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Окраска оперения коричнево-оливковая. Нижняя часть спины и подхвостье желтовато-белого цвета. Брюшко и бёдра красные вокруг шеи и груди имеются полоски жёлто-оранжевого цвета (полоска идущая по груди чаще бывает более тёмной окраски). Клюв оранжево-красный. Радужка красно-коричневая. По окраске самцы и самки не отличаются друг от друга. Голова у самцов крупнее и они больших размеров. Распространение Обитают на острове Новая Гвинея и близлежвщих небольших островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса и мангровые заросли. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Лорикет Гольди (лат. Psitteuteles goldiei) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 19 см; вес 45-60 г. Оперение сверху тёмно-зелёное снизу — светло-зелёное со штриховым рисунком из тёмных перьев. Темя и лоб ярко-красные на голубой шее имеются вкрапления красных перьев. Клюв чёрный на конце языка имеется щёточка. Радужка тёмно-коричневая. Распространение Обитает на острове Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса до высоты 2800 м над уровнем моря. Это кочевой вид который перемещается в места изобилующие цветущими деревьями. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. Самка откладывает 2 яйца через 3 недели появляются птенцы. В 2-месячном возрасте они оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Это неприхотливые попугаи. Они тихие и неагрессивные; могут содержаться как парами так и большими группами. Некоторые могут подражать человеческой речи. В последнее время они всё чаще появляются в Европе. Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 164. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Пулярка (от фр. poularde) иногда пулярда или пулярдка — жирная откормленная кастрированная курица. Термин употреблялся в Западной Европе и в русской дореволюционной кулинарии. Пулярки быстрее варятся чем обычные куры более мясисты. В настоящее время они продаются как «куры для быстрой жарки» а импортные (венгерские и другие) имеют на упаковке пометку «пулярд». Пулярки всегда стоили и стоят дороже обычных кур. В наше время пулярки всегда продаются упакованными и полностью потрошёнными. Упоминается в поэме «Дон Жуан» А. К. Толстого в романе Николая Васильевича Гоголя «Мёртвые души» "Трех Мушкетерах" Дюма и "Тиле Уленшпигеле" де Костера"Последнее Желание" Сапковского "Гимн обеду" Маяковского в сказке "Деревянная ложка" Кристиана Пино сатириконе петрония арбитра. См. также Каплун — петух эквивалентный пулярке. Литература Похлёбкин В. В. Пулярка // Кулинарный словарь. — М.: Центрполиграф 2002. — 503 с. — (Классики кулинарного искусства). — 8000 экз. — ISBN 5-227-00460-9. Ссылки Термин «пулярка» в энциклопедическом словаре RAE (исп.)Многоцветный лорикет (лат. Trichoglossus haematodus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28—30 см размах крыльев около 17 см; вес около 130 г. Голова голубовато-лилового цвета. Передняя часть шеи и брюшко тёмно-синие шейный поясок жёлтого цвета. Грудка красная с боков оранжевая. Крылья спина и верхняя часть хвоста тёмно-зелёные. Подхвостье и нижняя часть хвоста зеленовато-жёлтые. Клюв оранжевый. Радужка у самца ярко-красная у самки — оранжево-красная. Распространение Обитает в Новой Гвинее северной восточной и западной Австралии на острове Гоали Соломоновых островах Новых Гебридах Новой Каледонии и Тасмании. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса. Широко распространены в городах восточного побережья Австралии где привыкают к соседству людей и живут на деревьях в непосредственной близости к жилью. Питаются различными семенами плодами цветами и ягодами. Размножение Моногамные птицы. Брачный период с августа по январь. Гнёзда располагают на высоте 25 м над землёй. В кладке 2 белых яйца. Самка насиживает их 23—25 дней. Родители кормят птенцов 7—8 недель после чего они покидают гнездо и ещё через 2—3 недели становятся полностью самостоятельными. Содержание Из-за красивой расцветки их держат в неволе чаще чем других попугаев. В 1868 году эти попугаи были завезены в зоопарки Европы и любителям природы. Продолжительность жизни до 20 лет. Классификация Вид включает в себя 21 подвид которые различаются окраской оперения. Trichoglossus haematodus intermedius — обитает на северном побережье Новой Гвинеи. Trichoglossus haematodus brooki Trichoglossus haematodus nigrogularis — обитает на островах Кай Ару и юге Новой Гвинеи. Trichoglossus haematodus djampeanus Trichoglossus haematodus capistratus Trichoglossus haematodus forsteni Trichoglossus haematodus haematodus — обитает на западе Новой Гвинеи. Trichoglossus haematodus massena — обитает на востоке Новой Гвинеи архипелагах Луизиада и Бисмарка Соломоновы островах и Вануату. Trichoglossus haematodus mitchellii Trichoglossus haematodus nesophilus — обитает на островах Ninigo и Hermit. Trichoglossus haematodus flavicans — обитает на островах Сент-Маттайас и Адмиралтейства. Trichoglossus haematodus rubritorquis Trichoglossus haematodus rosenbergii — обитает на острове Biak в Индонезии. Trichoglossus haematodus micropteryx Trichoglossus haematodus stresemanni Trichoglossus haematodus fortis Trichoglossus haematodus moluccanus — обитает на востоке Австралии и Тасмании. Trichoglossus haematodus weberi Trichoglossus haematodus flavotectus Trichoglossus haematodus caeruleiceps — обитает на южном побережье Новой Гвинеи Trichoglossus haematodus deplanchii — обитает в Новой Каледонии и на островах Loyalty. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002.Украшенный лорикет (лат. Trichoglossus ornatus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22—25 см хвоста 65—85 см. Основная окраска зелёная. Затылок щёки и подбородок красные. Область уха и верхняя часть головы тёмно-синие. Верхняя часть груди передняя сторона шеи и зоб ярко-красного цвета с синими полосками. Клюв оранжевый. Распространение Эндемик Индонезии. Обитает на острове Сулавеси и близлежащих небольших островах. Образ жизни Населяют тропические леса. Размножение Самка откладывает 2 яйца насиживание длится 27 дней. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чешуйчатогрудый лорикет (лат. Trichoglossus chlorolepidotus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая с хвостом 235 см на хвост приходится 10 см. Основная окраска зелёная. Жёлтые края перьев создают впечатление чешуйчатого оперения (отсюда название). Хвост снизу жёлтый у основания опахал есть красно-жёлтая кайма. Радужка оранжево-красная. Клюв тёмно-коралловый. Ноги серо-коричневые. Распространение Обитают в Австралии. Образ жизни Населяют лесистые местности прибрежные равнины. Питаются главным образом нектаром и пыльцой также едят цветки ягоды плоды семена насекомых и их личинок. Часто приносят убытки садам; совершают набеги на поля сорго и плантации кукурузы где питаются незрелым молочным зерном. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах обычно высоко над землей. На дне гнезда находится слой древесной пыли. В кладке обычно два (редко три) белых яйца. Насиживание длится около 25 дней. Самцы находятся в это время в гнезде но по все видимости в насиживании участия не принимают. Птенцов кормят оба родителя. Молодые покидают гнездо спустя 6—8 недель. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Африканская красавка или райский (четырёхкрылый) журавль или журавль Стэнли (лат. Anthropoides paradiseus) — вид птиц семейства журавлиных обитающий в Южной Африке и Намибии. У него наименьший ареал среди всего семейства хотя он достаточно широко распространён и в пределах ареала его численность оценивается в 20000—21000 особей. Однако за последние годы эти птицы во многих регионах полностью исчезли или их популяция значительно сократилась. В частности полное исчезновение вида наблюдается в области Транскей на востоке ЮАР в Лесото и Свазиленде. В других районах таких как восточные провинции Кейп Натал и Трансвааль популяция уменьшилась более чем на 90 %. Африканская красавка считается национальной птицей Южно-Африканской республики. Описание Один из самых маленьких журавлей хотя и несколько крупнее журавля-красавки — его высота составляет около 117 см размах крыльев 182 см а вес 51 кг. Оперение голубовато-серое; в верхней части шеи и нижней половине головы несколько темнее. Маховые перья первого порядка чёрные либо свинцово-серые. Маховые перья второго порядка тёмные сильно удлинены и свешиваются назад почти до земли наподобие шлейфа закрывая хвост. Их длина достигает 1 м. Как и у журавля-красавки у африканской красавки в отличие от всех остальных видов журавлей участки голой красной кожи на голове отсутствуют. Перья на голове и лбу светло серые или белые; перья покрывающие ушные отверстия на щеках и затылке пепельно-серые. Клюв относительно короткий для журавлей что говорит о её преимущественно наземном образе жизни в отличие от остальных водных видов. Ноги чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен. Подвидов не образует. Молодые птицы отличаются более светлым оперением и отсутствием шлейфа из второстепенных маховых перьев. Распространение Ареал африканской красавки ограничен южными районами Африки к югу от реки Замбези. Более 99 % популяции этих птиц приходится на Южно-Африканскую республику где она считается национальной птицей. Также небольшая популяция этих птиц насчитывающая не более 60 особей гнездится на севере Намибии в районе соляной впадины и национального парка Этоша-Пан. Редкие случайные пары журавлей встречаются ещё в пяти государствах. Африканская красавка предпочитает гнездится на сухих травянистых предгорьях или полупустынном плато на высоте около 2000 м над уровнем моря. Если поблизости имеются заболоченные территории то птица там охотно кормится и устраивается на ночлег. В сельскохозяйственных районах птица устраивает гнездо на пастбищах полях под паром или нивах. Сезонная миграция происходит по высоте — в период размножения птица перебирается выше в горы. Размножение Половая зрелость молодых журавлей наступает в возрасте 3—4 лет. Прибыв к месту гнездования которое обычно происходит в сентябре—феврале самец и самка помечают свою территорию сложным прерывистым пением при котором опрокидывают голову назад и клюв устремляют вертикально вверх. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Взаимное ухаживание сопровождается характерными журавлиными танцами которые могут включать в себя подпрыгивания перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы или покачивание головой. Самка обычно откладывает 2 яйца в густой низкорослой траве или же прямо на голой земле. Иногда гнездо строится возле воды при этом в качестве строительного материала используются камыши и другие водные растения. В сельскохозяйственных районах кладка происходит на пастбищах полях под паром и нивах после уборки на них урожая. Размеры яиц: 806—101 x 551—665 мм вес в диапазоне 1682—2018 г. Оба родителя участвуют в насиживании которое продолжается в течение 30—33 дней. Большую часть времени в гнезде проводит самка а охраняет гнездо в основном самец. Птенцы становятся на крыло через 3—5 месяцев. Питание Африканские красавки всеядны то есть питаются как животной так и растительной пищей. Основной рацион составляют семена осоки и других трав зерно насекомые и мелкие позвоночные животные. Угрозы Основными угрозами для выживания африканской красавки являются преднамеренная и непреднамеренная интоксикации лесонасаждения лугов и пастбищ и последствия роста населения. Фото Примечания Ссылки IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейИсчерченный лорикет (лат. Psitteuteles versicolor) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая с хвостом 26—27 см; вес 60 г. Окраска оперения зелёная с наствольными штрихами жёлтого цвета. Затылок серый с голубизной темя красное. Грудь и зоб винно-красного цвета со штрихами жёлтого цвета. Клюв оранжево-жёлтый. Распространение Обитают на севере Австралии. Образ жизни Питаются нектаром пыльцой почками плодами семенами и насекомыми. Размножение Брачный сезон длится весь год. Попугаи гнездятся в стволах деревьев. Самка откладывает 2—5 яиц которые насиживает 22 дня. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4А́ндский ко́ндор (лат. Vultur gryphus) — птица из семейства американских грифов единственный современный представитель монотипичного рода кондоров (Vultur). Распространён в Андах и на тихоокеанском побережье Южной Америки. Считается самой крупной летающей птицей Западного полушария. История и название В 1553 году даётся первое описание встречи европейцев с андским кондором в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Уже в ранних наблюдениях европейских путешественников за этими птицами отмечалось что некоторые из них поднимаются при этом на громадную высоту Анд где только присутствие кондора говорит об органической жизни. Так Гумбольдт наблюдал кондора на высоте почти 7000 м над уровнем моря и дал превосходную монографию этого вида. Слово kúntur происходит из языка кечуа. В словаре кечуа Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены следующие названия: Cuntur — птица кондор. Cuntur hina purik — очень быстрый великий путник. Систематика В зоологической литературе андский кондор был впервые описан основоположником научной биологической систематики Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В этом же сочинении ему было присвоено латинское биноминальное название Vultur gryphus которое и используется в научной литературе вплоть до настоящего времени. По названию стран где он обитает его также иногда называют аргентинским боливийским чилийским колумбийским эквадорским либо перуанским кондором. Родовое название Vultur (первоначально vultur либо voltur) в переводе с латинского означает «гриф» «стервятник». Слово gryphus заимствовано из др.-греч. γρυπός «с орлиным или крючковатым носом горбоносый». Название «кондор» звучащее одинаково на всех современных европейских языках заимствовано из языка кечуа на котором общаются многие жители Южной Америки. Точное систематическое положение андского кондора в настоящее время пока считается до конца невыясненным. Имеется определённый консенсус относительно того что он относится к семейству американских грифов (катартид) куда помимо этой птицы включены ещё 6 современных видов. Хотя все эти виды имеют общие морфологические характеристики и аналогичную экологическую нишу с грифами Старого Света они не являются близкими родственниками так как эволюционировали от разных предков и независимо друг от друга в разных частях света. Степень родства между этими двумя семействами внешне похожих птиц до сих пор является предметом научных споров; в последнее время некоторые орнитологи на основании результатов молекулярных исследований пришли к выводу что ближайшими родственниками американских грифов являются аисты таким образом включив их в отряд аистообразных. Более ранние исследователи относили катартид так же как и грифов Старого Света к соколообразным. Наконец некоторые исследователи выдвинули гипотезу об их принадлежности к отдельному отряду названному Cathartiformes. Южноамериканский Комитет по Классификации (англ. The South American Classification Committee) пока не придерживается какой-либо определённой точки зрения и их статус рассматривает как неопределённый Incertae sedis хотя в будущем и допускает их принадлежность к отряду Falconiformes либо Cathartiformes. Андский кондор — единственный сохранившийся до нашего времени вид из рода Vultur; ранее к нему также относили и калифорнийского кондора (Gymnogyps californianus). В отличие от своего североамериканского соседа хорошо изученного по многочисленным ископаемым останкам археологические свидетельства раннего существования андского кондора либо его предка крайне скудны. На основании тех немногих небольших окаменелостей обнаруженных в боливийской провинции Тариха предполагают что птица обитавшая на южноамериканском континенте в эпоху плиоцена либо плейстоцена идентична с нынешним андским кондором хотя и несколько меньше его размером (по этой причине она стала именоваться как вымерший подвид Vultur gryphus patruus). Описание Андский кондор — самая крупная летающая птица в Западном полушарии; несмотря на то что его длина от клюва до хвоста в среднем на 5 см короче чем у калифорнийского кондора по размаху крыльев (274—310 см) он значительно превосходит своего ближайшего родственника. К тому же он тяжелее — вес самцов достигает 11—15 кг самок — 75—11 кг. Длина взрослых птиц варьируется в пределах от 117 до 135 см. Правда следует учитывать что измерения проводят главным образом у птиц содержащихся в неволе. Окрас кондора контрастный и выразительный. Оперение почти полностью блестящее чёрное за исключением белого пушистого воротничка вокруг шеи и широких белых каём на второстепенных маховых перьях особенно ярко выраженных у самцов (белые перья появляются только после первой линьки). На голове и горле перья почти отсутствуют кожа в этом месте имеет оттенки от бледно-розового до красновато-фиолетового и бурого цветов. Птицы постоянно ухаживают за своей головой очищая её от перьев. Полагают[кто?] что их плешивость является гигиенической адаптацией в результате которой кожа лучше очищается под действием ультрафиолетовых лучей и дегидратации в условиях высокогорья. Верхняя часть головы немного приплюснута. У самцов голова украшена большим тёмно-красным мясистым гребнем а кожа на шее сильно сморщена образуя «серёжки». Открытые участки кожи на голове и шее заметно изменяют свой цвет (краснеют или желтеют) при возбуждении птицы — такая особенность служит соответствующим сигналом для других особей. Клюв длинный мощный крючкообразно загнутый на конце чёрный с жёлтой вершиной хорошо приспособлен для разрывания подпорченной плоти. Ноздри сквозные костной перегородкой не разделены. Радужная оболочка глаз у самцов каряя у самок гранатово-красная. Ресницы отсутствуют. У молодых птиц оперение серовато-бурое кожа на голове и шее более тёмная почти чёрная а «воротник» бурый. Ноги тёмно-серые. Средний палец заметно вытянут а задний наоборот очень маленький и расположен выше остальных. Когти относительно прямые и неострые — такое строение не позволяет птицам захватывать и поднимать добычу а также использовать лапы в качестве оружия как это происходит у других хищных птиц или грифов Старого Света. Распространение Андский кондор распространён в Андах — горах на западе Южной Америки. Северная граница ареала проходит через Венесуэлу и Колумбию однако в этих местах это крайне редкая птица. Южнее область распространения пролегает через горные районы Эквадора Перу Чили Боливии и Западной Аргентины вплоть до Огненной Земли. В северной части ареала кондоры обитают главным образом в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря в южной встречаются в предгорьях и на равнинах. В начале XIX века область распространения кондоров была гораздо шире и занимала всю горную цепь начиная от западной части Венесуэлы и заканчивая южной оконечностью материка однако за последнее время заметно сузилась вследствие хозяйственной деятельности человека. Места его обитания сочетают в себе альпийские вершины на высоте до 5000 м над уровнем моря и большие открытые пространства поросшие травой и удобные для обзора с большой высоты. Примером таких мест служат парамо — безлесные плоскогорья в Андах. Иногда птицы случайно залетают в равнинные области на востоке Боливии и юго-западе Бразилии а также опускаются в пустынные районы Чили и Перу и буковые леса Патагонии. Экология и поведение Особенно зрелищно выглядят кондоры высоко в небе плавно паря кругами в восходящих потоках тёплого воздуха. При этом они держат свои крылья в горизонтальной плоскости а концы первостепенных маховых растопыренными и слегка изогнутыми вверх. О том что кондоры преимущественно парящие птицы говорят особенности их анатомического строения — относительно небольшая грудная кость и соответственно слабые грудные мышцы необходимые для активного полёта. Набрав высоту кондоры очень редко делают взмахи крыльями используя энергию воздушных масс и тем самым экономя свою собственную. Основоположник современной эволюционной теории Чарльз Дарвин наблюдавший за парением этих птиц в Патагонии отмечал что за полчаса наблюдений они не взмахнули ни разу. Отдыхать птицы также предпочитают на большой высоте на скалистом карнизе с которого удобно соскочить не взлетая ввысь. Наоборот с земли они поднимаются тяжело и с большого разбега особенно после обильной трапезы. Как и у других американских грифов у андских кондоров имеется необычная для других птиц привычка испражняться на собственные ноги — попавшая на кожу моча испаряется и тем самым способствует охлаждению организма. Вследствие такого поведения ноги птиц часто испещрены белыми прожилками мочевой кислоты. Питание Основу рациона андского кондора составляют туши павших животных падаль. В поисках пищи птицы часто путешествуют на дальние расстояния пролетая за день до 200 км. Вдали от моря они отдают предпочтение останкам крупных копытных животных таких как оленей гуанако коров погибших естественной смертью либо задушенных пумой. На морском побережье кормятся тушами морских млекопитающих выброшенными на берег. Кроме падали они также разоряют гнёзда колониальных птиц питаясь их яйцами и нападая на птенцов. Побережье служит постоянным и надёжным источником пропитания — по этой причине многие кондоры обживают лишь небольшие территории в несколько километров вдоль береговой линии. В поисках пищи птицы в основном используют своё великолепное зрение. Кроме поиска добычи они также тщательно наблюдают за другими находящимися поблизости птицами — во́ронами и другими американскими грифами — грифом-индейкой большой и малой желтоголовыми катартами. С последними у кондоров сложился так называемый симбиоз или взаимовыгодное существование: катарты обладают очень тонким обонянием способным издалека учуять запах этилмеркаптана — газа выделяемого на первой стадии гниения однако их малые размеры не позволяют столь эффективно разрывать прочную кожу крупных жертв как это удаётся андским кондорам. Кондоры вполне могут обходиться без еды несколько дней подряд а затем за раз съесть сразу несколько килограммов мяса; иногда после обильной трапезы они даже не способны сразу подняться в воздух. Поскольку строение ног кондора не позволяет им захватывать и переносить добычу птицы вынуждены кормиться на том же месте где её и нашли. Как и другие падальщики кондоры играют важную роль в балансе экосистемы уменьшая опасность распространения инфекций. В тех районах где их численность резко сократилась вырос падёж скота и стали появляться опасные для человека болезни. Размножение Половая зрелость у молодых кондоров наступает довольно поздно для птиц — в возрасте пяти или шести лет. Живут они долго — до 50 лет а пару сохраняют в течение всей жизни. Во время ухаживания кожа на голове самцов набухает и заметно изменяет свой цвет от бледно-розового до ярко-жёлтого. Приближаясь к самке он надувает и вытягивает шею выпячивает грудь и шипит. После этого он расправляет крылья и в таком положении стоит перед самкой цокая языком. Ещё одно ритуальное поведение заключается в своеобразном танце когда птица подпрыгивает с частично раскрытыми крыльями шипит и пыхтит. Как правило кондоры предпочитают гнездиться в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря. Гнездо обычно располагается на скалистом обрыве в труднодоступном месте и как правило состоит всего лишь из небольшой подстилки из веточек. Вдоль побережья Перу где имеются только отдельные скалы яйца часто просто укладываются без подстилки в расщелины между валунами на склонах. Размножаются птицы обычно раз в два года в феврале-марте; кладка состоит из одного-двух голубовато-белых яиц весом около 280 г и длиной 75—100 мм. Инкубационный период составляет 54—58 дней; насиживают оба родителя. В случае если по какой-либо причине яйцо утрачено самка торопится на то же место снести ещё одно. Такое поведение часто используется орнитологами работающими над разведением птиц — изъятие и последующая искусственная инкубация яиц способствует более высокому темпу размножения. Вылупившиеся птенцы покрыты густым серым пухом и сохраняют такой наряд до тех пор пока не вырастут до размера взрослых птиц. Замечено что птенцы принимают за родителей любой предмет увиденный ими сразу после рождения; по этой причине кондорам размножающимся в условиях неволи рядом с гнездом устанавливают пластиковый манекен взрослого кондора — в будущем это поможет ему быстрее адаптироваться в дикой природе. Кормлением птенцов занимаются оба родителя отрыгивая им частично переваренную пищу из клюва в клюв. Способность к полёту появляется у птенцов в возрасте шести месяцев однако ещё в течение двух лет (до следующего размножения) они остаются вместе с родителями. У больших групп кондоров хорошо развита социальная структура в которой старшие птицы как правило доминируют над младшими а самцы над самками. Птицы и человек Угрозы и охрана В Красной книге Всемирного союза охраны природы андскому кондору в 2000 году была присвоена категория NT («Near Threatened») включающая в себя виды близкие к переходу в группу угрожаемых. Ещё ранее в 1970 году он был включён в Список исчезающих видов США (англ. United States Endangered Species list). Основными причинами ведущими к вымиранию вида называют сокращение мест обитания необходимых для поиска корма а также гибель от отравленного свинцом мяса животных убитых охотниками. Наибольшей опасности вымирания кондоры были подвержены в северной части ареала а в Венесуэле и Колумбии за последние годы они стали исключительно редкими птицами. Поскольку благодаря хорошей адаптации к местным климатическим условиям и отсутствию естественных врагов у этого вида обычно низкий процент смертности в процессе эволюции у кондоров выработался также и низкий процент рождаемости что сделало его сильно уязвимым от преследования человеком. Ранее многие фермеры ошибочно полагали что кондоры нападают на их домашний скот и по этой причине массово их истребляли. Будучи крупной мишенью даже легко раненые выстрелом птицы погибали от свинца в них содержащегося. Были созданы учебные программы призванные вести разъяснительную работу среди местных жителей. В зоопарках мира занялись разведением этих птиц с последующим внедрением их в естественные места обитания. Например в Ленинградском зоопарке начиная с 1980 года выведено 3 птенца и позже начиная с 1995 года ещё 7 птенцов. Программа по внедрению в дикую природу выращенных в неволе птенцов кондоров заработала в 1989 году — были выпущены на волю первые птицы. Ручные кондоры быстро привыкают к человеку и не боятся его поэтому при разведении орнитологи стараются чтобы контакт с человеком был минимальным: птенцов кормят перчатками внешне напоминающими взрослых птиц. Перед выпуском на волю их в течение трёх месяцев держат в просторных вольерах где они имеют больше свободы передвижения. Перед внедрением птицам прикрепляют датчик и затем с помощью спутника следят за его перемещениями в дикой природе. В связи с тем что другой родственный вид калифорнийский кондор оказался на грани исчезновения и сохранился только в зоопарках в 1988 году национальная служба США по охране рыбных водоёмов и дикой природы (англ. US Fish and Wildlife Service) приняла решение о начале эксперимента о временной интродукции выращенных андских кондоров в Калифорнии перед тем как выпустить туда калифорнийский вид. С целью избежать дальнейшего распространения этих птиц в чужеродной для них среде на волю были выпущены только самки. Эксперимент оказался успешным и все птицы в дальнейшем были отловлены и реинтродуцированы в Южной Америке а их место заняли калифорнийские кондоры. Роль в культуре В культуре народов Анд эта птица играет очень важную роль — аналогичную той что имеет белоголовый орлан в Северной Америке. Наскальные рисунки этих птиц начинают появляться ещё за 25 тыс. лет до нашей эры. В мифологии местных индейских племён андский кондор ассоциировался с божеством солнца и считался правителем верхнего мира. Для многих народов Анд кондор — это символ силы и здоровья и многие полагают что кости и другие органы этой птицы обладают лечебными свойствами. К сожалению иногда такое поверье ведёт к истреблению птиц ради добычи сомнительных лекарственных форм. Символика и геральдика Андский кондор является одним из символов Анд и считается национальным символом Аргентины Перу Боливии Чили Колумбии и Эквадора. В последних четырёх государствах он также считается и национальной птицей. Андский кондор изображается в гербах Чили Боливии Колумбии и Эквадора. Филателия и нумизматика Начиная с XIX столетия андские кондоры часто изображаются на почтовых марках. Например в XX и XXI веках такие марки были выпущены в 1935 и 2001 годах в Чили в 1958 году в Эквадоре в 1960 году в Аргентине в 1973 году в Перу в 1985 году в Боливии в 1992 году в Колумбии и в 2004 году в Венесуэле. Изображения птицы имеются также на денежных знаках и монетах Колумбии и Чили. Более того в прошлом в Колумбии Чили и Эквадоре имели хождение монеты называвшиеся кондор (condor). Так в Колумбии в конце XIX века была в использовании монета кондор — в 10 пиастров двойной кондор — в 20 пиастров; с 1903 года это была золотая монета равная 10 долларам (или 19 рублей 89 копеек по тогдашнему курсу рубля). В Чили 1 кондор приравнивался к 5 эскудо или 10 песо. С 1895 года золотая монета достоинством в 1 кондор содержала 1098 г чистого золота и была эквивалентом 20 песо (или 13 рублей 95 копеек по курсу рубля). В Эквадоре золотой кондор содержал 73 г чистого золота что соответствовало 1 английскому соверену и делился на 10 сукре. Интересные факты В некоторых разновидностях перуанской корриды птицу привязывают на спину быка где тот пытается сбросить клюющую его птицу; в такой борьбе птица как правило остаётся живой и невредимой. В Перу существует традиционный карнавальный танец называемый «Turkuy» («птица» на языке кечуа) в котором танцующие имитируют охоту на кондора («arranque del condor»). Один из танцоров именуемый Руку (исп. Rucu) сатирически изображает кондора а остальные — вождей инков убивающих птицу за то что она нападала на их скот. Всемирную известность получила основанная на народных мотивах музыкальная композиция из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») написанная в 1913 году композитором Даниэлем Аломиа Роблесом (1871—1942). Сарсуэла повествует о трагическом конфликте между индейскими племенами и европейскими колонизаторами Америки. Известная мелодия звучит в финале пьесы андский кондор символизирует в ней идеал свободы. В 2004 году этот мотив был признан национальным достоянием перуанского народа. Кондоры иногда выступают героями литературных произведений — например в романе Жюля Верна «Дети капитана Гранта» во время путешествия по Патагонии кондор напал на мальчика Роберта и поднял его в своих когтях высоко в небо. В реальности такого быть не могло — строение ног этих птиц не позволяет им удерживать добычу в воздухе. За свою прыгучесть и мастерство прозвище «Андский кондор» получил один из лучших южноамериканских футбольных вратарей 1980-х годов чилиец Роберто Рохас печально известный из-за скандала с симуляцией травмы в рамках отборочной игры против Бразилии к чемпионату мира за что получил пожизненную дисквалификацию от ФИФА. По кодификации НАТО: Condor — «кондор» — тяжёлый дальний транспортный самолёт Ан-124 «Руслан» разработки ОКБ им. О. К. Антонова. Самый крупный в мире серийный грузовой самолёт (в 1982—1988 годах был также крупнейшим по габаритам самолётом в мире). См. также Кондор (монета) The Condor Примечания Литература Грифы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Андийский кондор Кондор андский (Vultur gryphus). Ленинградский зоопарк Андский кондор (Vultur gryphus). Зооклуб Фотографии и видео с андским кондором (англ.) Музыкальный отрывок из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») в исполнении народного перуанского коллектива на YouTube Видео кондоров в Перу Species factsheet: Vultur gryphus — BirdLife International (англ.) — Факты об андском кондоре (Проверено 21 февраля 2015) Vultur gryphus Linnaeus 1758 (Проверено 21 февраля 2015): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Экология андского кондора (исп.)Зоола́трия (от греч. ζωον — животное и λατρεια — служение культ) теротеизм анимализм — совокупность обрядов и верований связанных с религиозным почитанием животных. В современных гуманитарных науках зоолатрия часто рассматривается как одна из первобытных форм религии. Известны многочисленные исторические и этнографические примеры зоолатрии: почитание медведя в Северной Америке и Северной Азии ягуара в Южной Америке тигра и змеи в Южной и Юго-Восточной Азии акулы в Океании леопарда в Африке волка в Европе и т. д. Истоки зоолатрии Корни зоолатрии восходят к глубокой древности когда первобытные охотники совершали магические обряды надеясь с их помощью добиться успеха в промысле и защитить свою жизнь от опасных хищников. Об этом свидетельствуют наскальные рисунки обнаруженные в мустьерских и палеолитических пещерах. Материалистическая наука объясняет происхождение зоолатрии бессилием первобытного человека в борьбе с природой. Зоолатрия взаимосвязана с другими формами первобытной религиозности в первую очередь — с тотемизмом. Культ животных-предков был одним из наиболее ранних религиозных культов человечества. У некоторых народов животные считались не только основателями рода но и участниками творения Вселенной. Так согласно мифологии айнов разделение суши воды и неба было осуществлено по заданию верховного бога Пасе камуя трясогузкой а по преданию индейцев хайда мир и вовсе возник от криков ворона. Зоолатрия в разных культурах Зоолатрия была широко распространена в Древнем Египте: каждое племя (впоследствии область — ном) чтило своего покровителя — животное (культ быка Аписа в Мемфисе кошки Баст в Бубасте сокола Хора в Эдфу и Летополисе). В египетской религии Нового и Позднего царств и ряде других политеистических религий Древнего мира в частности — в религии Древней Греции пережитки зоолатрии проявлялись в животных атрибутах божеств (орёл у Зевса сова у Афины лань у Артемиды и др.). По замечанию Г. В. Плеханова «Когда животнообразное (зооморфическое) представление о боге уступает место человекообразному представлению о нём тогда животное бывшее прежде тотемом становится так называемым атрибутом. Из­вестно например что у древних греков орёл был атрибутом Зевеса сова — атрибутом Минервы и т. д.». Внешние черты зоолатрии прослеживаются в христианстве: Иисус Христос — агнец (ягнёнок козлёнок) и рыба Иисус Навин — «сын рыбы». Святой Дух является в Библии в образе голубя. В иконографии апостолов-евангелистов изображали с животными и в виде животных: Марк — крылатый лев Иоанн — орёл Лука — бык. В настоящее время зоолатрия в чистом виде сохраняется в некоторых странах Азии и Африки. Например в Индии имеет место почитание коровы змеи обезьяны гавиала и т. д. Корова признаётся священным животным большинством индийцев а в религиозной жизни отдельных этнических групп её молоко к тому же играет мифологическую и ритуальную роль сакрально чистого напитка. Почитаемые животные часто проживают при индуистских храмах которые нередко посвящены им самим (или божествам и святым чьими воплощениями они объявляются). Так в Дешноке на северо-западе Индии при храме Карни Мата проживает множество крыс считающихся инкарнациями местных жителей. Сознательное причинение вреда священным (как впрочем и другим) животным в индийском обществе считается тяжким проступком и карается на законодательном уровне. Стоит упомянуть и тот факт что значительное число последователей индуизма джайнизма и буддизма соблюдают обет ахимсы предполагающий обязательство никогда не совершать насильственных действий в отношении любых живых существ. В Африке зоолатрия распространена весьма широко причём по своему происхождению она далеко не всегда связана с тотемизмом (для классических форм которого поклонение тотему вообще отсутствует). Особым почитанием здесь пользуется леопард связь культа которого с тотемизмом прослеживается лишь в ряде районов (так в Дагомее леопард считался тотемом королевского клана). См. также Змей в мифологии Игуана в культуре Кошки в истории и мифологии Медведь в мифологии и религии Образ льва в культуре Образ ягуара в культуре Священная корова Собаки в религии и мифах Тигр в мифологии Тотемизм Примечания Ссылки Теротеизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Культ животных (в Древнем Египте) Животные в Древнем Египте (нем.) Культ животных у древних тюрков Культ Змей в мифологиях народов мира