Pella hlavaci (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Китай Beijing Shi (Xiaolongmen). Описание Длина вытянутого тела 55 — 57 мм (бока субпараллельные) длина головы 076 — 078 мм ширина головы 084 — 085 мм. Основная окраска коричневая и частично красно-коричневая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 032 — 033 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius fuji из подрода Dendrolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь словацкого энтомолога Петра Главача (Mr. Peter Hlavac Кошице Словакия). Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНPella horii (лат.) — вид мирмекофильных жуков-стафилинид рода Pella из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Распространение Япония Хоккайдо Хонсю. Описание Длина вытянутого тела 43 — 54 мм (бока субпараллельные) длина головы 063 — 068 мм ширина головы 073 — 078 мм. Основная окраска коричневая и частично красновато-жёлтая (усики ротовые органы ноги и часть надкрылий и брюшных сегментов). Усики 11-члениковые. Голова фронтально округлая с затылочным швом без шеи. Длина глаз составляет 033 — 034 от ширины головы. Переднеспинка и надкрылья покрыты щетинками. Задние крылья развиты. Формула лапок (число члеников в передних средних и задних ногах): 4—5—5. Лигула без щетинок но с сенсиллами. Характерны мирмекофильные связи с муравьями падальщики и хищники. Обнаружены в муравейниках Lasius flavus из подрода Cautolasius. Вид был впервые описан в 2006 году японским колеоптерологом М. Мураямой (Munetoshi Maruyama; Department of Zoology National Science Museum Токио Япония). Видовое название дано в честь японского энтомолога С. Хори (Mr. Shigehisa Hori Historical Muceum of Hokkaido Япония) за его вклад в изучение фауны Хоккайдо и собравшего типовую серию. Примечания Литература Maruyama Munetoshi. Revision of the Palearctic species of the myrmecophilous genus Pella (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // National Science Museum monographs : Журнал. — 2006. — Vol. 32. — P. 1-207. — ISSN 1342-9574. Ссылки Pella. eol.org Pella. biolib.cz Zyras limbatus Paykull 1789 на сайте ЗИН РАНОгненноголовый трахифонус (лат. Trachyphonus erythrocephalus) — птица из семейства африканских бородаток. Обитает в засушливых областях Восточной Африки от Эфиопии и Сомали на севере до Кении и Танзании на юге. Характерная окраска сочетающая в себе красные оранжевые жёлтые белые и чёрные детали оперения хорошо выделяет эту птицу среди других близких видов. Шумная и общественная птица часто образует стайки из 5—10 особей. Не боится человека в поисках корма часто крутится возле автомобилей исследует крыши домов и даже залетает внутрь. Питается семенами и плодами растений (в первую очередь инжира) пауками насекомыми ящерицами и другими мелкими животными. Размножается один или два раза в год. Гнездо устраивает в самостоятельно выкопанной норе в кладке от двух до шести белых яиц. Вид был первоначально описан немецким орнитологом Жаном Луи Кабанисом в журнале «Journal für Ornithologie» в 1878 году. Родовое название происходит от древнегреческого слова τραχυπονοσ которое можно перевести как «резкоголосый» «картавый». Видовое название erythrocephalus является комбинацией двух древнегреческих слов: ἐρῠθρός («красный») и κέφαλος («-головый»). Описание Определение вида обычно не вызывает сложностей. Это плотного телосложения птица с крепким острым клювом красного или оранжевого цвета. Длина 20—23 см масса 40—75 г. Верхняя часть головы у самца чёрная со слабо выраженным хохолком у самки желтоватая с чёрными крапинами. Затылок от жёлтого до красновато-оранжевого с частыми чёрными пятнами. Бока головы по большей части ярко-красные на горле самцов расширяющаяся книзу чёрная полоса. На кроющих ушей большая белая отметина в форме полумесяца уздечка жёлтая. Верхняя часть спины а также крылья чёрные с многочисленными белыми пятнами как у пёстрых дятлов. Нижняя часть спины и надхвостье жёлтые с красными пятнами. Рулевые буровато-чёрные с жёлтыми или беловатыми поперечными полосами. Грудь оранжево-красная либо красная по центру жёлтая на периферии. С одного плеча на другое через грудь проходит чёрная с белыми пятнами полоса в форме перевязи. Брюхо лимонно- либо золотисто-жёлтое. Радужина желтовато-коричневая. Самки окрашены в менее яркие тона чем самцы с преобладанием жёлтого и беловатого там где у самца присутствуют красный и оранжевый. Молодые похожи на взрослых но более тусклые. Различают 3 подвида различия между которыми проявляются в яркости и интенсивности окраски. Песня самца — затухающий трёхсложный свист повторяемый многократно. Песня самки — серия более коротких восходящих свистов состоящая из 3—5 слогов. Обе птицы пары поют дуэтом при этом в их синхронное исполнение добавляются менее стройные свисты других птиц группы. Распространение Распространён в полузасушливых областях Восточной Африки: Южном Судане Эфиопии южном Сомали северо-восточной Уганде Кении и Танзании. Населяет кустарниковые саванны и редколесья где отдаёт предпочтение ландшафтам со сложным рельефом таким как обрывистые берега водоёмов и балки. Иногда занимает старые термитники и муравейники с мягким грунтом. Избегает полностью открытых пространств равно как и сомкнутых лесов. Очень редко встречается выше 1980 м над уровнем моря. Питание Выбор кормов очень широкий. Растительная пища представлена семенами и плодами различных растений в том числе инжира. Ловит разнообразных беспозвоночных: пауков сенокосцев жуков кузнечиков саранчу богомолов термитов муравьёв губоногих многоножек. Иногда охотится на более крупную добычу: ящериц и мелких птиц в том числе разоряет их гнёзда. Охотно кормится пищевыми отбросами растительного и животного происхождения. Размножение К размножению приступает во время или сразу по окончанию сезона дождей иногда дважды в год. На севере ареала пик зафиксирован с апреля или мая по июль на юге с января по июнь. Гнездится группами до восьми взрослых птиц. Гнездо представляет собой нору в мягком грунте глубиной не менее 40 см которую птица самостоятельно выкапывает на вершине термитника либо земляного вала на высоте 1—4 м от поверхности земли. Диаметр гнездовой камеры около 112 см. Ежегодно выкапывается свежее гнездо. В кладке от двух до шести яиц с белой слегка блестящей скорлупой. Все взрослые птицы группы занимаются добычей корма для птенцов. Галерея Примечания Литература Cabanis Jean-Louis Trachyphonus erythrocephalus // Journal für Ornithologie. — 1878. — Т. 26. — С. 206 241. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Short Lester L.; Horne Jennifer F. M. Toucans Barbets and Honeyguides. — Oxford University Press 2001. — 554 p. — ISBN 978-0-19-854666-5. (англ.) Short Lester L.; Horne Jennifer F. M. Family Capitonidae (Barbets) / del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds.. — Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — Т. 7: Jacamars to Woodpeckers. — ISBN 978-8487334375. (англ.)Juratyrant — род хищных ящеротазовых динозавров надсемейства тиранозавров конца юрского периода из Англии. Род содержит один вид J. langhami. Открытие Вид известен из одного образца состоящего из «части скелета представленной полным тазом» а также частично полной ногой шеей спиной и хвостовыми позвонками. Этот скелет был обнаружен в 1984 году в графстве Дорсет. Образец был упомянут в нескольких работах но не был официально описан до 2008 года. Вид был назван в честь коммерческого ископаемого коллектора Питера Langham который нашел образец. Образец был обнаружен в слоях глины Киммериджа Титонского яруса заключительном этапе позднего юры и принадлежал к зоне Pectinatites гребенчатых аммонитов указывая что окаменелостям между 1493 и 149 миллионов лет. Классификация Вид был первоначально отнесён к роду Stokesosaurus а стал Stokesosaurus langhami благодаря Роджеру Бенсону в 2008 г. Однако более поздние исследования показали что он не является близким родственником Stokesosaurus clevelandi типового вида этого рода. Он официально был вновь объявлен в собственном роду Juratyrant Бенсоном и Стивеном Брусэйтом в 2013 году. Ниже представлена кладограмма Лоуэна 2013 года. См. также Процератозавриды Стокесозавр ПримечанияГолубянка аргиад голубянка короткохвостая или голубянка аргиада (лат. Cupido argiades) — дневная бабочка из семейства голубянок. Широко распространенный палеарктический вид встречается в умеренном и субтропическом поясе. Населяет разнообразные биотопы: степи луга лесные поляны встречается в населённых пунктах а также на люцерновых и клеверных полях. Описание Размах крыльев 22—34 мм длина переднего крыла 12—15 мм. Выраженный половой диморфизм: верх крыльев самца синий c узким чёрным краем самки — коричневый. На задних крыльях имеются хвостики а у их основания на нижней стороне крыльев — два ярких оранжевых пятна (характерный признак вида) у самок эти пятна видны и сверху. Биология Кормовые растения гусениц: лядвенец (L. corniculatus L. uliginosus) вязель (C. varia) люцерна (M. sativa M. cancellata) клевер (T. pratense T. arvensis) астрагал сладколистный (A. glycyphyllos) и другие. Как правило даёт два поколения в год по другим данным на юге до трёх а возможно иногда и четырёх. Развитие Яйца откладываются по одному на бутоны (иногда на листья) кормового растения. Яйцо диаметром 05 мм высотой 025—028 мм сначала белого цвета с зеленоватым оттенком с течением времени сереет. Продолжительность стадии яйца не менее 3 дней. Гусеницы как правило светло-зелёные со слабоконтрастным рисунком голова тёмная. Длина новорождённой гусеницы 09—10 мм перед окукливанием — 10—12 мм. Гусеницы проходят в своём развитии четыре возраста. Питаются завязями (I—III возраст) тычинками (III возраст) и цветками (IV возраст) кормовых растений. Молодые гусеницы (I—II возраст) живут внутри бутонов. Длина куколки 70—85 мм. Она светло-зеленого цвета c более тёмной полоской на спине и черными пятнышками по бокам покрыта длинными белыми волосками прикреплена пояском к стеблю или листьям кормового растения. Первоописание Описана Палласом в 1771 году. Типовая местность — Поволжье. Название связано с греческой мифологией: Аргиад — сын Аргуса. Примечания Ссылки Cupido argiades на сайте lepiforum.deЭтозавры (лат. Aetosauria от др.-греч. ἀετός «орёл» и σαῦρος «ящерица») — клада небольших (до 3—4 метров длиной) четвероногих броненосных травоядных архозавров которой традиционно придают ранг отряда или подотряда. Жили в верхнем триасовом периоде (около 201—231 млн лет назад) на территории нынешних Северной Америки Южной Америки Европы а также Гренландии Индии и Марокко. Хотя преобладает точка зрения что этозавры строго травоядные многие авторы предполагают что этозавры всеядные. Классификация и систематика Этозавры — монофилетический таксон относится к кладе круротарзы которая в свою очередь относится к кладе архозавры. Однако их положение среди других Suchia остается предметом интенсивных дискуссий как и внутренняя классификация. Классификация Часть систематиков выделяют внутри этозавров одно семейство Stagonolepididae с 12 родами: Stagonolepididae Aetobarbakinoides Aetosauroides Aetosaurus Coahomasuchus Desmatosuchus Neoaetosauroides Paratypothorax Polesinesuchus Redondasuchus Stagonolepis Tecovasuchus Typothorax Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks классификация более развёрнутая на февраль 2016 г. выделяют 2 семейства с подсемействами и 4 рода вне семейств: Роды incertae sedis Род Adamanasuchus Lucas et al. 2007 (1 вид) Род Aetosauripus Weiss 1934 (1 вид) Род Ebrachosaurus Kuhn 1936 (1 вид) Род Revueltosaurus Hunt 1989 [syn. Galtonia Hunt & Lucas 1994 Pekinosaurus Hunt & Lucas 1994; Revuletosaurus Hunt 1989 orth. var.] (3 вида) Семейство Batrachopodidae Lull 1904 Род Batrachopus Hitchcock 1845 (11—18 видов и 17 синонимов рода) Семейство Stagonolepididae Lydekker 1887 Роды incertae sedis Род Aetobarbakinoides Desojo et al. 2012 (1 вид) Род Polesinesuchus Roberto-da-Silva et al. 2014 (1 вид) Род Stagonolepis Agassiz 1844 [syn. Calyptosuchus Long & Ballew 1985] (3 вида) Род Tecovasuchus Martz & Small 2006 (1 вид) Подсемейство Aetosaurinae Heckert & Lucas 2000 Род Aetosauroides Casamiquela 1960 (1 вид) Род Aetosaurus Fraas 1887 [syn. Stegomus Marsh 1896] (2 вида) Род Coahomasuchus Heckert & Lucas 1999 (1 вид) Род Neoaetosauroides Bonaparte 1969 (1 вид) Клада Typothoracisinae Parker 2007 Род Redondasuchus Hunt & Lucas 1991 (2 вида) Род Typothorax Cope 1875 (3 вида) Триба Paratypothoracisini Parker 2007 Род Heliocanthus Parker 2007 (1 вид) Род Paratypothorax Long & Ballew 1985 (1 вид) Подсемейство Desmatosuchinae Huene 1942 Род Acaenasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Acompsosaurus Mehl 1915 (1 вид) Род Desmatosuchus Case 1920 (3—4 вида) Род Longosuchus Hunt & Lucas 1990 (1 вид) Род Lucasuchus Long & Murry 1995 (1 вид) Род Sierritasuchus Parker et al. 2008 (1 вид) ПримечанияШаровиптерикс шаровиптерикс удивительный (лат. Sharovipteryx mirabilis) — вид вымерших планирующих пресмыкающихся из отряда Prolacertiformes единственный в семействе Podopterygidae относится к триасовому периоду (2420—2215 млн лет назад). Известен по одной-единственной окаменелости найденной в ущелье Мадыген Ферганская долина поэтому предполагается что он обитал на территории современной Средней Азии. Родовое название дано в честь нашедшего ископаемые остатки палеонтолога Александра Григорьевича Шарова. Описание Был приблизительно 20 см длиной с очень длинным хвостом весил примерно 75 граммов. Между задними ногами имелась широкая кожная складка играющая роль парашюта и частично несущей поверхности при прыжках. Возможно являлся близким родственником или даже предком птерозавров хотя это остаётся спорным. В отличие от птерозавров его основная перепонка для полёта была натянута между его длинными задними конечностями а не короткими передними. Ещё предполагается что эта рептилия была четырёхкрылой. Изображения Примечания Ссылки First Delta-Wing Fighter Was a Reptile — LiveScience.com JPG of the fossil from the Russian paleontological museum — Paleo.ruHypsibius dujardini (лат.) — вид беспозвоночных животных класса настоящих тихоходок. Видовое название дано в честь французского зоолога Феликса Дюжардена (1801—1860). Длина тела составляет 220—300 мкм. Этот вид тихоходок является космополитом. Живёт на поверхности почвы предпочитает влажные затененные места поросшие мхом. Питается главным образом бактериями. Как и другие виды тихоходок относится к экстремофилам — животным которые могут переносить экстремальные условия существования. В частности переносит очень высокую температуру — более 100 °C а также очень низкую — даже близкую к абсолютному нулю. Устойчив к рентгеновскому излучению до уровня близкого 570000 рентген. Может переносить почти полное обезвоживание. В экстремальных условиях образует стадию эндоспоры во время которой метаболизм снижается. Размножается путём партеногенеза. В эксперименте было получено несколько партеногенетических поколений Hypsibius dujardini которые нормально развивались и жили. Геном Hypsibius dujardini был расшифрован путём секвенирования. Выяснилось что эти животные имеют компактный геном и период размножения около 13—14 дней при комнатной температуре. Hypsibius dujardini можно культивировать непрерывно в течение многих десятилетий и они могут быть подвергнуты криоконсервации. Было признано что геном этого животного является удобной моделью для исследования эволюции механизмов эмбриогенеза. В 2015 году было установлено что более 17 % (6500 из 38000 генов) своего генома эти организмы в ходе эволюции получили от других организмов в процессе горизонтального переноса генов. При этом набор доноров оказался очень разнообразным: в составе его генома гены 1300 видов бактерий 40 видов архей 91 вида грибов 45 видов растений и 6 вирусов. Это самый известный среди животных процент заимствованных генов. Такой высокий процент объясняют способностью переносить неблагоприятные условия — когда их тело подвергается высушиванию ДНК вероятно распадается на крупные фрагменты. Когда экстремальные условия завершаются и их тело наполняется водой белки восстанавливают поврежденную ДНК. В этот момент в клетку могут попадать фрагменты чужой ДНК которые встраиваются в геном тихоходки. Примечания Ссылки Tardigrada Newsletter (англ.) Tardigrades — Рисунки и видео The Edinburgh Tardigrade project (англ.) Тихоходки (англ.)Гуммибе́р (нем. Gummibär) — виртуальный певец (мармеладный мишка) и одноимённый музыкальный проект немецких продюсеров Майора Бада Морица (нем. Major Bad Moritz) и Кристиана Андре Шнайдера (нем. Christian André Schneider) который его песни создаёт. Самая известная его песня — «Ich bin dein Gummibär» («Я твой Гуммибер») (2006) в стиле еврохаус. В клипе к ней яркозёлёный медвежонок в жёлтых трусах прыгает и поёт (в немецкой версии): «Ich bin Dein Gummibär. Ich bin Dein kleiner süßer bunter dicker Gummibär.» («Я твой Мармеладный мишка я твой маленький милый красочный толстый Мармеладный мишка»). Видеоклип пользуется большой популярностью на YouTube (так к концу марта 2012 года немецкая версия более 25 миллионов раз). Также песня попала в хит-парады Германии и (в версиях на разных языках) многих других стран Европы и мира включая Канаду Японию и Австралию. В 2007 году у Гуммибера вышел первый альбом «Ich bin dein Gummibär» («Я твой Гуммибер»). Он тоже в версиях на разных языках был в хит-парадах разных стран. в частности Австрии и Португалии. Критика Ангелика Сауэрер из газеты «Mittelbayerische Zeitung» невысоко отозвалась о танцевальных способностях Гуммибера. По её мнению прыгает медведь «довольно неуклюже» «хорошо получается у него только вилять задом». Мимика тоже ограничена: «рот открыт рот закрыт широкая ухмылка». Дискография Полный список см. в «Gummibär § Discography» в английском разделе. Альбомы 2007: I Am Your Gummy Bear — 30 место в Португалии в 2008 году (под титулом Sou o Ursinho Gummy) и 52 место в Австрии в 2010 году (под титулом Ich bin dein Gummibär) 2010: La La Love to Dance — 16 место в Португалии в 2010 году (под титулом Danca com o Gummy!) 2015: Party Pop Синглы «I’m a Gummy Bear (The Gummy Bear Song)» — под разноязычными титулами 1 место в Греции 87 место в Канаде 28 место в США в танцевальном чарте «Билборда» 36 место в Японии 53 место в Германии 11 место в Швеции 12 место в Австралии и др. Примечания First Indie Artist Surpasses 1 Billion YouTube Channel Views Can You Guess Who?. Tone Deaf (31 мая 2013). Ссылки gummibar.net — официальный сайт Гуммибера Видеоканал Гуммибера на YouTube Ich Bin Dein Gummibär - Full German Version - The Gummy Bear Song The Gummy Bear Song - Long English Version Nuki Nuki (The Nuki Song) Full Version Gummy Bear Гуммибер на сайте AllMusicPterostichus adelphus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Сычуань (Ляншань-Ийский автономный округ): Ebian Meigu (Dafengding national reserve). Описание Отличается от близких видов широкими боковыми краями надкрылий (элитры с очень тонкой линейной микроскульптурой) и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки желтовато-коричневые) длиной около 1 см (99–111 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus ailaoicus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Юньнань (Xinping): гора Айлао (= Ailaoshan; N23.947° E101.499°) высота 2351 м. Описание Отличается от близких видов единственной щетинкой на пронотуме и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки красновато-коричневые) длиной около 1 см (109 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus dimorphus (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Юньнань Чусюн-Ийский автономный округ (Dayao County): Xiaobaicaoling Zhuanwanhe station (N26.07700° E101.03183°) высота 2881 м. Описание Отличается от близких видов единственной средне-латеральной щетинкой на пронотуме округлыми задними углами переднеспинки и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки тёмно-коричневые) длиной около 1 см (115 — 119 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruPterostichus miao (лат.) — вид жуков рода птеростихи (Pterostichus) семейства жужелицы (Carabidae). Эндемик Китая Гуанси-Чжуанский автономный район: Maoershan Mt. (N25.87° E110.41°) высота 2100 м. Описание Отличается от близких видов близким расположением задних щетинок к задним углам единственной средне-латеральной щетинкой на пронотуме округлыми задними углами переднеспинки и строением гениталий. Наземные подвижные жуки чёрного цвета (усики и лапки красновато-коричневые) длиной около 1 см (125 мм). Глаза крупные выпуклые; развиты две супраорбитальные щетинки. Пронотум округлый. Средние бёдра ног с двумя щетинками по заднему краю и одним коротким субапикальным шипиком; тазики задних ног с двумя щетинками; задние вертлуги с одной сетой. VIII-й стернум брюшка самок с полупрозрачной областью в середине. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами Х. Ши (College of Forestry Beijing Forestry University Пекин Китай) и Х. Ляном (Institute of Zoology Chinese Academy of Sciences Пекин) и включён в состав подрода Circinatus. Видовое название дано по местности обнаружения: Maoershan Mt. (Кошачья гора). Обычное китайское прозвище для домашних кошек это “Miao” что и стало основой для эпитета таксона. Примечания Литература Крыжановский О. Л. (1983). Трибы Pterostichini // Фауна СССР Жесткокрылые (Том I вып. 2). — Ленинград «Наука» 248—253. Лафер Г. Ш. (1989). Подсемейство Pterostichinae // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 1). — Ленинград «Наука» 146—157. Kryzhanovskij O. L. et al. (1995). A Checklist of the ground-beetles of Russia and Adjacent Lands (Coleoptera Carabidae). — Sofia: Pensoft Series Faunist. 3 271 pp. Ссылки Pterostichus. eol.org Род Pterostichus на www.zin.ruStokesosaurus (что означает «ящер Стокса») — род небольших (от трех до четырех метров (10—13 футов) в длину) ранних плотоядных Тираннозавроидов позднего юрского периода в штате Юта. История С 1960 года в штате Юта геолог Уильям Ли Стокс и его помощник Джеймс Мэдсен нашли тысячи расчлененных костей аллозавров в карьере Кливленд Ллойд в Эмерском округе штата Юта. В начале семидесятых годов Мэдсен зарегистрировал эти находки в деталях обнаружив что некоторые останки представленных видов новые для науки. В 1974 году Мэдсен назвал и описал типовой вид Stokesosaurus clevelandi. Его родовое имя чтит Стокса. Видовое название относится к городу Кливленда штат Юта. Голотип (UUVP 2938) был обнаружен в Брашинском бассейне Моррисонского формирования появившегося в ранней стадии Титонского яруса около 150 миллионов лет. Он состоит из левой подвздошной кости или бедра принадлежащие к ювенильному типу. Мэдсен также определил паратип UUVP 2320 имел на 50 % больше прямую подвздошную кость. Тем не менее в 2005 году эго называют Tanycolagreus. Stokesosaurus и Tanycolagreus примерно одного размера и вполне возможно что последний является младшим представителем прежнего. Тем не менее подвздошная Tanycolagreus никогда не была восстановлена что делает прямое сравнение трудным. В 1976 году Петр Малкольм Гальтон представил Stokesosaurus как второй вид британского раннего ТиранозавроидаIliosuchus и назван Iliosuchus clevelandi. Эта версия не нашла признание среди других исследователей; в 1980 году Гальтон сам снял свою версию. Некоторые более поздние находки были отнесены к Stokesosaurus. Они включали некоторые фрагменты седалищной кости и хвостовые позвонки в 1991 году и эндокран в 1998 году. Очень небольшая подвздошная кость отнесенная к Stokesosaurus найдена в Южной Дакоте утрачена но может на самом деле принадлежать Авиатиранну. Более фрагментарные останки возможно относимые к Stokesosaurus были восстановлены из стратиграфической зоны 2 Моррисонского формирования датируемого концом кимериджанского яруса около 152 миллионов лет назад. Второй вид Stokesosaurus langhami был описан Роджером Бенсоном в 2008 году на основе части скелета из Англии.. Однако дальнейшее исследование показало что этот вид следует отнести к новому роду который был назван в 2012 году как Юратиран. Бенсон и Стивен Брусати пришли к выводу что ни одну кость нельзя обоснованно отнести к Stokesosaurus и что даже паратип нельзя смело назначить оставляя голотип подвздошной кости в качестве единственного известного ископаемого таксона. Голотип подвздошной долго двадцать два сантиметра указывая на небольшую Особь. Мэдсен в 1974 году оценил длину тела взрослой особи около четырех метров. В 2010 году Грегори С. Павел оценил длину в 25 метра вес в 60 килограммов. В 2012 году Бенсон и Брусати установили единый уникальный производный признак или аутапоморфию Stokesosaurus: вертикальный гребень на внешней поверхности лопасти подвздошной кости выше тазобедренного сустава был сильно склонен к спине и достигла верхнего края лопатки. Классификация В 1974 году Мэдсен отнес Stokesosaurus к тираннозавридам. Тем не менее современные кладистические анализы показывают более базавую позицию. В 2012 году исследование Brusatte и Бенсона восстановили Stokesosaurus как базального в составе Тиранозавроидов и тесно связаного с Эотиранном и Юротирантом. Ниже представлена кладограмма Лоуэна 2013 года. Палеоэкология Естественная среда Моррисонское Формирование является последовательностю мелкого морского и аллювиального отложений которые в соответствии с радиоизотопным датированием колеблется между 1563 млн лет. Базируясь на этом ему 146 800 000 лет что помещает его в конце Оксфордского Кимериджского и в начале Титонского ярусах позднего юрского периода. Это образование трактуется как полузасушливая окружающая среда с различными влажными и сухми сезонами. Моррисонский бассейн где жили динозавры простирался от Нью-Мексико до Альберты и Саскачеван и был сформирован когда предшественники Передового хребта Скалистых гор начали передвигаться вверх на запад. Месторождения от их восточной стороны водосборных бассейнов проводились на ручьях и реках и хранениях в болотистой низменности озер рек каналов и пойм. Это образование возрастом схоже с образованием зольнхофенского мрамора в Германии и формирования Tendaguru в Танзании. В 1877 году эта формация стала центром войн за кости сбора ископаемых соперничеством между раннее палеонтологами Отниелом Чарльзом Маршем и Эдвардом Дринкером Копом. Палеофауна Моррисонское Формирование запичатлело среду и время доминирования гигантских зауроподов таких как Камаразавр Барозавр Диплодок Апатозавр и Брахиозавр. Динозавры которые жили вместе с Стокезавром включали травоядных птицетазовых Камптозавра Дриозавра Стегозавра и Гофонилозавра. Хищники в этой древней среде включали тероподов Заурофаганакс Торвозавр Цератозавр Marshosaurus Орнитолестес и Аллозавр. Другие животные которые разделяли эту среду включали двустворчатых моллюсков улиток лучеперых рыб лягушек саламандр черепах ящериц наземных и водных крокодиломорфов и несколько видов птерозавров. Примеры ранних млекопитающих в этом регионе представлялись docodonts multituberculates symmetrodonts и triconodonts. Флора периода была выявлена ископаемыми зеленых водорослей грибов мхов хвощей саговников гинкго и несколько семей из хвойных пород. Растительность изменялась от реки — облицовочные леса древовидные папоротники до саванн со случайными деревьевьями таких как Араукария. См. также Процератозавриды Юратиран ПримечанияСкат Берга (лат. Bathyraja bergi) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 102 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году. Вид назван в честь русского и советского зоолога Льва Семёновича Берга. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана в водах Японии России (Курильские острова). Их присутствие у берегов Тайваня и Китая не подтверждено. Встречаются на материковом склоне на глубине от 70 до 900 м по другим данным от 300 до 1800 м. Температура воды в среде обитания скатов Берга находится в пределах от -01 до 36°C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки пролегающие вдоль всей его длины. Хвост длиннее диска. Первый спинной плавник немного больше второго хвостовой — сильно редуцирован. Шипики в глотке и на жаберных дугах отсутствуют. Дорсальная поверхность полностью покрыта грубыми шипиками вентральная поверхность голая. У взрослых самцов концентрация шипов в центральной части грудных плавников меньше чем у самок. Имеются лопаточные шипы срединный ряд шипов на диске состоит из 3–6 шипов. Между дисковым срединным рядом и хвостовым состоящим из 21—29 шипов имеется разрыв в районе тазовых бугров. Шипы высокие в форме конусов. В отличие у других представителей рода Bathyraja их вершины направлены не только назад. У самцов имеются аларные колючки выстроенные в 21–29 ряд. Максимальные количество колючек в ряду 9. Максимальная зарегистрированная длина 102 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 106—132 см и шириной 76—86 см с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Биомасса данного вида в российских водах оценивается в 3100 тонн в том числе 1900 тонн у берегов Курильских островов 800 тонн в Охотском море и 400 тонн в Японском море. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Берга в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Скат Берга: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Летящая лошадь (кит. упр. 马踏飞燕 пиньинь: Mǎtà fēiyàn) — бронзовая статуэтка лошади найденная в Китае. Бронзовая статуэтка лошади была найдена в 1969 году под храмом Лэйтай расположенным в городском округе Увэй провинции Ганьсу и является самой знаменитой исторической реликвией провинции. Захоронение в котором она была обнаружена датируется периодом династии Хань относится ко II—I вв. до н. э. Статуэтка имеет размеры 45×10×345 см. Она является экспонатом музея провинции Ганьсу в городе Ланьчжоу. Лошадь предстаёт перед нами в полёте опирающейся одной ногой на летящую ласточку. По духу статуэтка близка к скульптуре Древней Греции. Если предположить что автор статуэтки хотел изобразить галоп то положение ног передано неверно. В 1983 году Национальное управление по туризму КНР выбрало статуэтку «Летящая лошадь» в качестве своего символа. Это управление присуждает китайским городам звание лучшего туристического города Китая. При этом в городе получившем это звание нередко устанавливается памятник изображающий статуэтку «Летящая лошадь» над земным шаром. Например в 2000 году звание лучшего туристического города Китая было присвоено китайскому городу Суйфэньхэ. Национальное управление культурного наследия КНР включило «Летящую лошадь» в первоначальный список из 64 культурных реликвий которые запрещается вывозить для показа за пределами КНР. ПримечанияBathyraja brachyurops (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-восточной части Тихого и юго-западной части Атлантического океана между 40° ю. ш. — 56° ю. ш. Встречаются на глубине до 604 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 125 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1910 году как Raja brachyurops. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. βραχύς — «короткий» и др.-греч. οὐρά — «хвост». До недавнего научного описания Bathyraja cousseauae как нового вида его часто путали с Bathyraja brachyurops. Ареал Эти скаты широко распространены в водах Аргентины у Фолклендских островов у южного побережья Бразилии Чили вплоть до Магелланова пролива. Встречаются на глубине от 28 до 604 м в температурном диапазоне от 30° C до 125° C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 125 см. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневатый или серо-коричневый цвет. У основания грудных плавников иногда имеются пара крупных «глазков». Птеригоподии самцов толстые и с шишковидным утолщением на конце. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина капсул 79—91 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 58 и 64 см соответственно. Наименьший размер свободно плавающей особи 13 см. Рацион мелких скатов состоит из донных ракообразных и полихет тогда как крупные охотятся в основном на рыб. На Bathyraja brachyurops паразитируют моногенеи Acanthocotyle brachyuropsi Acanthocotyle patagonica Acanthocotyle scobini Calicotyle macrocotyle Calicotyle sjegi Rajonchocotyle emarginata и Merizocotyle euzeti цестоды Guidus argentinense трематоды Otodistomum plunketi и нематоды Metanisakis tricupola. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. На Фолклендских островах их биомасса составляет до 20 % от уловов. В водах Чили они регулярно попадаются в качестве прилова в ходе ярусного промысла Dipturus chilensis. Из-за перелова численность скатообразных в этих водах существенно снизилась. Для восполнения популяции на Фолклендских островах и в Чили принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Bathyraja brachyurops в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Colostethus flotator (лат.) (в последних работах фигурирует как Silverstoneia flotator) — вид бесхвостых земноводных рода тёмных древолазов (Colostethus) семейства древолазов (Dendrobatidae). Таксономия вида подлежит пересмотру и уточнению так как он может включать несколько разных видов. Возможно имеет место симпатрия между этими лягушками и стройными древолазами (C. nubicola) в том числе при участии ещё не открытых местных видов. Описание Самцы длиной от 128 до 176 мм самки — от 139 до 183 мм. Эти лягушки имеют белое брюшко серое горло (у самцов) в остальном тёмную расцветку весьма изменчивую внутри вида или возможно видов. Строение тела хрупкое строение конечностей характерное. Образ жизни Лягушки активны во все сезоны но в сухой концентрируются по берегам рек. Способны к мощным прыжкам что отражено и в английском названии — rainforest rocket frog то есть ракетная лягушка дождевых лесов. Спаривание происходит в лесной подстилке. Икру прикрепляют к листьям. Головастики длиной от 9 мм развиваются в лесных реках куда их переносят на спинах самцы лягушек. Их оральный диск специально приспособлен к питанию с поверхности воды. С помощью него головастик может всасывать воду и присасываться к камням. Взрослых особей находят в лесах и на камнях в реках. Самцы подают голос квакая в течение дня особенно после дождей издаваемые звуки должны предупредить конкурентов о том что территория занята ими. В случае игнорирования предупреждения чужаком самцы дерутся в итоге более сильный сидит на проигравшем прижимая его к земле. Питаются лягушки насекомыми и их личинками. Распространение Эти лягушки обитают в Панаме и Коста-Рике предпочитая влажные низины. Сообщения об обнаружении их в Колумбии не нашли подтверждения. Ареал Colostethus flotator сильно фрагментирован его южная граница достоверно не установлена. Вид относится к широко распространённым и наименее угрожаемым хотя считается что он может пострадать от вырубки лесов урбанизации и уничтожения среды обитания. Примечания Ссылки Taran Grant and Charles W. Mayers (2013). Review of the frog genus Silverstoneia with descriptions of five new species from the Colombian Choco (Dendrobatidae: Colostethinae). American Museum Novitates New York n.3784 p.1-58 Savage J. M. The Amphibians and Reptiles of Costa Rica: A Herpetofauna Between Two Continents Between Two Seas. — University of Chicago Press 2002. — P. 378—380. — ISBN 9780226735375.Bathyraja caeluronigricans — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 400 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Максимальная ширина диска 744 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. caeluronigrocans — «фиолетово-чёрный» и обусловлен окраской дорсальной поверхности диска. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 744 см пойманного у побережья Хатинохе (41°00′ с. ш. 142°00′ в. д.41.000° с. ш. 142.000° в. д.﻿ / 41.000; 142.000 ) Япония на глубине 200—400 м. Паратипы — неполовозрелые самки с диском шириной 377—60 см неполовозрелые самцы с диском шириной 445—677 см взрослые самки с диском шириной 674—722 см и взрослые самцы с диском шириной 696—728 см пойманные там же. В некоторых источниках виды Bathyraja caeluronigricans и Bathyraja matsubarai указаны как синонимы. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Японии и России (Курильские острова). Их присутствие в Беринговом море у Алеутских островов и в западной части залива Аляска не подтверждено. Встречаются на глубине 200—400 м. Согласно другим данным они держатся на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на песчано-галечном песчаном или илисто-галечном дне на глубине 120—2000 м наиболее распространены в диапазоне глубин 550—1300 м. Температура в среде обитания колеблется в пределах 0—55° C (среднее значение 282 °C) наиболее часто эти скаты попадаются при температуре 25—35° C. Описание Широкие и плоские грудные плавники Bathyraja caeluronigricans образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Рыло короткое мягкое и широкое. Позади глаз имеются брызгальца которые превышают их по длине. Пространстве между ними плоское и обширное. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. 2 спинных плавника одинакового размера находятся на близком расстоянии друг от друга. Хвостовой плавник редуцирован. Дорсальная поверхность диска грубая покрыта крупными шипами и колючками. Вдоль позвоночника от скапулярной арки до первого спинного плавника пролегает ряд шипов. Диск окрашен в тёмный пурпурно-коричневый цвет вентральная поверхность светлая и гладкая. Области перед ртом позади жаберных щелей вокруг клоаки и сенсорные поры беловатые. Ростральные хрящи короткие и мягкие. У самцов имеются длинные цилиндрические птеригоподии с закруглённым концом. Общее количество позвонков 119—124. Максимальная зарегистрированная длина 126 см а ширина диска 744 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» оканчивающимися волокнистым концом. Поверхность капсул грубая покрыта продольными рядами крошечных шипов. Длина капсул составляет 85—113 см а ширина 52—69 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 821—108 см и 886—1048 см в возрасте 6—7 лет и 6—8 лет соответственно. Рацион крупных особей состоит в основном из рыб и головоногих молодняк питается червями и небольшими крабами. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. В целом рыболовство не оказывает существенного влияния на численность популяции. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja caeluronigricans в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Erectopus (лат.) — вымерший род динозавров семейства Metriacanthosauridae из нижнемеловых отложений Франции. Этимология Этимология названия основана на строении костей ноги: лат. erectus — прямой и др.-греч. pous — ступня. Видовой эпитет superbus означает «гордый» на латыни. История открытия Материал содержащий типовой ряд был обнаружен в конце XIX века в фосфатных залежах La Penthiève (зона Mammilatum нижний альб) в Луппи-ле-Шато восток Франции где были также найдены останки плезиозавров ихтиозавров и крокодилов. Первоначально окаменелости находились в частной коллекции Луи Пирсона. Поначалу Шарль Барруа в 1875 году описал два зуба и позвонки. После того как были найдены другие останки в 1880 году Анри-Эмиль Соваж сделал их основой для нового таксона Megalosaurus superbus. В 1923 году материал был описан заново Фридрихом фон Хюне который утверждал что образец не может быть включен в род Megalosaurus и создал для теропода Пирсона отдельный вид который назвал Erectopus superbus. В 1932 году фон Хюне пришёл к выводу что оригинальные окаменелости описанные Барруа не обязательно принадлежат тому же виду как более поздние находки. Предположив что Соваж использовал первый образец как голотип Megalosaurus superbus он создал ещё один вид Erectopus sauvagei. Фон Хюне даже отказался использовать общее наименование Erectopus для первого вида указав его как «Gen. indeterm. superbus» который однако не представляет собой валидное название. После смерти Пирсона его коллекция оказалась рассредоточена и голотип долгое время считался утерянным. Тем не менее слепки некоторых костей находились в Национальном музее естественной истории в Париже и передняя часть верхней челюсти описанная Соважем в 1882 году была найдена через парижского торговца ископаемыми в конце XX века и приобретена палеонтологом Кристианом де Мюисоном. Слепки и неполная верхняя челюсть позволили Ронану Аллену произвести переоценку Erectopus в 2005 году который определил что правильным таксономическим названием материала является Erectopus superbus поскольку ничего не указывало на то что Соваж ограничил голотип останками зубов. Купленная верхняя челюсть была назначена лектотипом а слепки образца Пирсона стали пластотипом таксона. Пластотип включает в себя часть правой лапы левое бедро левую пяточная кость ближний и дальний концы левой голени и вторую кость правой плюсны. Комбинированным инвентарным номером для синтипов является MNHN 2001-4. На основании морфологии дистального конца большеберцовой кости и предполагаемой морфологии таранной кости Аллен помещает Erectopus superbus в группу карнозавров. Это третий из самых молодых карнозавров известных из нижнего мела Европы после «монтмиратского теропода» (валанжинский ярус) из южной Франциии и Neovenator salerii (барремский ярус) острова Уайт. Аллен оценил массу динозавра в 200 килограммов. Литература Barrois C. 1875 "Les reptiles du terrain Crétacé du nord-est du Bassin de Paris" Bulletin scientifique historique et littéraire du Nord 6: 1-11. Sauvage H.-É. 1876 "Notes sur les reptiles fossiles" Bulletin de la Société Géologique de France 4: 435-442. Sauvage H.-É. 1882 "Recherches sur les reptiles trouvés dans le Gault de l'est du bassin de Paris" Mémoires de la Société Géologique de France série 3 2(4): 1-42. Huene F. von 1923 "Carnivorous Saurischia in Europe since the Triassic" Bulletin of the Geological Society of America 34: 449-458. Huene F. von 1926. The carnivorous Saurischia in the Jura and Cretaceous formations principally in Europe. Revista del Museo de la Plata 29: 35-167. Huene F. von 1932. Die fossile Reptil-Ordnung Saurischia ihre Entwicklung und Geschichte. Monographien zur Geologie und Palaeontologie ser. 1: 1-361. Allain R. 2005. The enigmatic theropod dinosaur Erectopus superbus (Sauvage 1882) from the Lower Albian of Louppy-le-Château (Meuse France). in Carpenter K. 2005. The Carnivorous Dinosaurs Indiana University Press: 72-86.Рыжебородый солнечный колибри (лат. Anopetia gounellei) — птица семейства колибри. Единственный вид монотипического рода Anopetia. Видовое латинское название дано в честь французского естествоиспытателя Эдмона Гунеля (Edmond Gounelle) (1850—1914) который в 1887 году был проездом в Бразилии. Эндемик Бразилии. Встречается на северо-востоке страны в штатах Пиауи Сеара и Баия. Обитает в кустарниковой каатинге с полувечнозелёными лесами. Широко распространён и не относится к редким видам. Длина тела 115 см вес около 26 г. Длина крыла 53 см длина хвоста 45 см. Верх тела и кроющие крыла серо-бронзово-зелёного цвета перья в нижней части спины окаймлены рыжеватым цветом. «Бровь» белая. Кроющие уха чёрные. Ноги чёрно-коричневые. Примечания Литература Rolf Karl Heinz Grantsau: Die Kolibris Brasiliens. Expressão e Cultura Rio de Janeiro 1988 ISBN 978-8-5208-0101-7 Ber Van Perlo. A Field Guide to the Birds of Brazil. — Oxford: Oxford University Press 2009. Adolphe Boucard. Notes on rare species of Humming Birds and description of Several Supposed New Species in Boucard's Museum. — 1891. — P. 17–18.Bathyraja cousseauae — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1011 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2004. Он назван в честь Марии Берты Куссо (Национальный университет Мар дель Платаruen) за её вклад в изучение морских рыб Аргентины. До недавнего научного описания Bathyraja cousseauae как нового вида его часто путали с Bathyraja brachyurops. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 617 см пойманного в северной части Патагонского континентального шельфа. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 535—54 см пойманные там же (41°30′ ю. ш. 57°35′ з. д.41.500° ю. ш. 57.583° з. д.﻿ / -41.500; -57.583 ) на глубине 119 м; неполовозрелый самец длиной 55 см и неполовозрелые самки с диском шириной 72—75 см пойманные к югу от Мальвинских островов на глубине 277 м и особи обоего пола пойманные у острова Эстадос на глубине 397 м. Ареал Эти скаты широко распространены в глубоких умеренных водах Аргентины и Фолклендских островов. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа на глубине от 119 до 397 м у Фолклендских островов они попадаются на большей глубине — от 121 до 1011 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте пролегают латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Спинные плавники расположены близко друг к другу. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Самая маленькая свободно плавающая особь была длиной 12 см. Дорсальная поверхность диска окрашена в песочно-коричневый цвет с многочисленными тёмными и светлыми пятнышками. У основания грудных плавников молодняка и некоторых взрослых особей имеется пара симметричных глазчатых светлых отметин с тёмными краями. У некоторых скатов подобные «глазки» покрывают хвост придавая ему полосатый вид. У половозрелых особей тёмные пятна сливаются в обширные камуфлирующие отметины. Вентральная поверхность диска гладкая и окрашена в ровный белый цвет. Вентральная поверхность хвоста усеяна серыми пятнами неправильной формы. Дорсальная поверхность диска и хвоста шероховатые за счёт плотного покрытия мелкими шипиками и колючками. У молодых скатов срединный ряд пролегает от затылка до первого спинного плавника вдоль центральной линии тела и состоит из 23—27 колючек. У взрослых скатов туловищный срединный ряд колючек иногда отсутствует. Хвостовой срединный ряд образован 17—18 шипами. Лопаточные орбитальные и межбрызгальцевые колючки отсутствуют. Спинные плавники расположены близко друг к другу. Шипы между ними отсутствуют. У взрослых самцов аларные колючки образуют 20—24 радиальных ряда по 5—6 колючек в ряду. Зубы конические и заострённые. У самцов имеются удлинённые тонкие птеригоподии без утолщений на конце. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Половая зрелость наступает при длине около 97 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова и регулярно попадаются в качестве прилова в ходе тралового промысла костистых рыб. Из-за перелова численность скатообразных в этих водах существенно снизилась. Для восполнения популяции на Фолклендских островах принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Bathyraja cousseauae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja cousseauae: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)В этом списке приведены все виды пресмыкающихся которые были зарегистрированы на территории Словакии а также потенциально новый вид. Подтверждено 13 видов (5 видов змей 7 видов ящериц и один вид черепах) 10 родов 7 семей и два ряда пресмыкающихся. Все являются автохтонными. Один вид — красноухая черепаха — является потенциальным новым интродуцированным видом для Словакии. Распространение и видовой статус ещё одной веретеницы — Anguis colchica — требует дальнейшего изучения. Как и по всей Европе рептилии испытывают сильное антропогенное воздействие. Среди основных проблем которые уменьшают ареал пресмыкающихся — урбанизация потребности сельского хозяйства строительство транспортных коммуникаций. Список Легенда Теги используемые для обозначения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Подтверждённые пресмыкающиеся Потенциально новые виды ПримечанияКруглопёры или колючие пинагоры (лат. Eumicrotremus) — род морских лучепёрых рыб из семейства пинагоровых. Обитают в северной части Атлантического и Тихого океанов а также в морях Северного Ледовитого океана. Виды Род включает 15 видов: Eumicrotremus andriashevi Perminov 1936 E. a. aculeatus Voskoboinikova & Nazarkin 2015 E. a. andriashevi Perminov 1936 Eumicrotremus asperrimus (S. Tanaka (I) 1912) Колючий пинагор Дерюгина (Eumicrotremus derjugini) Popov 1926 Колючий пинагор Эггвина (Eumicrotremus eggvinii) Koefoed 1956 Eumicrotremus gyrinops (Garman 1892) Шаровидный колючий пинагор (Eumicrotremus orbis) (Günther 1861) Eumicrotremus pacificus P. Y. Schmidt 1904 Eumicrotremus phrynoides C. H. Gilbert & Burke 1912 Eumicrotremus schmidti Lindberg & Legeza 1955 Eumicrotremus soldatovi Popov 1930 Обыкновенный шиповатый пинагор (Eumicrotremus spinosus) или атлантический колючий пинагор (J. C. Fabricius 1776) Eumicrotremus taranetzi Perminov 1936 Eumicrotremus tartaricus Lindberg & Legeza 1955 Eumicrotremus terraenovae G. S. Myers & J. E. Böhlke 1950 ПримечанияКолючий пинагор Дерюгина (лат. Eumicrotremus derjugini) — вид морских лучепёрых рыб из рода Eumicrotremus семейства пинагоровых. Видовое название дано в честь русского зоолога К. М. Дерюгина (1878—1938). Внешний вид и строение Длина до 10 см. Твёрдых лучей в спинном плавнике 7 мягких — 11—13. Спинной плавник без шипов. Хвостовой плавник округлый. Окрас оливковый спина темнее брюха. Распространение и места обитания Обитают на северо-западе Атлантики и северо-западе Тихоокеанского региона: от Гудзонова залива Унгава и Лабрадора в Канаде. В Северном ледовитом океане Баренцевом море поблизости от Земли Франца-Иосифа Шпицбергена востока Гренландии в Карском море море Лаптевых Сибирском и Чукотском морях и Охотском море. Ведут донный образ жизни. Обнаружены на глубине 50—930 м. Найдено на илистых галечных и каменистых грунтах при температуре ниже 0 °С. Молодь встречается на мелководье. Питание Кормятся донными ракообразными. Примечания Ссылки Колючий пинагор Дерюгина в базе данных FishBase (англ.)Uranoscopus oligolepis (лат. от греч. ouranos — небо и skopein — смотреть) — вид лучепёрых рыб из семейства звездочётовых (Uranoscopidae). Длина тела составляет до 115 см. Твёрдых лучей спинного плавника 4—5 мягких 13—14. В анальном плавнике 12—15 лучей. Окрас тела однотонный. Вид распространён в западной части Тихого океана: от пролива Бали до Тимора. Сообщается о находках этих рыб у берегов Тайваня Малайзии Новой Каледонии. Сообщение об обнаружении в водах Маврикия нуждается в проверке. Морская донная рыба. Обитает на глубине от 2 до 35 м. Безвредна для человека и не является объектом промысла. ПримечанияSchlettererius chundanae (лат.) — вид наездников рода Schlettererius из семейства Stephanidae. Китай (Shaanxi). Видовое название дано в честь Ms Chundan Hong (Guangzhou) ревизовавшей китайскую фауну этого семейства насекомых. Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела около 1 см (124 мм). Длина переднего крыла 92 мм. Усики 30-члениковые. Основная окраска тела буровато-чёрная. Задняя часть переднеспинки угловатая; жилка 1-M переднего крыла отчётливо изогнута; жилка cu-a заднего крыла представлена пигментированной жилкой; задние тазики без субапикального зубца; задние голени слегка сплющены в базальной части; задние лапки самок 5-члениковые; стернит первого метасомального тергита отделён от его тергита первый тергит в 38 — 46 раза длиннее своей апикальной ширины не цилиндрический примерно равен длине второго тергита; задняя часть 8-го метасомального тергита самок с отчётливым пигидиальным выступом. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Schlettererius на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Schlettererius cinctipes (лат.) — вид наездников рода Schlettererius из семейства Stephanidae. Северная Америка (индуцирован на остров Тасмания). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела около 1 см. От близких видов отличается следующими признаками: задняя часть пронотума возвышается на его передней частью первый тергит поперечно бороздчатый 2-й и 3-й тергиты желтовато-коричневые. Основная окраска тела буровато-чёрная. Задняя часть переднеспинки угловатая; жилка 1-M переднего крыла отчётливо изогнута; жилка cu-a заднего крыла представлена пигментированной жилкой; задние тазики без субапикального зубца; задние голени слегка сплющены в базальной части; задние лапки самок 5-члениковые; стернит первого метасомального тергита отделён от его тергита первый тергит в 38 — 46 раза длиннее своей апикальной ширины не цилиндрический примерно равен длине второго тергита; задняя часть 8-го метасомального тергита самок с отчётливым пигидиальным выступом. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Schlettererius на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Schlettererius determinatoris (лат.) — вид наездников рода Schlettererius из семейства Stephanidae. Китай Корея. Описание Эндопаразиты насекомых (на жуках-златках Chrysobothris succedana из семейства Buprestidae на лиственницах Larix sp.). Длина тела самок около 15 мм (самцы — 16-17 мм) длина переднего крыла 99 мм (у самцов — до 102 мм). Усики обоих полов 29-члениковые. От близких видов отличается следующими признаками: задняя часть пронотума сравнительно низкая первый тергит поперечно тонко бороздчатый. Основная окраска тела коричневая (от светлой до тёмной). Задняя часть переднеспинки угловатая; жилка 1-M переднего крыла отчётливо изогнута; жилка cu-a заднего крыла представлена пигментированной жилкой; задние тазики без субапикального зубца; задние голени слегка сплющены в базальной части; задние лапки самок 5-члениковые; стернит первого метасомального тергита отделён от его тергита первый тергит в 38 — 46 раза длиннее своей апикальной ширины не цилиндрический примерно равен длине второго тергита; задняя часть 8-го метасомального тергита самок с отчётливым пигидиальным выступом. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Schlettererius на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Stephanus (лат.) — род наездников из семейства Stephanidae. Распространение Палеарктика и Ориентальная область. Описание Эндопаразиты насекомых живущих в древесине. Длина тела 1-2 см (яйцеклад длиннее тела). Задние лапки самок состоят из 5 сегментов. Бёдра задней пары ног узкие и вытянутые грубо бороздчатые несут 2 или 3 зубца (редко 4). В переднем крыле развиты замкнутые радиальная радиомедиальная и брахиальная ячейки. Стернит первого метасомального сегмента не дифференцирован от первого тергита. Яйцеклад длиннее тела. Систематика Род впервые выделен в 1801 году. Типовым видом был обозначен (по первоначальной монотипии): Stephanus coronatus Jurine (in Panzer) 1801 (= Ichneumon serrator Fabricius 1798). Stephanus anijimensis Watanabe & van Achterberg 2014 Stephanus antinorii (Gribodo 1879) Schlettererius bidentatus van Achterberg & Yang 2004 Stephanus serrator (Fabricius 1798) Schlettererius tridentatus van Achterberg & Yang 2004 Другие виды Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Stephanus на сайте eol.org (англ.) Stephanus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Двухцве́тная ка́мбала (лат. Kareius bicoloratus) — вид лучепёрых рыб из семейства камбаловых единственный в роде Kareius. Крупная камбала достигает в длину 50 см. Может прожить до 12 лет. Обитает в умеренных водах северо-западной части Тихого океана от Японии до Курильских островов Сахалина Кореи Северного Китая и Тайваня. Океанодромная рыба но может заходить в опреснённые и даже пресные воды. Донный вид обитающий на песчаных и илистых грунтах в прибрежных районах на глубине до 150 метров. Основу рациона составляют зообентосные организмы такие как бокоплавы двустворчатые моллюски ракообразные и полихеты. Ценный промысловый вид. ПримечанияБатимастеры (лат. Bathymaster) — род морских лучепёрых рыб из семейства батимастеровых отряда окунеобразных. Встречаются в прибрежных водах северной части Тихого океана. Систематика Род включает следующие виды: Аляскинский батимастер (Bathymaster caeruleofasciatus) (Gilbert & Burke 1912) Bathymaster derjugini (Lindberg in Soldatov & Lindberg 1930) Bathymaster leurolepis (McPhail 1965) Беринговоморский батимастер (Bathymaster signatus) (Cope 1873) ПримечанияBathyraja diplotaenia — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 1000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Откладывают яйца. Максимальная ширина диска 877 см. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1952 году как Breviraja diplotaenia. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. διπλόος — «двойной» и др.-греч. ταινία — «лента». Голотип представляет собой самца длиной 85 см пойманного у берегов Хоккайдо. Паратипы: самки длиной 537—797 см найденные на рыбном рынке. Ареал Эти скаты являются эндемиками вод Японии (Хоккайдо). Встречаются у края континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 100—1000 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники Bathyraja diplotaenia образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки расположенные на задней половине. У этих скатов 2 спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 877 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» оканчивающимися волокнистым концом. Длина капсул составляет 106—12 см а ширина 76—78 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 64—69 см и 67—70 см в возрасте 5—6 лет и 5—7 лет соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при промысле трески и морского ерша. Увеличение интенсивности лова может оказать негативное влияние на численность популяции. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Bathyraja diplotaenia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Bathyraja eatonii (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в антарктических водах Атлантического океана между 48° ю. ш. и 78° ю. ш. Встречаются на глубине до 300 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1876 году как Raja eatonii. Он был назван в честь натуралиста и исследователя Альфреда Эдмунда Итона. Генетические исследования показали что Bathyraja eatonii обитающие в южной Атлантике отличаются от скатов принадлежащих к популяции из моря Росса (Тихий океан) и Индийского океана. Предположение что Bathyraja eatonii и Bathyraja smithii являются синонимами по всей видимости неверно. Ареал Эти скаты обитают в антарктических водах Атлантического океана. Ранее считалось что они распространены по всей Антарктике. Встречаются на глубине от 200 до 300 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с «рожками» по углам. На Bathyraja eatoniiпаразитируют трематоды Otodistomum cestoides и цестоды Anthocephalum siedleckii Anthocephalum sp. Guidus antarcticus Macrobothridium sp. Notomegarhynchus shetlandicum Onchobothrium antarcticum Pseudanthobothrium minutum и Phyllobothrium sp. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова. В ареале повысилась интенсивность промысла с помощью ярусов и тралов что может негативно сказаться на численности Bathyraja eatonii. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja eatonii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja eatonii: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Монбельярдская порода (фр. Montbéliarde) — порода крупного рогатого скота выведенная во Франции. Происхождение Предки этих коров были завезены на территорию Франции из Швейцарии в XVIII веке. В течение более 100 лет монбельярды подвергались тщательной селекции с целью выведения животных чьё молоко было пригодно для производства местных сортов сыра. Официальное признание порода получила в 1889 году на Всемирной выставке в Париже. Во Франции монбельярдов разводят преимущественно в горных и предгорных регионах. Особое распространение порода получила в регионе Франш-Конте где составляет 95 % всего дойного скота. Молоко этих коров является обязательным сырьём для ряда сыров имеющих наименование по месту производства. Скот монбельярдской породы популярен и в других странах мира. Животные экспортируются в страны Центральной Европы Северную Африку Великобританию Австралию и пр. Стандарты Масть породы — красно-пёстрая. Животные крупные имеют пропорциональное телосложение. Высота в холке составляет около 140 см длина туловища 162—165 см обхват пясти 20-21 см. Голова большая широкая грудь глубокая (у быков с развитым подгрудком) спина широкая костяк крепкий вымя чашеобразное. Взрослые коровы весят 600—650 кг быки 1000—1200 кг. Использование Молочная продуктивность монбельярдов весьма высока; кроме того их молоко благодаря высокому содержанию белка и ряду других показателей идеально подходит для изготовления сыра. Мясная продуктивность характеризуется высокими среднесуточными приростами живой массы. Примечания Литература Костомахин Н.М. Породы крупного рогатого скота. — Москва: КолосС 2011. — С. 66-67. — 119 с. — ISBN 978-5-9532-0749-2. Ссылки Официальный сайт (фр.). Проверено 13 декабря 2015. О породе на сайте Burenka.org. Проверено 13 декабря 2015.Рилаккума (яп. リラックマ Рираккума от яп. リラックス — транслитерации слова «релакс» и яп. クマ — медведь) — вымышленный персонаж придуманный японской художницей Аки Кондо (англ.). Книги о Рилакумме впервые выпущены компанией San-X (англ.) в 2003 году. Рилаккума стал очень известным как и в самой Японии так и за её пределами имеет целую сеть магазинов «Rilakkuma Shop» под брендом Рилаккума выпускаются также канцтовары посуда рюкзаки и плюшевые игрушки. Персонаж Вымышленная история появления Рилаккумы начинается с того что его внезапно обнаруживает у себя в квартире офисная леди Каору видимо медведь решил поселиться у неё. На спине у него есть молния скрывающая белую ткань в голубой горошек. Со временем Рилаккума стал также пользоваться жёлтой подушкой Каору. Персонаж был впервые показан в серии иллюстрированных книг «Rilakkuma Seikatsu» выпущенной San-X но внезапно стал также популярен как игрушка. В книгах он часто изображён в разных костюмах таких как костюм каппы. Кроме того подразумевается что всё его туловище — это тоже костюм который Рилаккума снимает когда тот становится старым или грязным (его часто видели сидящим и наблюдающим за костюмами пока те сушатся). Тем не менее неизвестно является ли его голова частью костюма. Его любимая еда — митараси-данго кексы омураису (англ.) карамельный пуддинг и виноград. В соответствии с именем (которое на японском означает дословно «релаксирующий медведь») предпочитает всё время отдыхать — спать валяться смотреть телевизор слушать музыку и купаться в горячих источниках. Корилаккума Рилаккума часто сопровождается Корилаккумой — таинственным белым медведем женского пола. Получила такое имя потому что она выглядит как маленький Рилаккума («ко» значит дитя в японском). Она также внезапно появилась в доме Каору. Она очень озорная и полна сил. Корилаккума часто разыгрывает Рилаккуму пока он спит например рисует на его лице кладёт на него наушники и шьёт неправильные цвета на его костюмах. Большую часть времени она ничего не говорит но иногда знает что говорит Рилаккума. Хоть Корилаккума как и Рилаккума имеет вид медведя на груди у неё расположена красная кнопка что может означать что она также не является реальным медведем. Однако в отличие от Рилаккумы у неё нет молнии на спине. Её любимые продукты — клубника яблоки и вишни. И она также любит играть со своей радиоуправляемой уткой. Как и Рилаккума она тоже любит слушать музыку особенно на высокой громкости со своим музыкальным плеером. Киироитори Киироитори — канарейка живущая в доме Каору. «Киироитори» по-японски означает «жёлтая птица». Предполагалось что он должен сидеть в клетке но он выходит по своему усмотрению и ругает Рилаккуму за то что он слишком ленив и Корилаккуму за то что она слишком озорная. Иногда он грустит из-за того что ругает их слишком много. Играет роль цуккоми (яп. 突っ込み) то есть того кто умнее и логичнее остальных и ругает их за их недостатки. Его любимое занятие — находить деньги (например мелочь которую он находит за уборкой). Киироитори является противоположностью Рилаккуме из-за трудолюбия и любви к чистоте свойственными птицам. Киироитори — домашняя птица Каору. Когума-чан Когума-чан — бурый медведь найденный на прогулке и одомашненный Корилаккумой и Киироитори. Цвет его шерсти несколько темнее шерсти Рилаккумы уши вытянутой формы более серьёзное лицо следы мёда на спине. Также Когума-чан иногда рычит когда злится. Успех The New York Times назвал Рилаккуму «большим хитом» в Японии. По состоянию на апрель 2010 года Рилаккума является 15-м из самых популярных персонажей в Японии по результатам опроса Character Databank. Одним из условий для работников San-X является то что они должны придумать как минимум 1-го милого персонажа за месяц. В то время Аки Кондо увидела по ТВ телепередачу о собаках. Она захотела завести домашнего питомца и Рилаккума стал исполнением её желания. В июле 2009 года Bandai выпустили эксклюзивную серию ноутбуков с Рилаккумой. С августа по 16 сентября 2013 года San-X сотрудничали с ENJOY!BASEMENT DINING с целью создания Рилаккума-кафе в Харадзюку Иллюстрированные книги Rilakkuma Seikatsu — Daradara Mainichi no Susume (март 2004) Dararan Biyori — Rilakkuma Seikatsu 2 (ноябрь 2004) Tori Dayori — Rilakkuma Seikatsu 3 (май 2005) Kuma Goyomi — Rilakkuma Seikatsu 4 (сентябрь 2006) Utatane Kibun — Rilakkuma Seikatsu 5 (сентябрь 2007) Bonyari Kinenbi — Rilakkuma Seikatsu 6 (август 2008) Yanwari Jozu — Rilakkuma Seikatsu 7 (октябрь 2010) Альбомы для наклеек Rilakkuma Daradara Shiiru Bukku (ноябрь 2004) Rilakkuma Dara Pika Shiiru Bukku (май 2005) Rilakkuma Gorogoro Shiiru Bukku (сентябрь 2006) Rilakkuma Howa Pika Shiiru Bukku (сентябрь 2007) Rilakkuma Nohohon Shiiru Bukku (август 2008) Видеоигры Rilakkuma na Mainichi (Rocket Company Game Boy Advance апрель 2005) Rilakkuma ~ojamashitemasu 2 Shuukan~ (Interchannel PlayStation 2 сентябрь 2005) Watashi no Rilakkuma (Rocket Company Nintendo DS апрель 2007) Chokkan Asonde Rilakkuma (Smilesoft Nintendo DS сентябрь 2008) Rilakkuma Minna de Goyururi Seikatsu (MTO Nintendo Wii март 2009) Norinori Rilakkuma Hit Song Ongaku (Smilesoft Nintendo DS декабрь 2010) Примечания Ссылки Официальная страница Rilakkuma на сайте San-X (яп.) Вопрос о половой принадлежности Рилаккумы и его друзей (яп.)Umma gumma (лат.) — вид стрекоз из семейства красотки (Calopterygidae). Экваториальная Африка: Габон Камерун Конго (Киншаса) Конго (Браззавиль). Ученые из Международного института исследования видов Аризонского университета признали его открытие одним из 10 самых интересных видов живых организмов описанных в 2016 году. Описание Среднего размера зеленовато-синие металлически блестящие стрекозы (ноги тёмно-коричневые до чёрного). Длина тела около 5 см крыла — около 3 см. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название дано в честь музыкального альбома «Ummagumma» культовой британской рок-группы «Pink Floyd». См. также Africocypha varicolor Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Pinhey E. C. G. 1969. On the genus Umma Kirby (Odonata). — Arnoldia Rhodesia 4:1-11. Ссылки Umma на сайте biolib.cz Umma на сайте eol.orgNotogomphus gorilla (лат.) — вид стрекоз из семейства дедки (Gomphidae). Экваториальная Африка: Конго (Киншаса) Уганда (Kanungu District Bwindi Impenetrable National Park). Описание Среднего размера стрекозы (окраска от желтоватой до буровато-чёрной с зеленоватыми и чёрными отметинами ноги тёмные; полосы на груди лоб клипеус и лабрум чёрные). Длина тела около 6 см крылья около 4 см. Обнаружены в районе лесных речных потоков на высотах от 700 до 1600 м. Вид был впервые описан в 2015 году в ходе ревизии африканских стрекоз проведённой энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название происходит от имени горной гориллы (Gorilla beringei beringei) обитающей в тех же местах. См. также Umma gumma Примечания Литература Dijkstra K.-D. B. Clausnitzer V. & Vick G.S. 2006. Revision of the three-striped species of Phyllogomphus (Odonata Gomphidae). — Tijdschrift voor Entomologie 149: 1-14 Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Notogomphus на сайте biolib.cz Notogomphus на сайте eol.orgAllocnemis vicki (лат.) — вид стрекоз из семейства плосконожки (Platycnemididae). Экваториальная Африка: Камерун (Northwest Province) и Нигерия (Bakossi Mountains Obudu Plateau). Описание Среднего размера стрекозы (окраска от желтоватой и голубой до буровато-чёрной; на голове голенях бёдрах и груди голубые отметины; мезэпистернум полностью голубой). Длина тела около 4 см крылья около 2 см. Обнаружены в поросших кустарниками речных потоках на высотах от 1500 до 1900 м. Вид был впервые описан в 2015 году в ходе ревизии африканских стрекоз проведённой энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название дано в честь зоолога Грэхема Вика (Graham S. Vick) внёсшего значительный вклад в изучение стрекоз Африки. См. также Umma gumma Примечания Литература Dijkstra K.-D. B. Clausnitzer V. & Vick G.S. 2006. Revision of the three-striped species of Phyllogomphus (Odonata Gomphidae). — Tijdschrift voor Entomologie 149: 1-14 Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Allocnemis на сайте biolib.cz Allocnemis на сайте eol.orgElattoneura aurifex (лат.) — вид стрекоз из семейства плосконожки (Platycnemididae). Экваториальная Африка: Габон (Haut-Ogooué Province Batéké Plateau) и Конго (Djoumouna). Описание Мелкого размера стрекозы (окраска от желтоватой до буровато-чёрной; на голове и груди жёлтые отметины; глаза коричневые). Длина тела 3-4 см крылья около 2 см. Обнаружены вдоль лесных речных потоков на высотах от 300 до 425 м. Вид был впервые описан в 2015 году в ходе ревизии африканских стрекоз проведённой энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название происходит от латинского слова означающего «ювелир» из-за яркой жёлтой окраски. См. также Umma gumma Примечания Литература Dijkstra K.-D. B. Clausnitzer V. & Vick G.S. 2006. Revision of the three-striped species of Phyllogomphus (Odonata Gomphidae). — Tijdschrift voor Entomologie 149: 1-14 Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Elattoneura на сайте biolib.cz Elattoneura на сайте eol.orgElattoneura lapidaria (лат.) — вид стрекоз из семейства плосконожки (Platycnemididae). Экваториальная Африка: Зимбабве (Chimanimani National Park). Описание Мелкого размера стрекозы (окраска буровато-чёрная с жёлтыми отметинами). Длина тела 3-4 см крылья около 2 см. Обнаружены вдоль открытых горных речных потоков на высотах от 1500 до 1600 м. Вид был впервые описан в 2015 году в ходе ревизии африканских стрекоз проведённой энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название происходит от латинского слова означающего «принадлежащий к камням» из-за поведения имаго сидящих на камнях у речек. См. также Umma gumma Примечания Литература Dijkstra K.-D. B. Clausnitzer V. & Vick G.S. 2006. Revision of the three-striped species of Phyllogomphus (Odonata Gomphidae). — Tijdschrift voor Entomologie 149: 1-14 Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Elattoneura на сайте biolib.cz Elattoneura на сайте eol.orgElattoneura tarbotonorum (лат.) — вид стрекоз из семейства плосконожки (Platycnemididae). Экваториальная Африка: Ангола (Huila Province). Описание Мелкого размера стрекозы (окраска голубая и коричневая с жёлтыми отметинами). Длина тела около 2 см крылья менее 2 см (менее 59% от тела). Обнаружены вдоль открытых скалистых горных речных потоков на высотах около 2000 м вместе с видами стрекоз Pseudagrion greeni Pinhey 1961 и эндемичным Chlorocypha bamptoni Pinhey 1975. Вид был впервые описан в 2015 году в ходе ревизии африканских стрекоз проведённой энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название дано в честь зоологов Уорвика Тарботона (Warwick Tarboton) и его жены Михель (Michèle) внёсших вклад в изучение стрекоз Африки и собравших типовую серию. См. также Umma gumma Примечания Литература Dijkstra K.-D. B. Clausnitzer V. & Vick G.S. 2006. Revision of the three-striped species of Phyllogomphus (Odonata Gomphidae). — Tijdschrift voor Entomologie 149: 1-14 Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Elattoneura на сайте biolib.cz Elattoneura на сайте eol.orgНастоящий или гигантский гурами (лат. Osphromenus goramy) — пресноводная лучепёрая рыба семейства макроподовых (Osphronemidae) отряда окунеобразные (Perciformes). Важный объект аквариумного и прудового рыбоводства. Вид также используется для биологической борьбы с зарастанием водоёмов. Описание Широкие и плоские рыбы. Стандартная длина в 20—21 раза больше высоты тела. Общая длина тела (с хвостовым плавником) может достигать 1000 мм. Брюшные плавники имеют по одному жёсткому шипу и по 5 мягких лучей первый из которых превращен в длинную гибкую нить служащую органом осязания. Формула спинного плавника: XI—XIV (жёсткие лучи или шипы) и 12—14 (мягкие лучи); анальный плавник X—XI и 20—23. Окрас от бледно- до золотисто-жёлтого с серебристым отливом и поперечными светло-голубыми полосами. Самец отличается от самки заострённым спинным плавником и более тёмным цветом тела до почти чёрного в период нереста. Молодая рыба имеет заострённую морду и 8—10 тёмных полос. По мере роста цвета становятся более тусклыми а голова рыбы увеличивается непропорционально. Распространение Настоящие гурами изначально населяли Большие Зондские острова (Суматра Ява Борнео и др.) но в настоящее время разводятся в товарных целях в различных странах Азии (особенно в Юго-Восточной Азии и Южной Азии) а также в Австралии. Биология В природе населяют медленнотекущие крупные реки озёра и болота в том числе с солоноватой водой предпочитая мелководные водоёмы с большим количеством растений. Способны дышать влажным воздухом и могут выжить без воды в течение длительного времени. Преимущественно растительноядные рыбы но также поедают насекомых и мелкую рыбу. Как активные потребители водной растительности используются для борьбы с сорняками в прудах. Гигантский гурами — икромечущая рыба. Самец перед нерестом строит гнездо из пузырьков водных растений и растительного мусора. Икра размещается в гнезде или прикрепляется к водной растительности. Личинки выклёвываются в течение 24 часов. После нереста в течение некоторого времени охраняет кладку и мальков. Хозяйственное значение Большое значение имеет в качестве товарной рыбы в Индонезии и Малайзии. Мясо плотное и вкусное кости крупные. Гурами почти всегда доступны в ресторанах и используются в виде различных блюд особенно на гриле и кисло-сладкие. Эта рыба стоит довольно дорого. Особенно большой популярностью пользуется в яванской кухне — на Яве искусственный пруд с гурами разводимыми на еду имеется практически в каждой деревне. В некоторых частях Индии используется в пищу преимущественно в вяленом виде. Блюда из гурами занимают значительное место в Суданской кухне. Французы увлекались гурами настолько что ввели в аквакультуру во многих частях своей колониальной империи. Попытка введения гурами в культуру на юге Франции оказалась безуспешной. Точно так же не удалась попытка интродукции в Калифорнии. Гигантские гурами также разводятся в аквариумах. Взрослые рыбы из-за их размера подходят для содержания только в гигантских резервуарах. При достаточном количестве пищи и места для перемещения мальки быстро растут и в трёхмесячном возрасте имеют около 75 см в длину. Даже при не очень идеальных условиях гигантский гурами способен вырасти с 75 см до 50 см в течение четырёх лет. Быстрый рост может стать проблемой для неопытного авариумиста поскольку мальков гигантского гурами можно спутать с мальками гораздо менее крупного шоколадного гурами. В то время как молодь может быть агрессивной взрослые гигантские гурами очень тихие и спокойные рыбы и поэтому популярны для экспонирования в больших выставочных аквариумах. См. также Индонезийская кухня ПримечанияНастоящие гурами (лат. Osphronemus) — род пресноводных лечепёрых рыб семейства макроподовых единственный род в рамках подсемейства Osphroneminae. Эти рыбы известны как настоящие промысловые или гигантские гурами и происходят из Юго-Восточной Азии О. exodon из бассейна реки Меконг О. laticlavius и О. septemfasciatus с Калимантана в то время как О. goramy является относительно распространенным. Последний вид также был интродуцирован за пределы своего природного ареала и выращивается для еды. Как предполагает одно из их названий они являются крупнейшими гурами достигая 50—70 см в длину в зависимости от конкретного вида. Виды В настоящее время существует четыре признанных вида этого рода: Osphronemus exodon T. R. Roberts 1994 Osphronemus goramy Lacépède 1801 — настоящий гурами Osphronemus laticlavius T. R. Roberts 1992 — настоящий краснохвостый гурами Osphronemus septemfasciatus T. R. Roberts 1992 ПримечанияПресбиорнисы (лат. Presbyornis) — род вымерших птиц из отряда гусеобразных. Включает 4 вида из палеоцена — эоцена (660—339 млн лет назад) живших на территории современных США и Монголии. Описание Пресбиорнисы были одними из первых гусеобразных. Из-за длинных ног и шеи их сначала принимали за фламинго но затем отнесли к гусеобразным из-за уткоподобного строения черепа и клюва. Затем их признавали промежуточной стадией между гусеобразными и куликами но сейчас этот род считается частью полностью вымершего семейства гусеобразных — Presbyornithidae наиболее близкого к гусям и уткам. Судя по найденным ископаемым пресбиорнисы предпочитали жить колониями обитая у мелководных озёр. Их широкие и плоские клювы использовались для фильтрования воды и питания растениями и мелкими животными примерно так как это делают современные речные утки. Классификация По данным сайта Fossilworks на февраль 2016 г. выделяют 4 вида: Presbyornis isoni Olson 1994 Presbyornis mongoliensis Kurochkin & Dyke 2010 Presbyornis pervetus Wetmore 1926typus [syn. Nautilornis avus Wetmore 1926 Nautilornis proavitus Wetmore 1926] Presbyornis recurvirostrus (Hardy 1959) [syn. Coltonia recurvirostra Hardy 1959] Ископаемые P. pervetus — хорошо изученный вид был размером примерно с гуся но с более длинными ногами. Найденные костные останки включают много полных скелетов из формации Грин-Ривер (штат Юта нижний эоцен 560—339 млн лет назад) что позволяет предположить что птицы гнездились колониями и возможно страдали от ботулизма как и многие современные птицы живущие колониями. P. isoni менее изучен был крупнее лебедя. Известны несколько находок костей из формации Акуайя (штат Мэриленд палеоцен 660—560 млн лет назад). P. recurvirostris — вид место которого в классификации не определено однозначно возможно синонимичный P. pervetus. Он известен по находке части крыла в формации Колтон около города Ифрием (штат Юта нижний эоцен 560—339 млн лет назад). P. mongoliensis жил на территории Монголии. Был описан в 2010 году по частичным фрагментам конечностей найденным в отложениях палеоцена — эоцена (587—486 млн лет назад). Неописанные но возможно также относящиеся к виду останки были обнаружены в других местах в Юте и в Монголии. Найденный учёными коракоид сейчас относимый к Headonornis может также оказаться принадлежащим на самом деле представителю рода Presbyornis. Примечания Литература Wetmore Alexander (1926): Fossil birds from the Green River Deposits of Eastern Utah. Annals of the Carnegie Museum 16: 391—402. Ссылки Реконструкция вида Presbyornis на сайте critters.pixel-shack.comСкат Фёдорова (лат. Bathyraja fedorovi) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 2025 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1983 году. Вид назван в честь советского ихтиолога Владимира Владимировича Фёдорова. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана в водах Японии (Хонсю) и России (центральная и южная часть Охотского моря). Встречаются на материковом склоне на глубине от 447 до 2025 м чаще глубже 800 м. По сравнению с прочими сктообразными обитающими в данном регионе они попадаются довольно редко. В контрольных уловах их численность не превышает 89 % тогда как у самых распространённых в ареале щитоносных скатов этот показатель составляет 467 %. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу длиной около 75—86 см и шириной 4—48 см с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Промысел в ареале ведётся в основном на глубине 500—800 тогда как скаты Фёдорова обычно держатся глубже. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Скат Фёдорова в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Скат Фёдорова: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Японский морской лев (Zalophus japonicus) — вымерший вид ушастых тюленей подсемейства морских львов. Японский морской лев обитал в Японском море на восточном побережье Кореи западном и восточном побережье Японии вокруг Курильских островов и Сахалина на южном побережье российского Дальнего Востока и на южной оконечности полуострова Камчатка в Охотском море и в северной части острова Рюкю. Японский морской лев был очень похож на своего ближайшего родственника калифорнийского морского льва (Zalophus californianus). Самцы были от тёмно-серого до тёмно-коричневого окраса длиной от 23 до 25 метров и весили от 450 до 560 кг. Таким образом они были немного крупнее самцов калифорнийских морских львов. Старые самцы имели почти чёрный мех. Самки были значительно меньше по длине от 140 до 164 м и имели более светлую окраску. Японские морские львы жили на прибрежье и редко удалялись от ближайшего берега в открытое море на расстояние более 16 км. Для размножения они выбирали плоские участки побережья с песчаным грунтом. Долгое время японского морского льва рассматривали как подвид калифорнийского морского льва. Только исследование морфологии черепа в 2003 году позволило присвоить статус вида. Череп японского морского льва больше и шире чем у его калифорнийского родственника за верхними клыками у него было больше шести зубов тогда как у калифорнийских морских львов их только пять. Проведенный японскими учеными генетический анализ не дал однозначного подтверждения или опровержения справедливости классификации японского морского льва в качестве отдельного вида. Основной причиной вымирания японского морского льва стали охота и преследование рыбаками. В середине 19-го века популяция насчитывала от 30 000 до 50 000 особей. Несмотря на обширный поиск животных в их исконной среде обитания с конца 1950-х годов наблюдения не задокументированы. Последние достоверные сведения о 50—60 особях на островах Лианкур зафиксированы в 1951 году. Примечания Литература Edwin Antonius: Lexikon ausgerotteter Vögel und Säugetiere. Natur und Tier Verlag Münster 2003 ISBN 3-931587-76-2.Crocodylus bugtiensis — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов найденное в олигоцене-миоцене Пакистана. Возможно — самый крупный представитель своего семейства или даже отряда. Особь оставившая следы от зубов на костях индрикотерия достигала более 10—11 метров в длину. Однако крокодилы имеют тенденцию быть примерно вполовину или даже вдвое крупнее своей обычной добычи (тому пример — нильский крокодил и водяной козел или большой куду; гребнистый крокодил и дюгонь или кожистая черепаха). Таким образом питаясь индрикотериями C. bugtiensis скорей всего мог вырастать более 15 метров в длину тем самым конкурируя по размеру с дейнозухом пурусзавром рамфозухом и другими крупными крокодилами древности. ПримечанияСахалияния (Sahaliyania) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавров из верхнего мела Азии. Типовой и единственный вид Sahaliyania elunchunorum назван и описан бельгийским палеонтологом Паскалем Гофруа и коллегами в 2008 году. Родовое имя образовано от маньчжурского «Sahaliyan» что означает «чёрный» и отсылает к маньчжурскому названию реки Амур — «Sahaliyan Ula». Видовое имя ссылается на название малочисленного народа орочоны проживающего на севере Китая в районе города Улага где были обнаружены останки динозавра. История исследования Несколько сотен разрозненных костей было обнаружено в большом карьере у города Улага провинция Хэйлунцзян Китай датированных маастрихтом около 70—66 млн лет назад формация Yuliangze. Более 80% костей принадлежат ламбеозавриновому гадрозавру названному палеонтологами сахалиянией. Голотип GMH W453 состоит из частичного черепа (мозговая коробка). Помимо этого обнаружены многочисленные отдельные экземпляры костей ассоциированные с сахалиянией: скуловые челюстные квадратные зубные кости лопатки грудины плечевые подвздошные седалищные и лобковые кости. Описание Сахалияния диагностируется по следующим признакам: парокципитальные отростки длинные очень тонкие со слегка выпуклой дорсальной границей и вогнутой вентральной; латеральные углубления на дорсальной поверхности лобной кости лучше развиты чем у других ламбеозаврин и не соединены со срединным возвышением кости; квадратно-скуловая выемка квадратной кости смещена вентрально; середина выемки расположена значительно ниже середины высоты квадратной кости; предлобковая пластина всегда более расширена дорсально чем вентрально. От харонозавра олоротитана паразавролофа и коритозавра сахалияния отличается значительным вентральным смещением ростральной части зубной кости которая образует угол около 30 градусов к оси каудальной части кости; сахалияния отличается от амурозавра симметричным крыловидным отростком базисфеноида более широкими чем длинными лобными костями и хорошо развитым выступом челюстной кости; от харонозавра и паразавролофа отличается короткой ростральной платформой лобной кости; от олоротитана отличается закруглённым ростральным отростком скуловой кости ровным вентральным краем челюстной кости и удлинённым предвертлужным отростком подвздошной кости (отношение длины подвздошной кости к длине предвертлужного отростка 21); от циньтаозавра отличается наличием ростральной платформы на лобной кости а также тем что срединная ветвь чешуйчатой кости расположена ниже парокципитального отростка. Филогения Для выяснения филогенетического положения сахалиянии было использовано 56 краниальных зубных и посткраниальных признаков для 21 таксона. В качестве внешней группы выбран негадрозавридовый гадрозавроид Bactrosaurus johnsoni. Было получено 7 самых экономных дерева на основе которых было построено дерево строгого консенсуса: Сахалияния может считаться продвинутым ламбеозаврином. Динозавр образует монофилетическую группу с кладами коритозавра и паразавролофа. Эта группа характеризуется следующими однозначными признаками: укороченная лобная кость с отношением «её длины к максимальной ширине» меньше 06 и 42—45 зубов в ряду на зубной кости. Тем не менее положение сахалиянии в этой группе не может быть твёрдо установлено. Для более точного определения филогенетического положения динозавра требуется обнаружение более полных образцов с наличием надчерепного гребня. Многочисленны другие филогенетические исследования в частности Prieto-Márquez 2010ab Xing и др. 2012 показывают что сахалияния образует кладу с амурозавром. Кладограмма на основе исследования Xing и др. 2012: ПримечанияУлагазавр (лат. Wulagasaurus) — род травоядных орнитоподовых динозавров семейства гадрозавров из верхнего мела Азии. Типовой и единственный вид Wulagasaurus dongi назван и описан бельгийским палеонтологом Паскалем Гофруа и коллегами в 2008 году. Родовое имя образовано от названия города Улага где были обнаружены кости динозавра. Видовое имя дано в честь одного из самых знаменитых специалистов по динозаврам Dong Zhi-Ming за его фундаментальный вклад в изучение динозавров Китая. История исследования Несколько сотен разрозненных костей было обнаружено в большом карьере у города Улага провинция Хэйлунцзян Китай датированных маастрихтом около 70—66 млн лет назад формация Yuliangze. Более 80% костей принадлежат ламбеозавриновому гадрозавру Sahaliyania другие же кости показывают типичную морфологию гадрозавринового гадрозавра названного палеонтологами Wulagasaurus. Голотип GMH W184 представлен правой зубной костью. Также с улагазавром ассоциированы мозговые коробки скуловая зубнаяи челюстные кости лопатки грудины плечевые кости и седалищная кость. Впоследствии были описаны дополнительные образцы принадлежащие улагазавру: квадратная кость грудина коракоиды лопатки плечевые кости седалищная и подвздошная кости а также малоберцовые кости. Описание Улагазавр — гадрозаврин среднего размера диагностируемый по следующим признакам: сильно вытянутая и тонкая зубная кость рострокаудальная длина которой в 68 раз больше её максимальной дорсовентральной высоты; зубная кость с заметной дорсально вогнутой диастемой; каудальная ветвь скуловой кости расширяется каудодорсально образуя угол около 140 градусов с длинной осью скуловой кости. Кроме того улагазавр отличается от базальных гадрозавроидов тем что дельтопекторальный гребень плечевой кости умеренно расширен краниолатерально и вентральный край надацетабулярного отростка расположен примерно на уровне дорсовентральной середины центральной пластины подвздошной кости. От брахилофозавра и майазавры улагазавр отличается относительно коротким предацетабулярным отростком подвздошной кости и слабо развитым контрфорсом скуловой кости. От других известных гадрозаврин улагазавр отличается коротким сагиттальным гребнем менее 2/3 длины теменной кости; от грипозавра керберозавра прозавролофа завролофа эдмонтозавра и анатотитана отличается коротким верхнезатылочно-бокозатылочным выступом. Филогения Для выяснения филогенетического положения улагазавра было использовано 56 краниальных зубных и посткраниальных признаков для 21 таксона. В качестве внешней группы выбран негадрозавридовый гадрозавроид Bactrosaurus johnsoni. Было получено 7 самых экономных дерева на основе которых было построено дерево строгого консенсуса: Хотя материал относимый к улагазавру более фрагментарный чем у Sahaliyania филогенетическое положение первого может быть определено легче. Улагазавр несомненно гадрозаврин поскольку он характеризуется следующими однозначными синапоморфиями: челюстная кость с длинной и плотной каудальной частью и сужающийся дистальный конец седалищной кости. Но улагазавр предстаёт самым базальным гадрозаврином известным на момент исследования. Его сагиттальный гребень относительно короткий как у бактрозавра других базальных гадрозавроидов и ламбеозаврин. С другой стороны у всех других рассматриваемых гадрозаврин теменной гребень намного больше более чем на 2/3 длиннее теменной кости. Для проверки гипотезы о наиболее базальном положении улагазавра среди гадрозаврин Xing et al. 2012 использовали новую морфологическую информацию описанную в их работе создав матрицу данных состоящую из 224 краниальных признака и 110 посткраниальных для 53 таксонов. Четыре базальных игуанодонтоида Iguanodon bernissartensis Mantellisaurus atherfieldensis Jinzhousaurus yangi и Ouranosaurus nigeriensis были выбраны в качестве внешней группы. В результате филогенетического анализа было получено 144 наиболее экономных дерева на основе которых было построено дерево строго консенсуса: Таким образом анализ поддерживает Godefroit et al. 2008 в оценке улагазавра как относительно базального гадрозаврина. Вместе с тем анализ указывает что улагазавр и клада брахилофозавр-майазавра являются сестринскими таксонами образуя одну кладу. Улагазавр обладает некоторыми яркими особенностями которые схожи с таковыми у брахилофозавра и майазавры. Это длинная клиновидная ростральная вершина расположенная на уровне дорсовентральной середины рострального отростка скуловой кости; крыловидный скуловой каудальный отросток несущий слегка выпуклый каудальный край; резко поднимающийся склон вдоль дорсолатерального края симфизной области зубной кости; соотношение между максимальной шириной плечевой кости в дельтопекторальном гребне и шейкой меньше 162; надацетабулярный отросток подвздошной кости с асимметричным сильно выпуклым краем и плохо обозначенной каудальной частью. Анализ призрачных линий Базальная филогенетическая позиция улагазавра среди гадрозаврин не согласуется с его поздним стратиграфическим положением. Такое несоответствие может быть оценено с помощью использования призрачных линий. Norell 1992 определил призрачные линии как недостающие участки клады в филогении. Поскольку сестринские таксоны возникают в одно время возможно определить минимальный возраст происхождения клады: клада не может возникнуть позже появления сестринских таксонов составляющих эту кладу. Призрачная линия может быть откалибрована с использованием геохронологической шкалы: для сестринских таксонов это разница между возникновением молодого таксона и возникновением старого. Призрачные линии следовательно могут рассматриваться как оценка полноты ископаемой летописи с филогенетической точки зрения. Как выше обсуждалось возраст улагазавра вероятно датируется поздним маастрихтом. Старейшим относительно хорошо датированным представителем сестринской к группе улагазавра является Gryposaurus latidens из формации Two Medecine штат Монтана (старейшее время возникновения около 80 млн лет). Это означает что линия улагазавра должна была отделиться от линии ведущей к более продвинутым гадрозавринам по-крайней мере в раннем кампане растягивая продолжительность призрачной линии улагазавра на 13 млн лет. Палеобиогеография В предыдущих работах Годфруа и коллег было показано что ламбеозавриновые гадрозавры вероятно имеют азиатское происхождение. В самом деле самые базальные и/или старейшие ламбеозаврины обнаружены в Азии: Aralosaurus tuberiferus из белеутинской свиты (турон?) Казахстана Tsintaosaurus spinorhinus из формации Wangshi (кампан) Jaxartosaurus aralensis из формации Syuksyuk Казахстана (сантон) и Amurosaurus riabinini из маастрихта формации Udurchukan Амурской области Россия. На западе Северной Америки старейшие хорошо датированные ламбеозаврины обнаружены в формациях верхнего кампана; все принадлежат к продвинутым кладам паразавролофа или коритозавра. Самая простая гипотеза заключается в том что предки клад паразавролофа и коритозавра мигрировали из восточной Азии на запад Северной Америки перед или в начале позднего кампана. Другие таксоны динозавров следовали этому миграционному маршруту в течение мела: базальные неоцератопсы анкилозавры тираннозавроиды и троодонтиды. Сухопутный маршрут между Азией и Кордильерами Америки через Берингов перешеек вероятно открылся в течение апта-альба и существовал в течение всего позднего мела. До самого недавнего времени североамериканское происхождение гадрозаврин казалось правдоподобным потому что самые базальные и старейшие (сантон) представители этой клады были найдены именно там. Имея на руках данные об азиатских базальных ламбеозавринах и североамериканских базальных гадрозавринах предположения о родине монофилетических гадрозавров оставались очень гипотетическими и спорными. Это было тем более пробматично поскольку негадрозавровые гадрозавроиды были обнаружены в Азии (Altirhinus Probactrosaurus Bactrosaurus Gilmoreosaurus) в Северной Америке (Eolambia Protohadros) и даже в Европе (Telmatosaurus). Обнаружение улагазавра поэтому очень важно в палеогеографической перспективе. В самом деле этот азиатский гадрозаврин рассматривается авторами как самый базальный гадрозаврин. Таким образом можно предположить что гадрозаврины как и ламбеозаврины имеют азиатское происхождение. Это означает что их общий предок жил в Азии. В то время как линия базальных гадрозаврин ведущая к улагазавру оставалась в Азии общий предок более продвинутых гадрозаврин вероятно в сантониане мигрировал на запад Северной Америки. В течение кампана и в раннем маастрихте несколько независимых линий гадрозавров вернулись в Азию. Исследование материала о динозаврах из Улаги подтверждает что ламбеозаврины и гадрозаврины разошлись в восточной Азии в течение позднего маастрихта. Ламбеозаврины были доминирующими травоядными динозаврами в этом регионе в этот период тогда как цератопсов по-видимому уже там не было. С другой стороны цератопсы в фаунах позднего маастрихта западной части Северной Америки самые распространённые динозавры а ламбеозаврины отсутствуют или представлены редкими и неясными отдельными костями. ПримечанияMaatidesmus paachtun (лат.) — вид вымерших двупарноногих многоножек семейства Chelodesmidae единственный в роде Maatidesmus. Описан по образцу в мексиканском янтаре. История изучения Maatidesmus paachtun был описан по ископаемому образцу обнаруженному во включении прозрачного куска мексиканского янтаря. Янтарь был найден в карьере Гваделупа и хранился в Институте Антропологии и Истории в Сан-Кристобаль-де-Ла-Касас (Симоховель штат Чьяпас Мексика). Возраст янтаря датируется от 15 до 23 млн лет. Отложения образовались в экосистеме мангрововых лесов на берегу реки или ручья. Голотип ископаемой многоножки содержит полностью сохранившуюся самку. Он был изучен исследователями из Независимого университета штата Морелос и описан как новые род и вид в 2014 году. Название рода Maatidesmus появилось как комбинация слова maat означающего янтарь на языке майя и суффикса -idesmus используемого для родов семейства Chelodesmidae. Видовой эпитет paachtun — от paach (спина) и tun (камень) на языке майя по особенностям тела и тергитов. Кроме M. paachtun ещё два вида ископаемых многоножек были описаны по найденным в мексиканском янтаре представителям Anbarrhacus adamantis и Parastemmiulus elektron. Описание Самка M. paachtun кремового цвета с коричневыми вкраплениями. Длина тела — 355 мм. Тело включает 19 сегментов и голову. Голова чуть шире чем следующий за ней сегмент (коллум). Антенномеры 2 и 6 являются самыми длинными а 1 и 7 — самые короткие. Сегменты расширяются от 1 до 16 затем сужаются до сегмента 19. ПримечанияСфенозух (лат. Sphenosuchus) — монотипический род примитивных вымерших наземных крокодиломорфов живших в нижнеюрской эпохе (2013—1908 млн лет назад). Животное небольших размеров имевшее перпендикулярное положение конечностей относительно земли. Описание Представителя рода обнаружены в 1960-е годы в нижнеюрских отложениях Южной Африки. Череп Sphenosuchus — низкий с удлинённой мордой более близок к т. н. «крокодиловому» типу. Квадратная и квадратно-скуловая кости наклонены вперёд а предглазничное окно редуцировано. Череп акинетический предлобные кости простираются вентрально соединяясь с нёбными. Теменные кости соединяются сзади в то время как заднеглазничные и заднелобные остаются неслитыми. Наблюдается крокодилоидная пневматизация затылочной области улитка внутреннего уха удлиняется. Как и у более поздних крокодилов боковая клиновидная кость образует боковую стенку мозговой коробки спереди от переднеушной кости. Примитивные по сравнению с более поздними крокодилами черты строения черепа выражаются в отсутствии связей между боковой стенкой мозговой коробки и квадратной костью. Последняя достигает переднеушной кости спереди от заднеушной. Верхние височные отверстия длинные. Нёбо вероятно открытое как у текодонтов хотя внутренние ноздри сдвинуты назад а верхнечелюстные кости образуют спереди от них короткое вторичное нёбо. По длине коракоида посткраниальный скелет приближается к эволюционному уровню более поздних крокодилов но ключица сохраняется. Длинная направленная вперёд лобковая кость слабо участвует в образовании вертлужной впадины которая прободена у родственной формы Terrestrisuchus. Как и у современных родов запястье удлинено. Таким образом Sphenosuchus существенно отличается от текодонтных псевдозухий строением квадратной области черепа для которой характерно очень высокое боковое височное окно и имеет некоторые принципиальные сходства с птицами — в строении мозговой коробки нёба и системы воздушных черепных синусов что позволило английскому палеонтологу А. Уокеру в 1972 году выдвинуть гипотезу о сфенозухиях как о ближайших предковых родственниках птиц. Она базировалась на большом количестве общих черт строения черепа ранних крокодилов и птиц. Аргументы Уокера неоднократно критиковались и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной. ПримечанияCrocodylus falconensis (лат.) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов найденное в раннем плиоцене Венесуэлы. Считается что это был базальный вид среди известных науке крокодилов Неотропики. Длины головы 425 см. Его морда отличается от других видов Crocodylus их относительно плоской и широкой формой. Глазницы больше чем ноздри. Размеры головы указывают на общую длину тела около 4 м. Вес тела оценивается примерно в 300 кг. Кладограмма (Scheyer et al. 2013): ПримечанияBathyraja griseocauda (лат.) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана между 34° ю. ш. и 70° ю. ш. Встречаются на глубине до 941 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 157 см. Откладывают яйца. Рацион в основном состоит из донных ракообразных и костистых рыб. Являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1937 году как Raja griseocauda. Видовой эпитет происходит от слова лат. griseus — «серый» и лат. cauda — «хвост». Bathyraja griseocauda и Bathyraja papilionifera имеют фрагментарное сходство митохондриальной ДНК. Ареал Эти скаты обитают в юго-западной части Атлантического океана у побережья Аргентины и Чили и вокруг Фолклендских островов где попадаются по всему континентальному шельфу хотя их наибольшая концентрация наблюдается на западе у глубинной границы шельфа. Ареал слегка заходит за мыс Горн в воды Тихого океана. Bathyraja griseocauda встречаются на глубине от 82 до 941 м в воде температурой 3—8 °C. В водах Чили диапазон глубин ограничен 137—595 м. Это стенотермный организмruen и стеногалинный организмruen вид. Наблюдается сегрегация по возрасту. Природные питомники расположены у Фолклендских островов на глубину 300—350 м. Молодь держится несколько глубже от 400 до 600 м но достигнув размера 40—45 см уплывает как на верхнюю часть материкового склона (200—400 м) так и опускается ниже 600 м. Текущий размер популяции неизвестен однако улов на единицу промыслового усилияruen с 1993 по 2001 годы снизился равно как размер добытых скатов. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 157 см. В целом ширина диска меньше общей длины и достигает 90 см. Дорсальная поверхность окрашена в чёрно-коричневый цвет и покрыта чешуёй. Колючки отсутствуют. Вентральная сторона желтоватого цвета с несколькими тёмными пятнами у хвоста. На хвосте расположено 19—27 а по другим данным 14—22 крупных колючек. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают от 4 до 32 яиц (в среднем 14) заключённых в роговую капсулу. Вероятно размножение происходит круглый год хотя зимой капсулы попадаются реже. Bathyraja griseocauda прибавляют в год по 4—6 см. Это самый медленнорастущий вид в своем роду. Самцы достигают половой зрелости при длине около 120 см. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 14 лет а самки — 18 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни 28 лет. Самая маленькая свободноплавающая особь имела в длину 13 см. Рацион молодых скатов состоит из донных полихет и ракообразных например бокоплавов. Более крупные особи охотятся на рыб и головоногих. На Bathyraja griseocauda паразитируют трематоды Otodistomum plunketi. Взаимодействие с человеком Эти скаты являются объектом целевого лова. Кроме того они попадаются в качестве прилова при промысле костистых рыб в том числе патагонского клыкача. На Фолклендских островах их биомасса составляла до 242 % от уловов. Из-за перелова численность скатообразных в этих водах существенно снизилась. Для восполнения популяции на Фолклендских островах и в Чили принимаются меры (временный мораторий введение квот на вылов). Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Bathyraja griseocauda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja griseocauda: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Foenatopus brevimaculatus (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Китай (Хайнань Гуандун). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 125 мм (самцы — 7-95 мм) длина переднего крыла 67 мм. От близких видов отличается следующими признаками: яйцеклад жёлтого цвета верх головы тонко поперечно бороздчатый. Основная окраска тела чёрная. Голова с бледно-желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus maculiferus (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Китай (Хайнань Mt. Bawangling). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 60 мм длина переднего крыла 35 мм. Жгутик усиков самок 23-члениковые. От близких видов отличается следующими признаками: пронотум плоский; скутеллюм выпуклый и красно-коричневый; верх головы грубо морщинистый. Основная окраска тела буровато-чёрная. Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus yangi (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Китай (Гуандун). Таксон был назван в честь профессора Чжуна Янга (Prof. Zhong-qi Yang; Museum of Chinese Academy of Forestry Пекин Китай) нашедшего типовую серию. Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 134 мм (самцы — 7-95 мм) длина переднего крыла 67 мм. Жгутик усика самок 29-члениковый. От близких видов отличается следующими признаками: лоб с 3 желтоватыми отметинами яйцеклад равен 09 от длины тела верх головы тонко поперечно бороздчатый. Основная окраска тела коричнево-чёрная. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Anbarrhacus adamantis (лат.) — вид вымерших двупарноногих многоножек семейства Platyrhacidae единственный в роде Anbarrhacus. Описан по образцу в мексиканском янтаре. История изучения Anbarrhacus adamantis описан по ископаемому образцу обнаруженному во включении прозрачного куска мексиканского янтаря. Янтарь был найден в карьере Гваделупа Виктория и хранился в Институте Антропологии и Истории в Сан-Кристобаль-де-Ла-Касас (Симоховель штат Чьяпас Мексика). Возраст янтаря датируется от 15 до 23 млн лет. Отложения образовались в экосистеме мангрововых лесов на берегу реки или ручья. Голотип ископаемой многоножки представляет собой незрелого самца. Он был изучен исследователями из Независимого университета штата Морелос и описан как новые род и вид в 2014 году. Название рода Anbarrhacus представляет собой комбинацию арабского слова ánbar означающего янтарь и суффикса -rhacus используемого для родов семейства Platyrhacidae. Видовой эпитет adamantis — от латинского adamantus (бриллиант) в связи с особенностями тела и тергитов этого вида. Кроме A. adamantis ещё два вида ископаемых многоножек были описаны по найденным в мексиканском янтаре представителям: Maatidesmus paachtun и Parastemmiulus elektron. Описание Самец A. adamantis кремово-белого цвета с желтоватым оттенком на верхней губе и в области ног. Стернит от желтоватого до коричневого цвета. Длина тела — 198 мм. Тело включает 17 сегментов и голову. Голова чуть шире чем следующий за ней сегмент (коллум). Антеннулы состоят из 7 антенномер. Антенномера 5 является самой длинной а 1 и 7 — самые короткие. Антенномеры 5 и 6 имеют длинные сеты (волосики) на апикальной конце. Антеннулы сохранили 4 чувствительных колбочки. Верхние пластины сегментов сильно поделены бороздками образуя метатергиты и параноты причём боковые стороны метатергитов имеют характерную гранулярную текстуру и метатергиты имеют ромбообразную текстуру. Сегменты расширяются от 1 до ⅔ тела затем сужаются до сегмента 17. Самец относительно зрелый и имеет развитые луковко-образные гоноподы на 7-м сегменте. ПримечанияMonolophosaurus (лат. от греч. μόνος — один и λόφος/λόφη — гребень «ящер с одним гребнем») — род динозавров из группы тетанур останки которых найдены в среднеюрской формации Шишугоу в Синьцзяне Китай. Род назван так из-за единственного гребня на верхней части черепа. Открытие и название Почти полный скелет теропода нового для науки был открыт канадско-китайской экспедицией в 1981 году. Ископаемые останки были выкопаны до 1984 года. В 1987 году перед описыванием в научной литературе он упоминался в прессе как Jiangjunmiaosaurus невалидное nomen nudum. В 1992 году Донг Чжимин отметил род как Monolophosaurus jiangjunmiaoi а в 1993 году Уэйн Грейди как Monolophosaurus dongi. Эти последние имена также отсутствуют в описании и поэтому также записаны nomen nudum. В 1993/1994 Чжао Сицзин и Джон Карри назвали и описали типовой вид Monolophosaurus jiangi. Видовое название относится к Jiangjunmiao заброшенному в пустыне трактиру возле которого окаменелость была найдена. Jiangjunmiao означает «храм (мяо) генерала (цзяньцзюнь)». Описание Длина голотипа была оценена в пять метров (165 футов). В 2010 г. Пол рассчитал длину в 55 метров вес в 475 килограммов. Были установлены несколько отличительных признаков ящера. На верху морды располагается большой гребень переднюю часть которого формирует предчелюстная кость. Он продолжается за носоввые и слёзные кости; он кончается на лобной кости. Верхняя часть гребня гребня проходит параллельно краю верхней челюсти. В углублении сверху сзади от ноздри есть два отверстия разного размера. Классификация Монолофозавр изначально считался мегалозавром а потом часто назывался аллозавроидом. В 2007 году вышла первая публикация монолофозавра как не неотетанура-тетанура отмечая множество характеристик считающихся ранее принадлежащими аллозавроидам. Также Чжао в 2010 году отметил различные примитивные особенности скелета и предположил что монолофозавр может быть одним из самых базальных тетанур Бенсон (2008 2010) разместил монолофозавра в кладу с Chuandongocoelurus что базальнее чем Megalosauridae и Spinosauridae в Megalosauroidea. Позже Бенсон (2010) определил кладу Чуандонгоцелюр/Монолофозавр вне Мегалозавроидов и Неотетанур рядом с базальными Тетанурами. В 2012 филогения определила Monolophosaurus и Chuandongocoelurus как несестринские таксоны. Данная кладограмма основана на филогенетическом анализе проведенном в 2012 году М. Каррано и показывает родственные отношения рода Monolophosaurus: Палеобиология Типовой образец (IVPP 84019) имеет переломанные десятый и возможно одиннадцатый позвонки которые затем срослись. Ряд параллельных линий на одной из зубных костей экземпляра может представлять собой отметины зубов. ПримечанияАнте́нна Элтани́на (англ. Eltanin Antenna) — объект сфотографированный на морском дне в Антарктике. Общие сведения Объект названный впоследствии Антенной Элтанина был обнаружен в 1964 году во время фотографирования морского дна на глубине около четырёх километров в Антарктике к западу от мыса Горн. Работы проводились океанографическим исследовательским судном ВМС США носящим имя Элтанин которое и было присвоено объекту. Геометрически правильная структура Антенны Элтанина найденной в необычном месте позволила сторонникам НЛО заявить об обнаружении внеземного артефакта очень похожего на нечто среднее между телевизионной и телеметрической антеннами. В то же время учёные занимающиеся морской фауной посчитали этот объект вполне обычной хотя и не часто встречающейся плотоядной губкой с латинским названием Chondrocladia concrescens и впервые обнаруженной ещё в 1880 году кстати примерно в том же районе. Одной из самых ранних публикаций с описанием этой губки и её рисунками была книга «Три плавания исследовательского геодезического парохода береговой охраны США „Блейк“» (англ. Three cruises of the United States Coast and Geodetic Survey Steamer "Blake"). Её в 1888 году выпустил американец швейцарского происхождения специалист в области зоологии моря — Александр Агассис. О губке говорилось что она обладает длинным стеблем с узлами от которых расходятся симметричные придатки в количестве от четырёх до шести штук а за морское дно она крепится ножкой заканчивающейся корнями. Точка зрения что Антенна Элтанина является морской губкой доминирует среди учёных. См. также Некоторые неуместные артефакты ПримечанияPohlsepia mazonensis (лат.) — ископаемый вид двужаберных головоногих моллюсков известный из отложений верхнего каменноугольного периода на территории США. По предположению описавших его в 2000 году авторов вид относился к подотряду плавниковых осьминогов и таким образом стал наиболее древним известным науке видом осьминогов. Филогенетическое исследование 2015 года не подтвердило гипотезу о принадлежности Pohlsepia mazonensis к осьминогам по его результатам данный вид рассматривается в качестве базальной группы двужаберных головоногих. Этимология Родовое название Pohlsepia было дано ей в честь первооткрывателя этого ископаемого Джеймса Поля (англ. James Pohl). Видовой эпитет mazonensis ей присвоен в честь места в котором она была найдена (Мазон-Крик). История открытия Вид известен по единственному ископаемому экземпляру обнаруженному в северо-восточном Иллинойсе США. Экземпляр был найден в отложениях у реки Мазон-Крикruen относящихся к верхнему каменноугольному периоду. Эти отложения благодаря своей особой структуре (дельтовое осадконакопление обеспечивавшее быстрое захоронение останков) способствовали сохранению мягких тканей животных. Типовой экземпляр вида хранится в Филдовском музее естественной истории в Чикаго штат Иллинойс. Возможно к той же группе животных относится найденный ранее в этом же лагерштетте экземпляр описанный в 1987 палеонтологом Питером Эллисоном но не получившим формального диагноза и научного названия ввиду плохой сохранности. Описание Эти животные были маленькими размером примерно 25 на 35 мм. Раковина отсутствовала. Мантия мешковидная в своей дорсальной части соединялась с невыделяющейся головой. Голова несла на себе два глаза подвижные челюсти с радулой воронку и руки. Они имели по десять коротких щупалец (рук) два из которых модифицированные прочие равной длины. Щупальца были расположены по окружности (что характерно для осьминогов). Не было установлено наличие присосок или крючков на щупальцах. Два весловидных плавника (наличие которых позволило причислить этих животных к подотряду Cirrina) длина которых превышает ширину. Возможно наличествовал чернильный мешок но отсутствие остатков чернил которые у головоногих включают в себя весьма стойкий пигмент меланин не позволяет утверждать это с уверенностью. Образ жизни Pohlsepia mazonensis относится к так называемой эссекской биоте для которой характерны организмы обитавшими в прибрежной области моря и на прилегающих к нему болотистых участках суши. Эволюция и филогенез До обнаружения Pohlsepia и находки Эллисона в научном сообществе преобладало мнение что двужаберные головоногие как группа отделились на рубеже девона и каменноугольного периода а их дифференциация на десятируких и восьмируких произошла в мезозое. Открытие головоногих утративших раковину уже в отложениях верхнего карбона «отодвинуло» время отделения двужаберных головоногих намного дальше в палеозой чем предполагалось ранее причём дифференциация на подклассы должна была произойти самое позднее в конце каменноугольного периода. По гипотезе авторов первоописания вида Джоанны Клюссендорф и Питера Дойла их находка указывала на то что осьминоги из группы Cirrina появились почти на 140 миллионов лет ранее чем считалось до сих пор. Тем не менее более поздний филогенетический анализ предпринятый Марком Саттоном с соавторами в 2015 году не подтвердил принадлежности Pohlsepia mazonensis ни к плавниковым осьминогам ни к осьминогам вообще; в результатах их исследования вид рассматривается как базальная группа двужаберных головоногих. Классификация Определение таксономической принадлежности Pohlsepia затруднена величиной временного разрыва (более 100 миллионов лет) между предполагаемым возрастом этой находки и предполагаемым возрастом следующего известного ископаемого представителя осьминогов. Не исключено что предполагаемые «плавники» Pohlsepia в действительности являлись рудиментами внутренней раковины. Отсутствие на отпечатке Pohlsepia следов внутреннего строения животного также осложняет её точное соотнесение с другими таксонами. Отсутствие следов раковины позволяет с определённостью констатировать что Pohlsepia не относится к вымершему подклассу белемнитов. Pohlsepia обладает рядом признаков свойственных десятируким головоногим. Среди них наличие 10 рук из которых одна пара модифицирована отсутствие крючков на руках весловидные плавники голова и воронка соединённые с мантией. Из современных десятируких Pohlsepia больше всего напоминает каракатиц но отличается от них полной утратой раковины. В то же время Pohlsepia обладает и рядом признаков свойственных восьмируким головоногим характеризуясь в том числе отсутствием чётко отграниченной головы мешковидным телом и строением плавников напоминающие таковое у Cirrina. По совокупности признаков исследователи описавшие Pohlsepia поместили её в основу филогенетического древа осьминогов отнеся её при этом к ветви вероятнее всего относящейся к таксону Cirroctopoda (syn. Cirrina) на позицию близкую к разделению двужаберных головоногих не относящихся к белемнитам на десятируких и восьмируких. Результаты более позднего исследования филогенеза головоногих комбинированным методом учитывающим имеющиеся молекулярные и морфологические данные о современных и ископаемых головоногих указывают на то что Pohlsepia наиболее вероятно относится к базальным двужаберным. Примечания Ссылки Fuchs Dirk Bracchi Giacomo Weis Robert New octopods (Cephalopoda: Coleoidea) from the Late Cretaceous (Upper Cenomanian) of Hâkel and Hâdjoula Lebanon // Palaeontology. — 2009. — Vol. 52. — P. 65-81. — ISSN 00310239. — DOI:10.1111/j.1475-4983.2008.00828.x. Мироненко A. Осьминоги аналогичные современным существовали уже 95 миллионов лет назад. Палеонтологический портал "Аммонит.ру" (20 марта 2009). Проверено 6 января 2016.Брохосомы (от др.-греч. βρóχoς — ячея сети и σωμα — тело) — микроскопические гранулы с ячеистой структурой которые секретируются специализированными отделами мальпигиевых сосудов полужесткокрылых насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). С помощью ног цикадки переносят брохосомы на разные участки поверхности тела тела. Некоторые виды также используют брохосомы для защиты кладок яиц. Эти частицы являются одним из естественных компонентов атмосферного аэрозоля. История открытия и распространение Брохосомы были впервые обнаружены в 1952 году с помощью электронного микроскопа на прозрачных крыльях и в каплях воды после контакта с поверхностью насекомых в том числе цикадок и комаров Позже было показано что брохосомы секретируются в мальпигиевых сосудах цикадок. Сообщения об обнаружении брохосом у других насекомых не подтверждаются и как правило являются результатом загрязнения. Брохосомы секретируются большинством изученных видов цикадок. У некоторых видов брохосомы секретируются во всех возрастах после вылупления из яйца а у других — только на стадии имаго. Состав и строение Брохосомы состоят в основном из белков вероятно с участием липидов. Большинство видов цикадок секретируют полые сферические брохосомы со стенкой похожей на пчелиные соты. Диаметр таких брохосом обычно составляет 02—07 микрометра. Часто они имеют в основе форму усеченного икосаэдра так же как например футбольный мяч и фуллерен C60. Размер и форма брохосом зависят от вида цикадки. У некоторых видов подсемейства Cicadellinae самки секретируют палочковидные или трубчатые брохосомы разнообразной формы которые используются при откладке яиц. Морфогенез Брохосомы формируются внутри крупных секреторных клеток в утолщенной средней части мальпигиевых сосудов. Они зарождаются как заполненные гомогенным материалом секреторные пузырьки (вакуоли) отпочковывающихся от аппарата Гольджи и постепенно развиваются в зрелые частицы которые в больших количествах выбрасываются в просвет сосуда. Механизм формирования брохосом не выяснен. Нанесение на покровы Вскоре после линьки насекомое выделяет через кишечник капли суспензии брохосом которые либо подхватываются ногами и переносятся на кутикулу либо (у нимф) размазываются по телу особыми движениями брюшка. После высыхания суспензии слой брохосом обрабатывается и выглаживается быстрыми движениями ног снабженных рядами специализированных щетинок. Некоторые виды запасают сухие брохосомы на надкрыльях в виде белых плоских пятен секрета которые ошибочно принимались за поля восковых желез. Функции Слой брохосом на кутикуле делает её сверхгидрофобной. Это предотвращает её от загрязнения жидкими часто сахаристыми экскрементами цикадок. В некоторых родах подсемейства Cicadellinae самки после откладки яиц запудривают эпидермис растения под который были отложены яйца слоем специализированных палочковидных брохосом. Этот слой замедляет процесс откладки яиц паразитическими перепончатокрылыми хальцидами в яйца цикадки. Примечания Ссылки Brochosomes by R. A. Rakitov Illinois Natural History Survey Leafhopper Egg Brochosomes Image Database by R. A. Rakitov Illinois Natural History SurveySiphusauctum gregarium (лат.) — вид вымерших животных или близких к животным существ неясной таксономической принадлежности единственный в роде Siphusauctum и семействе Siphusauctidae. Siphusauctum существовал в среднем кембрии около 510 млн лет назад. Питался фильтруя планктон. Имел тюльпанообразное тело («чашу») через которое активно закачивал воду органическое содержимое которой усваивалось через поры. Чаша располагалась на длинном «стебле» который прикреплялся к субстрату. Длина тела составляла всего около 20 см. Описан в 2012 году по многочисленным ископаемым останкам обнаруженным в скалистой формации сланцев Бёрджес на территории Национального парка Йохо в канадской провинции Британская Колумбия. Название рода происходит от латинских слов siphus («чаша» или «кубок») и auctus («большой») что связано с формой и внешним видом данного существа. Название вида происходит от латинского gregalis («стая» или «стадо») и связано с большим количеством экземпляров найденных вместе. Примечания Ссылки http://www.mn.ru/blog_science/20120125/310363464.html http://ru.tsn.ua/nauka_it/nayden-drevneyshiy-cvetok-kotoryy-byl-i-zhivotnym-i-rasteniem-odnovremenno.html http://io9.com/5879021/this-bizarre-tulip+shaped-creature-is-related-to-nothing-else-on-earth http://www.huffingtonpost.com/2012/01/19/siphusauctum-gregarium-tulip-shaped_n_1216732.html http://www.earthtimes.org/scitech/gregarious-cambrians/1774/Foenatopus acutistigmatus (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Китай (Yunnan Guangdong). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 18-23 мм длина переднего крыла 10-12 мм длина яйцеклада 2-3 см. Жгутик усиков самок 38-члениковые. От близких видов отличается следующими признаками: темя и затылок грубо морщинисты лоб красновато-коричневый щёки гладкие и блестящие; птеростигма длинная и заострённая. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus annulitarsus (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Вьетнам Китай (Yunnan Guangxi Taiwan Hainan). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 65-15 мм длина переднего крыла 36-77 мм длина яйцеклада 72-14 мм. Жгутик усиков самок 30-члениковые. От близких видов отличается следующими признаками: голова поперечная на дорсальном виде и эллиптическая при латеральном взгляде; пронотум с грубой скульптурой. Основная окраска тела буровато-чёрная (ноги светлее). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus chinensis (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Вьетнам Китай (Yunnan Guangxi Guangdong Hong Kong). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 9-17 мм длина переднего крыла 55-12 мм длина яйцеклада 68-18 мм. Жгутик усиков самок 30-члениковые. От близких видов отличается следующими признаками: темя с тонкой поперечной исчерченностью; щёки гладкие; пронотум длинный и узкий; птеростигма узкая и заострённая. Основная окраска тела чёрная (ноги светлее). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus cinctus (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Китай (Guangxi Taiwan) Япония. Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 97-24 мм длина переднего крыла 65-126 мм длина яйцеклада 16-29 мм. Жгутик усиков самок 34-члениковые. От близких видов отличается следующими признаками: задние бёдра с 2 крупными вентральными зубцами; темя с тонкой поперечной исчерченностью; щёки жёлтые и гладкие; пронотум грубо морщинистый; птеростигма узкая и заострённая. Основная окраска тела коричневато-чёрная (ноги светлее). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла не полностью редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Heteronectes chaneti (лат.) — вид ископаемых лучепёрых рыб единственный в роде Heteronectes. Является далёким предком камбалообразных. Этимология Родовое название — объединение «heteros» (греч.: разный разнообразный) и «nectri» (греч.: пловец). Видовое название дано по фамилии учёного Бруно Шане (Bruno Chanet) изучавшего ископаемых рыб. Общие сведения У современных камбалообразных оба глаза расположены на одной стороне. Но у Heteronectes транзит глаз не закончен в результате один из них расположен наверху головы похоже хотя не вполне так как у итальянского родственника Amphistium. Так как Heteronectes chaneti является транзитным видом его открытие ставшее результатом кропотливого изучения Мэттом Фридманом окаменелостей в запасниках музеев Лондона Вены и Парижа внесло свой вклад в дискуссию об эволюции симметричных рыб в камбал глаза которых расположены только на одной стороне тела промежуточных видах рыб между симметричными и односторонними и жизнеспособности таких видов. Среди прочего было показано что эта эволюция была постепенной. Heteronectes обнаружены в отложениях середины эоцена (ипрский ярус) в Италии. Интересный факт У разных взрослых особей Heteronectes chaneti глазницы которых полностью окостенели глаза «тяготели» к разным сторонам тела. Таким образом существовали правосторонняя и левосторонняя морфы этого вида. Примечания Ссылки Заметка на сайте AnimalworldBathyraja hesperafricana — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в центрально-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 2000 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 342 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1995 году. Видовой эпитет происходит от слова Ἑσπερία — «западная земля» и географического места обитания (побережье Африки). Голотип представляет собой молодую самку длиной 241 см пойманную на глубине 807 м у берегов Сенегала (15°02′ с. ш. 17°30′ з. д.15.033° с. ш. 17.500° з. д.﻿ / 15.033; -17.500 ). Паратипы — особь и эмбрион на поздней стадии развития полученные на глубине 1450—2200 м у Островов Зелёного Мыса неполовозрелый самец длиной 181 см и самка длиной 347 см пойманные на глубине 750—980 м в водах Гвинеи. Вид известен всего по нескольким особям полученным в ходе учѐтных траловых съѐмок проведённых в 1985 году. Ареал Эти скаты обитают в центрально-восточной части Атлантического океана у побережья Сенегала и Гвинеи. Встречаются на глубине от 750 до 2200 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длиннее диска. На хвосте имеются латеральные складк. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 342 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Половая зрелость наступает при достижении длины 34 см. Размер новорождённых неизвестен но эмбрион на поздней стадии развития достигает в длину 259 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja hesperafricana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja hesperafricana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Лесной домик (лесная избушка) — сезонное жильё во время деятельности в лесу вне поселения: у лесных дорог и охотничьих троп (охотничий домик) на дальних промыслах (промысловая избушка) и сенокосах. Такие же строения ставили на протяжении длинных дорог и начала водных путей. Помимо основного назначения лесные домики использовались как ориентиры. На Русском Севере такая избушка называлась едома кушня (Архангельская область) зимовка (Костромская область) в Сибири — зимовье зимовьё балаган пу́тика:338-339 в Карпатах — колыба. Охотничью избушку ставили в дальней части тропы так что она обычно располагалась в верховьях ручья на водоразделе. Иногда одна семья ставила несколько избушек на расстоянии одного дня пути друг от друга. Иногда одной избушкой владели несколько семей. Промысловые избушки поморов располагались на берегу моря или озера в местах сезонного лова. Охотничий домик символизировал права его хозяина на ближайшую часть леса. Тем не менее обычно домиком для ночёвки мог воспользоваться любой.:338-340 По сравнению с постоянным жильём лесные домики имеют более примитивную конструкцию: обычно небольшие размером с баню иногда полуземлянки с печью по-чёрному или даже открытым очагом в центре строения вдоль дальней от входа стены располагались нары. Избушка могла быть совсем маленькой так что в неё можно было только заползти чтобы поспать. В больших избушках часто ставили клетку — амбар для хранения припасов.:338-339 Знатные особы строили себе целые охотничьи дворцы. В русских поверьях лесная избушка считалась владением лесных духов поэтому принято было просить у них разрешения войти в неё и переночевать иначе нечистая сила могла обидеться и выгнать человека. Ходили былички и о том как нежить приходила в гости в лесные домики. Впрочем известны случаи когда слухи о нечисти распускал сам хозяин избушки чтобы отпугнуть от неё других.:340-348 Примечания Литература Бломквист Е. Э. Крестьянские постройки русских украинцев и белорусов (поселения жилища и хозяйственные строения) // Восточнославянский этнографический сборник / отв. ред. С. А. Токарев. — М.: Издательство АН СССР 1956. — (Труды института этнографии им. Н. Н. Миклухо-Маклая. Новая серия том XXXI). — 806 с. Шенников А. А. Гороховецкие зимницы: очерки из истории российских крестьян их хозяйства быта и культуры. — СПб. 1997. Щепанская Т. Б. Глава 8. Дом у дороги // Культура дороги в русской мифоритуальной традиции XIX—XX вв.. — Индрик 2003. — С. 338-348. — 527 с. — (Традиционная духовная культура славян. Современные исследования). — ISBN 5-85759-176-7.Ветлугазавр (лат. Wetlugasaurus) — ископаемый род темноспондильных земноводных из раннего триаса на севере России и Гренландии. Череп длиной 22 см общая длина тела составляла 1 метр. Животные обитали на берегах рек вблизи Волги. Были найдены некоторые зубы череп фрагменты челюсти фрагменты рёбер полные конечности и почти полный хвост. Примечания Ссылки The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia by Michael J. Benton Mikhail A. Shishkin David M. Unwin and Evgenii N. Kurochkin. p. 35-59. Bibliography Of Fossil Vertebrates 1934-1938 by C. I. CampFoenatopus flavidentatus (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Вьетнам Китай (Taiwan). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 110-158 мм длина переднего крыла 60-82 мм. От близких видов отличается следующими признаками: задние бёдра с 2 крупными вентральными желтоватыми зубцами; темя с поперечной исчерченностью; пронотум желтовато-коричневый; птеростигма узкая и длинная. Основная окраска тела коричневато-чёрная (ноги светлее). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла не полностью редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus ruficollis (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Вьетнам Китай (Guangdong Guangxi Taiwan Hainan). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 85-14?5 мм длина переднего крыла 56-59 мм длина яйцеклада 105-148 мм. Жгутик усиков самок 28-члениковые. От близких видов отличается следующими признаками: верхняя часть головы и пронотум поперечно-бороздчатые птеростигма сравнительно короткая и широкая задние бёдра с 3 крупными вентральными зубцами. Основная окраска тела коричневато-чёрная (ноги светлее). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла не полностью редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus quadridens (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Лаос. Описание Эндопаразиты насекомых. От близких видов отличается следующими признаками: задние бёдра с 4 крупными вентральными зубцами; яйцеклад полностью чёрный и в 115 раз длиннее тела; темя с тонкой поперечной исчерченностью; пронотум грубо морщинистый; птеростигма длинная узкая и заострённая. Основная окраска тела коричневато-чёрная (ноги светлее). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла не полностью редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Foenatopus menglongensis (лат.) — вид наездников рода Foenatopus из семейства Stephanidae. Китай (Yunnan). Описание Эндопаразиты насекомых. Длина тела самок 74 мм длина переднего крыла 46 мм длина яйцеклада 68 мм. От близких видов отличается следующими признаками: яйцеклад темно-коричневый; задние бёдра с 2 крупными вентральными зубцами; лоб и темя грубо морщинистые; пронотум грубо морщинистый; птеростигма короткая. Основная окраска тела коричневато-чёрная (голова красновато-коричневая). Голова и 3-й тергит с желтоватыми отметинами. Шея спереди выемчатая с мелкими бороздками; задняя часть пронотума градуально сливается с оставшейся частью переднеспинки; метаплеврон узкий; жилка 2-SR и 2-SR+M переднего крыла отсутствует; жилка 2-CU1 переднего крыла не полностью редуцирована; задние голени сплющены в базальной части; задние лапки самок 3-члениковые. Примечания Литература Расницын А. Н. 1975. Высшие перепончатокрылые Мезозоя. — Труды Палеонтологического института АН СССР. Том 147: 1-134. Тобиас В. И. Сем. Stephanidae — Стефаниды. В кн.: Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 236-237. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Hong C.D. Achterberg C. van Xu Z.F. A revision of the Chinese Stephanidae (Hymenoptera Stephanoidea) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Pensoft 2011. — Vol. 110. — P. 1–108. — ISSN 1314-2607. Ссылки Foenatopus на сайте species-id.net (англ.) Apocrita на сайте tolweb.org (англ.)Прерывчатый скат (лат. Bathyraja interrupta) — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северо-западной части Тихого океана между 67° с .ш. и 32° с. ш. Встречаются на глубине до 1500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 86 см. Рацион состоит в основном из ракообразных и костистых рыб. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1897 году Raia interrupta. Видовой эпитет происходит от слова лат. interruptus — «прерывистый». В 1999 году вид был отнесён к роду Rhinoraja однако окончательного подтверждения данной классификации нет. В настоящее время используют оба названия — Rhinoraja interrupta и Bathyraja interrupta (на сайте МСОП имеется профиль Rhinoraja interrupta). Синтипы: неполовозрелый самец длиной 428 см и неполовозрелая самка с диском шириной 20 см пойманные в Беринговом море. Ареал Эти скаты обитают в восточной части Берингова моря и в заливе Аляска. Возможно попадаются у Алеутских островов. Встречаются на внешнем кране континентального шельфа на глубине от 23 до 1500 м. Предпочитают илистое или песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 86 см. Вдоль позвоночника на дорсальной поверхности диска пролегает ряд острых колючек. На «крыльях» также имеются 1—2 колючки. У самцов крупными острыми шипами покрыта область вдоль переднего края диска от кончика рыла до концов грудных плавников. Плавники покрыты чешуёй. Взрослые скаты окрашены в иссиня-чёрный цвет окраска молодых скатов ровного серо-коричневого цвета с небольшими коричневыми пятнышками. Вентральная поверхность белая. У мелких особей по обе стороны хвоста имеется по белой отметине. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу длиной около 45—59 см и шириной 4—5 см с твёрдыми «рожками» на концах. Ежегодно самки откладывают 6—9 яиц. У прерывчатых скатов зафиксирован случай гермафродитизма. Рацион состоит в основном из ракообразных в частности креветок а также полихет и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Прерывчатый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Прерывчатый скат: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Ратбунеллы (Rathbunella) — род морских лучепёрых рыб из семейства батимастеровых отряда окунеобразных. Встречаются в прибрежных водах восточной части Тихого океана. Классификация Род включает следующие виды: Rathbunella alleni (Gilbert 1904) Полосатая ратбунелла (Rathbunella hypoplecta) (Gilbert in Soldatov & Lindberg 1890) ПримечанияТонгдаенг (тайск. คุณทองแดง 7 ноября 1998 — 26 декабря 2015) — любимая собака короля Таиланда Пхумипона Адульядета очень популярная в этой стране и получившая известность за границей. Биография Кличка собаки означает по-тайски «медь» это отсылка к окрасу животного. А приставка Тонг- используется в именах всех королевских собак. Собака беспородная (дворняжка). Она родилась на улице и была кем-то подобрана. После их встречи Тонгдаенг согласно сообщениям СМИ положительно прореагировала на короля успокоилась и уснула что покорило сердце последнего и он сделал животное своим постоянным компаньоном. Они вместе с 1998 года. Собака охраняет покой хозяина и сопровождает его в клиники для лечения. В литературе и кинематографе Король Таиланда в 2002 году написал о своей собаке книгу «История Тонгдаенг» по которой был затем в ноябре 2015 года снят фильм Khun Thong Daeng: The Inspirations (เปิดตัวคุณทองแดง). Книга пользовалась большим спросом было напечатано сто тысяч экземпляров а очереди у книжных магазинов Бангкока выстроились уже в пять часов утра в день начала продаж. Сообщалось о печати дополнительного тиража. В тексте на примере истории собаки дается оценка различным социальным явлениям. Также король положительно отзывается о преданности бездомных собак которых он призывает подбирать с улиц. Интересный факт Подданный Таиланда написавший о собаке короля то что было названо саркастическими комментариями в Интернете был арестован полицией. Ему грозит до 37 лет тюрьмы за высказывания про собаку Пхумипона Адульядета подпадающие под действия законов об оскорблении величества которые стали более активно применяться после очередного прихода военных к власти в стране (что вызвало даже некоторую критику со стороны самого монарха). Дело рассматривается в военном суде. См. также Конни Полгрейв Примечания 5. Khun Thong Daeng фаворит его Величества Короля. Ссылки Статья в The Economist Подробный обзор фильма. Газета BangkokpostКошка-лиса (англ. Cat-fox) — возможный новый вид хищников обнаруженный на индонезийской части острова Калимантан (Борнео). Впервые вид был обнаружен швейцарской экологической группой WWF в 2003 году при использовании в ночное время камер-ловушек в Национальном парке Каян-Ментаранг. Эти млекопитающее немного крупнее домашней кошки с красным мехом длинным хвостом и более длинными чем передние задними ногами. Его внешний вид — нечто среднее между кошкой и лисой. Немного напоминает фоссу (Cryptoprocta ferox) с Мадагаскара. Всемирный фонд дикой природы планирует установить ловушки чтобы поймать и изучить животное. Если это окажется действительно новый вид то это будет первый новый хищник обнаруженный на Борнео со времени хорьковых барсуков (Melogale everetti) в 1895 году. К числу других новых млекопитающих обнаруженных на острове Борнео относительно недавно можно отнести грызуна Pithecheirops otion открытого в 1993 году и летучую мышь Myotis gomantongensis открытую в 1998 году. Некоторые люди полагают что животное на фотографиях являются известным (но чрезвычайно редким) видом калимантанской циветой (Diplogale hosei). Тем не менее Эрик Мейджаарт (англ. Erik Meijaard) Эндрю С. Китченер (англ. Andrew C. Kitchener) и Крис Сминк (англ. Chris Smeenk) в своём отчёте опубликованном в 2007 году предполагают что сфотографированные животные не могут являться хищниками но могут относится к летягам вида Aeromys или летягой Томаса (А. thomasi). Другие скептики утверждают что это может быть красная гигантская летяга (Petaurista petaurista). Источники BBC story covering the species' discovery Guardian UK story covering the species' discovery MSNBC’s story News article calling it a cat-fox WWF — Mysterious carnivore discovered in Borneo’s forests That’s no mystery carnivore part 1 That’s no mystery carnivore part 2Myrmica ravasinii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Редкий вид включён в Красную книгу Армении. Распространение Палеарктика: Албания Армения Греция Грузия Турция. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм. Отличается крупными лопастями на месте изгиба скапуса усика узким лбом длинными шипиками заднегрудки. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Предпочитает полуксерофильные биотопы и открытые и светлые леса на высотах от 800 до 1800 м. Систематика Myrmica ravasinii близок к виду Myrmica pelops (Греция) и относится к видовой группе schencki group. Вид был впервые описан в 1923 году итальянским мирмекологом и учителем Бруно Финци (Bruno Finzi 1897—1941) и назван в честь итальянского врача и энтомолога профессора Карло Равазини (Prof. Carlo Ravasini; 1874—1959 Trieste) нашедшего типовую серию в ходе своей экспедиции в Албанию. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Cataglyphis machmal (лат.) — вид муравьёв-бегунков рода Cataglyphis (Formicidae) из подсемейства Formicinae. Редкий вид включён в Красную книгу Армении. Распространение Эндемик Армения (Котайкская область). Причиной включения в Красную книгу Армении стала деградация естественных экосистем и перевыпас скота. Описание Мелкие формициновые муравьи-бегунки длина тела от 58 до 11 мм. Голова и грудка красновато-коричневые брюшко черновато-коричневое. Тело покрыто белыми и золотистыми волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса с небольшой чешуйкой жало отсутствует куколки крытые (в коконе). Муравейники почвенные. Питаются беспозвоночными и их мёртвыми телами. Систематика Вид был впервые описан в 1991 году украинским мирмекологом Александром Г. Радченко (Киев) и армянским энтомологом Геворком Р. Аракеляном по материалам из Армении. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7.Bathyraja irrasa — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в Антарктике и южной части Индийского океана между 48° ю .ш. и 51° ю. ш. Встречаются на глубине до 1218 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1897 году Raia interrupta. Видовой эпитет происходит от слова лат. irrasum — «небритый». Ареал Эти скаты обитают вокруг островов Кергелен. Встречаются на глубине от 565 до 1218 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу длиной около 1138 см и шириной 736 см с твёрдыми «рожками» на концах. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при промысле патагонского клыкача с помощью ярусов и тралов. Увеличение интенсивности лова может оказать негативное влияние на численность популяции. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Bathyraja irrasa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja irrasa: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Solenopsis juliae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Solenopsis. Армения. Редкий вид включён в Красную книгу Армении. Распространение Эндемик Армении. Котайкская область (Агверан около села Арзакан). Характеристика Очень мелкие муравьи (рабочие 1—5 мм; длина груди более крупных самок от 140 до 147 мм). Длина рабочих особей от 15 до 19 мм; самки от 52 до 55 мм; самцы от 42 до 46 мм. Основная окраска рабочих светло-жёлтая самки и самцы коричневые. Усики с булавой из двух сегментов. Проподеум невооружённый без зубцов или шипиков но угловатый. Между грудкой и брюшком расположен тонкий стебелёк состоящий из двух члеников (петиоль + постпетиоль). Гнёзда под камнями и в почве. Обнаружены на поляне в дубовом лесу. Крылатые самки самцы появляются в августе Систематика Вид был впервые описан в 1991 году армянским энтомологом Геворком Аракеляном по материалам из Армении под первоначальным названием Diplorhoptrum juliae Arakelian 1991. В 1995 году британским мирмекологом Барри Болтоном был включён в состав рода Solenopsis. Примечания Литература Аракелян Г. Р. Муравьи (Фауна Республики Армения. Насекомые Перепончатокрылые). — Ереван: Изд-во "Гитутюн" НАН РА 1994. — 1-153 p.Chrysis gracillima (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Западная Палеарктика. Европа Северная Африка и Ближний Восток. Описание Клептопаразиты ос: Microdynerus (Vespidae) и возможно Trypoxylon clavicerum (Crabronidae). Посещают цветы Apiaceae и Euphorbiaceae. Период лёта: июнь - август. Длина — 4—7 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Грудь и голова сине-зелёные брюшко золотисто-красное. Тело узкое вытянутое. Подвиды Chrysis gracillima aurofacies (Trautmann 1926) Chrysis gracillima gracillima (Förster 1853) Chrysis gracillima styx (Trautmann 1926) Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Bathyraja ishiharai — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в восточной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 2350 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 123 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2005 году. Вид назван в честь профессора Хаджиме Ишихара более 25 лет посвятившего изучению пластиножаберных в частности глубоководных скатов. Вид известен всего по двум особям. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 123 см пойманого у побережья Западной Австралии (33°42′ ю. ш. 110°53′ в. д.33.700° ю. ш. 110.883° в. д.﻿ / -33.700; 110.883 ) на глубине 2320—2350 м. Паратип — неполовозрелый самец длиной 36 см пойманный там же. Ареал Ареал этих скатов фрагментарен они обитают у побережья Западной Австралии. Встречаются на глубине до 2350 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 123 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в продолговатую роговую капсулу. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Потенциально могут попадаться в качестве прилова в ходе промысла с помощью тралов и ярусов. В ареале ведётся промысел на глубине свыше 700 м. Данных для оценки охранного статуса вида Международным союзом охраны природы недостаточно. Примечания Ссылки Вид Bathyraja ishiharai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja ishiharai: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Diaea dorsata (лат.) — вид пауков семейства пауки-бокоходы (Thomisidae). Вид колонизировал большую часть Палеарктики от Великобритании и Португалии на западе до Восточной Сибири и Японии на востоке. С севера на юг ареал простирается от Скандинавии до Болгарии и далее на восток до Ирана. Ареал охватывает зоны умеренного и средиземноморского климата. Встречается почти по всей Европе кроме Ирландии Исландии и Греции. Головогрудь зелёного цвета. Самцы имеют тёмную область в районе глаз. Ноги зелёные. Опистосома (брюшко у паукообразных) кремово-жёлтая с тёмно-коричневыми краями. Длина тела самцов 3—4 мм длина тела самок — 5—73 мм. Этот вид встречается преимущественно в вечнозелёных и хвойных лесах. Охотится на листьях кустарников и деревьев таких как дуб бук тис и среди хвойных деревьев. Он также может быть найден в листовой подстилке и на опушке среди травы. Самки охраняют яйца в гнезде которое покрыто толстым слоем шёлка и размещается в частично согнутом листе. Ссылки Norman I. Platnick 2006. The World Spider Catalog Version 6.5. American Museum of Natural History. weitere Bilder und Informationen Spinnen WikiBathyraja isotrachys — вид хрящевых рыб рода глубоководных скатов семейства Arhynchobatidae отряда скатообразных. Обитают в северно-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 2025 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск со треугольным рылом. Максимальная зарегистрированная длина 78 см. Откладывают яйца. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1877 году как Raja isotrachys. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. ίσο — «равный» и др.-греч. τραχύς — «грубый» и связан с тем что кожа этих скатов равномерно покрыта мелкими шипами с звездообразными основаниями. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 561 см пойманную у побережья Сидзуоки (34°07′ с. ш. 138°00′ в. д.34.117° с. ш. 138.000° в. д.﻿ / 34.117; 138.000 ) Япония на глубине 1028 м. Ареал Эти скаты распространены в северо-западной части Тихого океана от юго-восточного побережья Камчатки на севере до островов Окинава на юге. Они обитают в водах Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю Рюкю) России (Камчатка Магадан Сахалин) и Кореи. Встречаются на материковом склоне на глубине от 300 до 2025 м преимущественно между 650 и 1400. Температура среды обитания колеблется в пределах 25—35°C (среднее значение 318°C). В водах Японии эти скаты чаще попадаются на глубине 450—1480 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с широким треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 78 см. Биология Эмбрионы питаются исключительно желтком. Эти скаты откладывают яйца заключённые в роговую капсулу с твёрдыми «рожками» на концах. Длина капсулы составляет около 64—76 см а ширина 46—48 см согласно другим данным 106—132 и 76—86 соответственно. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 625—692 см и 672—716 см в возрасте 4—5 лет и 5—6 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В настоящее время отечественная рыбная промышленность практически не использует скатов тогда как в Японии и в странах Юго-Восточной Азии они служат объектами специализированного промысла. Численность глубоководных скатов в прикамчатских водах достаточно велика. Наиболее эффективным орудием их промысла считаются донные яруса. Согласно данным учѐтных траловых съѐмок в прикамчатских водах (1990—2000 гг) биомасса скатов рода Bathyraja составляет суммарно 118—120 тыс. тонн. При коэффициенте изъятия в 20 % величина их потенциального вылова оценивается в 20 тыс. тонн. Несмотря на то что скаты постоянно попадаются в качестве прилова при ярусном траловом и снюрреводном промысле трески палтусов и других донных рыб их ресурсы у берегов Камчатки сегодня используются неполностью. Bathyraja isotrachys — один из наиболее распространённых видов материкового склона тихоокеанского побережья Японии но в дальневосточных водах России считается довольно редким. В учетных траловых уловах произведённых в Охотском море на глубине 300—2025 м в 1989 году скаты этого вида составили 148 % а средний улов в пересчёте на часовое траление равнялся 14 кг. Аналогичные показатели в учетных траловых уловах произведённых у северного побережья Курильских островов и и юго-восточной Камчатки на глубине 100—850 в 1993—2002 гг составили 038 % и 162 кг. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Орлов А. М. Токранов А. М Новые данные о двух редких для прикамчатских и прикурильских вод видов скатов рода Bathyraja // Вопросы ихтиологии. — 2005. — Т. 45 № 4. — С. 482—488. Ссылки Вид Bathyraja isotrachys в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Bathyraja isotrachys: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Lehtinelagia evanida (лат.) — вид пауков из семейства бокоходов (Thomisidae). Распространены на востоке Австралии (штат Квинсленд). Внешний вид и образ жизни Пауки с зелёными ногами и головогрудью беловато-жёлтым брюшком с красными пятнами. Такая окраска позволяет прятаться среди зелёной листвы или цветов и там из засады ловить насекомых. Это территориальные дневные хищники: один паук занимает только один цветок. Он постоянно сидит на цветке пока лепестки не завянут затем переходит на другой цветок. Ночью пауки прячутся под лепестками или листьями. Литература Szymkowiak P. Revision of Australian species of the genus Diaea (Araneae: Thomisidae) with redefinition of their taxonomic status // Annales Zoologici Warszawa. — 2014. — Vol. 64 № 3. — С. 333—477. — DOI:10.3161/000345414X684795. Ссылки Pink Flower Spider on BrisbaneInsects.comTetramorium aegeum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Редкий вид включён в Красную книгу Армении. Распространение Кавказ: Азербайджан (Талыш) Армения (Сюникская область окрестности города Мегри и села Легваз). Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 2 мм) основная окраска желтовато-коричневая. Голова немного длиннее своей ширины (CL/CW 103 — 106). Усики 12-члениковые (у самцов из 13 сегментов) с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) узелок петиоля округлый. Жало развито. Проподеальные шипики заднегрудки очень короткие. Глаза сравнительно крупного размера. Скапус усика относительно длинный но не достигает затылочного края головы. Голова жвалы грудка петиолюс и постпетиолюс брюшко в основном гладкие и блестящие. Муравейники в земле под камнями. Крылатые половые особи (самки и самцы) обнаружены в июне. Систематика Tetramorium aegeum включён в состав видового комплекса Tetramorium ferox species-complex. Видовое название этого таксона имеет сложную и запутанную историю. Современное название Tetramorium aegeum был впервые предложено в 1992 году украинским мирмекологом Александром Радченко (Киев) для замены преоккупированного имени Tetramorium inerme subsp. laevigatum Arnol'di 1948 которое уже оказалось занято старым таксоном Tetramorium laevigatum Mayr 1901 (последний вид описан из Африки). Советский энтомолог К. В. Арнольди первым исправил невалидное написание имени Tetramorium caespitum subsp. ferox var. levigata Karavaiev 1926 ранее предложенное зоологом В. А. Караваевым (Киев) обозначив его в 1948 году как подвид Tetramorium inerme subsp. laevigatum Arnol'di 1948 которое стало первым замещающим именем. Было и ещё одно имя для замены которое предложил итальянский мирмеколог Ч. Барони Урбани (Tetramorium aequa Baroni Urbani 1971) но и оно оказалось невалидным. Окончательно современное имя было закреплено в 1995 году крупнейшим британским мирмекологом Барри Болтоном в его каталоге муравьёв мировой фауны «A new general catalogue of the ants of the world». Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Csösz S. & Schulz A. A taxonomic review of the Palaearctic Tetramorium ferox species-complex (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2401. — P. 1-29. — ISSN 1175-5326. Ссылки Tetramorium aegeum (англ.). eol.org. Проверено 25 декабря 2015.Chrysis bicolor (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Палеарктика. Европа Северная Африка и Дальний Восток России. Описание Клептопаразиты ос: Tachysphex obscuripennis Tachysphex pompiliformis и Dinetus pictus (Crabronidae). Посещают цветы Apiaceae Asteraceae Rosaceae и Euphorbiaceae. Период лёта: июнь — август. Длина — 5—8 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Грудь и голова сине-зелёные мезоскутум передняя часть пронотума и брюшко золотисто-красные. Тело узкое вытянутое. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Chrysis westerlundi (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Западная Палеарктика: Европа (Россия и Финляндия). Описание Клептопаразиты ос. Период лёта: июнь — август. Длина — 7—9 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Грудь и голова тёмно-синие брюшко красное. Тело узкое вытянутое. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Chrysis illigeri (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Западная Палеарктика. Европа. Описание Клептопаразиты ос: Tachysphex pompiliformis (Crabronidae). Посещают цветы Apiaceae Asteraceae Rosaceae и Euphorbiaceae. Период лёта: май — август. Длина — 5—8 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Грудь и голова синие брюшко красное. Тело узкое вытянутое. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Chrysis succincta (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Западная Палеарктика. Европа Северная Африка и Дальний Восток России. Описание Клептопаразиты ос. Посещают цветы Apiaceae Asteraceae и Euphorbiaceae. Период лёта: июнь — август. В Европе обычно встречаются в следующих биотопах: песчаные участки с редкой растительностью побережья рек пустыри и окраины сосновых лесов. Длина — 4—8 мм. Отличаются ровным без зубцов задним краем третьего тергита и голубым мезоскутеллюмом. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы. Грудь и голова сине-зелёные мезоскутум и брюшко красные. Тело узкое вытянутое. Подвиды Chrysis succincta semistriata Linsenmaier 1997 Chrysis succincta succincta Linnaeus 1767 Chrysis succincta succinctula Dahlbom 1854 Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Chrysis leachii (лат.) — вид ос-блестянок рода Chrysis из подсемейства Chrysidinae. Распространение Западная Палеарктика. Европа Северная Африка и Малая Азия. Описание Клептопаразиты ос: Diodontus minutus Miscophus bicolor и Tachysphex nitidus (Crabronidae). Посещают цветы Apiaceae Caryophyllaceae и Euphorbiaceae. Период лёта: июнь — август. Длина — 3—6 мм. Ярко-окрашенные металлически блестящие осы сходные с видом Chrysis succincta но отличающиеся красным мезоскутеллюмом. Грудь и голова сине-зелёные брюшко золотисто-красное (часто в задней части сине-зелёные). Тело узкое вытянутое. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 67-70. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Ссылки Chrysis — chrysis.net (англ.) (Проверено 25 декабря 2015). Chrysis — Fauna Europaea (англ.) (Проверено 25 декабря 2015) Chrysis — BioLib (англ.) (Проверено 25 декабря 2015)Diaea (лат.) — род пауков семейства пауков-бокоходов (Thomisidae). Подавляющее большинство видов рода обитает в Африке Азии и Австралийской области; два вида встречаются в Америке и два известны из Европы. Виды Род включает 78 видов: Ссылки Platnick Norman I. (2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History. Thorell 1869 : On European Spiders. Part I. Review of the European Genera of Spiders preceded by some views on Zoological Nomenclature. Nova Acta Regiae Societatis Scientiarum Upsaliensis 3 n. 7 1-108. Simon 1864 : Histoire naturelle des araignées (aranéides). Paris 1-540.