Черноголо́вая у́тка или черноголо́вая древе́сная у́тка (лат. Heteronetta atricapilla) — единственный вид рода Heteronetta семейства утиных (Anatidae). Общая характеристика Утка небольших размеров — длина 35-40 см масса 434—720 г. Самки несколько крупнее самцов что нехарактерно для утиных. Внешне напоминает речную утку особенно самка. Имеет очень хорошо развитую копчиковую железу. У взрослых самцов голова и шея чёрные иногда с белым участком на горле мантия и плечевые перья чёрные с красноватой исчерченностью. Грудь бока и подхвостье окрашены в красноватые и желтовато-коричневые тона испещрённые чёрным живот — серебристо-белый с коричневыми пятнами. Верхняя сторона крыльев тёмно-коричневая отчасти с белыми окончаниями перьев. Радужная оболочка коричневая ноги — свинцово-серые с зеленоватым оттенком на краях цевки клюв — серовато-синий черноватый кроме брачного сезона когда появляется розово-красный цвет между ноздрями и у основания. У самок окраска головы в целом коричневая с бледной полосой тёмно-жёлтого цвета через глаз подбородок и горло тёмно-жёлтого цвета верхняя сторона тела черновато-коричневая испещрённая красноватым бока живот и крылья окрашены как у самцов. Окраска мягких частей тела также напоминает таковую у самца за исключением того что у самок никогда не появляется красный цвет в основании клюва и вместо этого данная область становится желтовато-оранжевой или желтовато-розовой. Взлетает легко полёт быстрый и низкий. Самка исключительно молчалива у самца голос напоминает негромкое низкое ворчанье а также они издают свист во время тока. Распространение Гнездится в центральной части Чили от Сантьяго до Вальдивии в северной половине Аргентины и в центральной части Парагвая. Отмечались встречи в Бразилии Уругвае и Боливии. Обитает на постоянных или частично высыхающих пресноводных болотах с обширными зарослями камыша. Численность составляет около 100 000 взрослых птиц. Образ жизни Питание Питается семенами различных водных растений ряской иногда — моллюсками и другими беспозвоночными. Кормится обычно на мелководье переворачиваясь в воде вниз головой иногда ныряет на глубину нескольких футов. Размножение Является единственным видом гусеобразных (Anseriformes) — облигатным гнездовым паразитом. Подкладывает яйца в гнёзда 14 видам птиц из 10 отрядов. Наиболее типичными видами-хозяевами являются пампасный нырок (Netta peposaca) краснолобая (Fulica rufifrons) и желтоклювая (F. armillaria) лысухи. Иногда подкладывает яйца даже в гнёзда патагонской чайки (Larus maculipennis) и хищных птиц. Доля гнёзд с подложенными яйцами у разных видов и на разных участках неодинакова может достигать у лысух 58 % у пампасного нырка — 83 % у патагонской чайки — 14 %. Начало откладки яиц хорошо синхронизировано с периодом размножения основных видов-хозяев. Наиболее интенсивная яйцекладка наблюдается в сентябре—ноябре но может продолжаться до конца декабря и начала января. Окраска яиц белая заметно отличающаяся от окраски яиц видов-хозяев укорочено-эллиптической формы. Размеры — 55-58 × 39-43 мм масса около 60 г. В основном подкладывают по 1-2 яйца изредка — до 8. В отличие например от кукушек никогда не выбрасывают яйца птиц-хозяев а утята не убивают птенцов. Длительность инкубации составляет по разным данным 21-24 дня что несколько меньше чем у видов-хозяев. Через 24-36 часов после вылупления птенцы начинают вести самостоятельный образ жизни. У птенцов этой утки отсутствует врождённый инстинкт следования за самкой и они способны самостоятельно добывать корм. Охрана Является всё ещё обычным видом в специальных мерах охраны не нуждается. Важным для защиты этого вида представляется сохранение мест обитания. ПримечанияСероголовый альбатрос (лат. Thalassarche chrysostoma) — крупная морская птица из семейства альбатросовых. Распространён циркумполярно гнездится на изолированных островах Южного океана. Питается в море на высоких широтах заходит на юг дальше остальных альбатросов. Название получил за пепельно-серую окраску своих головы и шеи. Этимология Своё научное видовое название «chrysostoma» (от «khrusos» — «золото» и «stoma» — «рот») сероголовый альбатрос получил за свой жёлтый клюв. Внешний вид В среднем сероголовый альбатрос вырастает до длины 81 см. Его голова и шея — тёмно-пепельные. Верхние стороны крыльев грудь спина и хвост — почти чёрные. Огузок брюхо нижние стороны крыльев — белые позади каждого глаза — по белому полукругу. Клюв — чёрный но крайние верх и низ клюва — светло-жёлтые кончик же — оранжево-розовый. Нижние стороны крыльев — белые с широкой чёрной полосой по передней кромке. На задней кромке крыла чёрная полоса уже. У молодых птиц клюв и голова чёрные полумесяцы за глазами нечёткие а нижняя сторона крыла практически полностью тёмная. Полёт Сероголовый альбатрос занесён в Книгу рекордов Гиннесса как птица с самым быстрым горизонтальным полётом (англ. Fastest bird - level flight). В 2004 г. была зафиксирована скорость такого полёта 127 км/ч которую альбатрос выдерживал в течение более 8 часов возвращаясь в своё гнездо на острове Южная Георгия во время антарктического шторма. Ареал и среда обитания Сероголовый альбатрос гнездится большими колониями на нескольких островах в Южном океане. Большая гнездовая колония есть на острове Южная Георгия. Колонии меньшего размера — на островах Диего-Рамирес Кергелен Крозе Принс-Эдуард в Индийском океане островах Кемпбэлл и Маккуори к югу от Новой Зеландии а также на ряде островов у побережья Чили. Выкармливая птенцов в поисках добычи заходит на юг в Антарктический пояс. Альбатросы гнездящиеся на острове Марион в архипелаге Принс-Эдуард в поисках добычи посещают и субтропические воды. Молодые или не выкармливающие птенцов особи свободно мигрируют по всему Южному океану заходя на север до 35 градусов южной широты. Питание Сероголовые альбатросы в отличие от других альбатросов больше времени проводят в открытом океане а не над континентальными шельфами. В открытом море они охотятся в основном на кальмаров но также едят других головоногих рыбу ракообразных падаль и миног. Криль занимает меньшее место в рационе этого вида — именно потому что в открытом море криля меньше чем у берега. Сероголовые альбатросы могут нырять за добычей на глубину до 7 метров но делают это достаточно редко. Размножение Строят большие гнёзда из травы на крутых склонах или скалах. Яйцо только одно насиживание длится 72 дня. Проведённые на острове Птичьем (у берегов Южной Георгии) исследования показали что родители приносят птенцу в среднем 616 граммов еды каждые 12 дня максимальный вес птенца примерно 49 кг. Птенцы склонны терять вес перед тем как опериться. Оперяются через 141 день после вылупления покидают колонию и возвращаются только через 6—7 лет. Через несколько лет после своего возвращения на родной остров молодой альбатрос начинает размножаться. При этом успешно вырастив птенца пара следующий год отдыхает. Будучи по много лет вне колонии молодые альбатросы покрывают огромные расстояния часто по нескольку раз огибая Землю. Размножающиеся популяции и тенденции их развития Охрана вида МСОП классифицирует сероголового альбатроса как уязвимый вид аргументируя это быстрым снижением его численности. Этот вид встречается на акватории в 79000000 квадратных километров ареал его размножения составляет 1800 квадратных километров численность же на 2004 год составила приблизительно 250000 особей. При этом на острове Южная Георгия было обнаружено 48000 размножающихся пар на острове Марион в архипелаге Принс-Эдуард — 6200 пар на острове Принс-Эдуард — 3000 пар 7800 пар на острове Кемпбэлл 16408 пар у побережья Чили только 84 пары на острове Маккуори на островах же Крозе и Кергелен — 5940 пар и 7905 пар соответственно. Многочисленные исследования показывают что численность сероголового альбатроса сокращается. Популяция на острове Птичьем за последние 30 лет сократилась на 20—30 %. Популяция острова Марион до 1992 сокращалась на 175 % в год но сейчас производит впечатление стабильной. На острове Кемпбэлл с 1940-х годов число сероголовых альбатросов сократилось на 79—87 %. В целом же численность этого вида за последние 90 лет (3 поколения) снизилась на 30—40 %. В 1997 и 1998 незаконная и нерегулируемая добыча патагонского клыкача (Dissostichus eleginoides) в Индийском океане привела к смерти 10000-20000 альбатросов в основном сероголовых. Сероголовые альбатросы погибают в рыболовных сетях. Также на этот вид может влиять возможное сокращение кормовой базы вызываемое глобальным потеплением. Сероголовый альбатрос изучается на большинстве островов своего гнездования. Кроме того остров Принс-Эдуард является заповедником а острова Кемпбэлл и Маккуори признаны объектами всемирного наследия ЮНЕСКО Примечания Ссылки Фотографии сероголового альбатроса Факты о сероголовом альбатросе на сайте «BirdLife» Фотографии и видео сероголового альбатроса на сайте «ARKive»Масковая савка (Nomonyx dominicus) — единственный вид рода Nomonyx относящегося к подсемейству Oxyurinae семейства Утиных. Несмотря на значительное сходство в строении с Oxyura (иногда относят к этому роду) является самостоятельным родом менее специализированным особенно в строении клюва и приспособлений для ныряния. Общая характеристика Мелкая утка — длина 30—35 см масса 300—450 г. У взрослых самцов в период размножения лоб темя бока головы и щёки чёрные подбородок обычно белый затылок шея и верхняя часть груди ржаво-коричневые. Спина плечевые и бока — ржаво-коричневые с чёрными отметинами в центре пера. Нижняя часть груди живот подхвостье тёмно-коричневые с чёрно-белыми отметинами хвост черноватый. Верхняя сторона крыла главным образом тёмно-коричневая за исключением внешних восьмого и девятого второстепенных маховых (белые с тёмно-коричневыми концами) и прилегающих к ним больших и средних кроющих белого цвета. Радужная оболочка коричневая; клюв — кобальтово-синий с чёрным хребтом и ноготком; ноги тёмно-коричневые или чёрные на внутренней стороне на внешней — коричневые с чёрными прожилками. Самки имеют тёмно-коричневое темя и полосы аналогичной окраски через глаз и от горла к уху с беловатой окраской между этими полосами на подбородке и горле. Шея светло-коричневая с более тёмным коричневым рисунком; грудь и бока — темновато-коричневые с более тёмными пестринами и беловатыми концами перьев; верхняя сторона — чёрно-бурые с сероватыми окончаниями перьев; живот желтовато-серебристо-белый. Хвост и надхвостье — чёрно-бурые; подхвостье жёлто-бурое; верхняя сторона крыла тёмно-коричневая за исключением средних второстепенных маховых с белыми основаниями и прилегающих к ним больших и нескольких средних кроющих белого цвета. Радужная оболочка коричневая со светло-голубым кольцом вокруг клюв коричневый с чёрным кончиком ноги как у самца. Самцы в послебрачном наряде (зима) очень похожи на самку и отличаются лишь большим развитием белого на кроющих крыла и менее выраженными полосами на голове. Молодые птицы окрашены сходно с самками но на нижней части тела пятнистость выражена сильнее. Распространение Гнездится в прибрежных районах Техаса (редко) в Мексике (локально) Центральной Америке Вест-Индии в равнинной части Южной Америки от Колумбии до северной Аргентины. Численность может достигать 500 000 особей но из-за скрытного образа жизни точно не установлена. На большей части ареала обитает в тропических и субтропических болотах а также в затопленных густых зарослях водных растений с обширными площадями плавающих растений (кувшинки водяной гиацинт). Реже отмечается на мангровых болотах. Образ жизни Ведут очень скрытный образ жизни встречается поодиночке парами или небольшими группами до 10 особей. По-видимому являются оседлыми. Образ жизни изучен слабо. Питание Питаются преимущественно семенами водных растений возможно могут кормиться и на суше (в желудках отмечали семена наземных растений). Размножение Изучено слабо. В Аргентине кладки отмечались осенью на рисовых полях на Кубе — также в зарослях риса а в Панаме — в камышах. Вероятно развит внутривидовой гнездовой паразитизм (на Кубе количество яиц в гнезде составляло 8—16) так что размер кладки 4—8 яиц больше соответствует действительности. Размеры яиц — 54 × 41 мм масса около 50 г. Насиживание длится около 28 дней. Самец не принимает участия в заботе о потомстве. Охрана Редкой птицей в пределах ареала является только в США и отчасти в Мексике. Специальных мер охраны не требуется. Примечания Литература Paul A. Johnsgard. Ducks Geese and Swans of the World: Tribe Oxyurini (Stiﬀ-tailed Ducks). University of Nebraska — Lincoln 2010 — pp. 361—386 BirdLife International (2011) Species factsheet: Oxyura australis. Downloaded from http://www.birdlife.org on 22/01/2011Голшти́нская или голштино-фризская порода — порода крупного рогатого скота молочного направления продуктивности. Является самой распространённой породой молочного скота на земном шаре. История Родиной этой породы считается Голландия. Особенно замечательные качества она приобрела на американском континенте. Пионером разведения голландского скота в Америке является Уинсроп У. Ченери (англ. Winthrop W. Chenery) из Бельмонта (штат Массачусетс). История породы начинается с 1852 года когда Ченери купил голландскую корову у капитана нидерландского судна. В связи с высокой продуктивностью и хорошими адаптационными способностями этот скот получил широкое распространение в Северной Америке. В отличие от Голландии и других европейских стран разводивших черно-пестрый скот в США и Канаде его совершенствовали главным образом по величине удоя и живой массе при слабом отборе по жирномолочности. 15 марта 1871 года было организовано Общество селекционеров по разведению голштино-фризского скота президентом которого стал Уинсроп Ченери. К 1872 году чёрно-пёстрый скот уже разводили в 12 штатах в том же году была выпущена первая племенная книга голштино-фризской породы крупного рогатого скота. С 1983 года в США и Канаде породу стали называть голштинской (англ. Holstein)л.. Голштинская порода США и Канады ведёт своё происхождение от низинных пород чёрно-пёстрого скота Западной Европы (Нидерланды Бельгия Люксембург и частично северная часть Германии). Направление продуктивности — молочное. Характеристика Большинство животных голштинской породы имеет черно-пеструю масть. Встречается также красно-пестрая масть являющаяся рецессивной формой. Ранее от таких животных старались избавиться. С 1971 г. красно-пестрые животные учитываются как племенные они оформлены в отдельную породу. Живая масса коров-первотелок до 650 кг взрослых животных — до 750 кг. Ставится задача доведения средней живой массы до 800-850 кг. Живая масса быков — до 1200 кг. Высота в холке у коров-первотелок 137 см у полновозрастных 143-145 см с глубиной груди 80 см шириной 55 см. Живая масса бычков при рождении 35-42 кг телок 32-38 кг. У голштинских коров хорошо выражены молочные формы менее развита мускулатура по сравнению с другим европейским черно-пестрым скотом. Вымя у коров объемистое широкое прочно прикреплено к брюшной стенке. Более 95% коров имеют чашеобразную форму вымени. Индекс вымени — 48-50% скорость молокоотдачи — не менее 25 кг/мин предпочтение при отборе отдается животным имеющим интенсивность молокоотдачи 30 кг/мин и более. Мясные качества хорошие. Убойный выход 50-55%. Показатели продуктивности голштинской черно-пестрой породы различны в отдельных странах так как имеются существенные отличия по целям разведения климатическим и кормовым условиям. Наиболее высокий удой в Израиле (свыше 10000 кг) хотя жирность молока не превышает 3-32% содержание белка — около 3%. В США и Канаде удой коров голштинской породы несколько ниже но содержание жира — 36-37 белка — 31-32%. В России на племзаводах средний удой на корову 7340 кг молока жирностью 38% (черно-пестрая масть) голштины красно-пестрой масти — 4153 кг жирностью 396%. Распространение В России распространена в Центральном Северо-Западном Южном Приволжском Уральском Сибирском и Дальневосточном федеральных округах. Примечания Ссылки Ontario Plaques — Holstein Friesian Cattle in Ontario. (англ.) Fiche de la frisonne italienne на сайте Agraria (итал.) Крупный рогатый скот. Энциклопедия «Кругосвет»Короткочубые калао (лат. Anorrhinus) — род птиц семейства птиц-носорогов. Ареал и образ жизни Обитают во влажных лесах Юго-Восточной Азии а также в смежных районах Индии и Китая. Образ жизни короткочубых калао сходен с образом жизни других представителей семейства птиц-носорогов. Живут группами до 15 особей. Гнездятся в естественных дуплах деревьев. Питаются в основном плодами а также мелкими беспозвоночными и позвоночными животными. Виды Род включает в себя 3 вида: Коричневая птица-носорог (Anorrhinus austeni) Короткочубый калао (Anorrhinus galeritus) Птица-носорог Тикелла (Anorrhinus tickelli) Литература Kemp A. C. (2001). Family Bucerotidae (Hornbills). Pp. 436-523 in: del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. (2001). Handbook of the Birds of the World. Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-30-X ПримечанияКраснохо́хлый тура́ко (лат. Tauraco erythrolophus) — птица семейства тураковых. Описание Длина тела составляет около 40 см. Отличительной особенностью является красный хохол на голове и внешние пальцы ног которые двигаются вперёд и назад. Ноздри круглые. Между самцом и самкой нет различий в размере и цвете. Основной цвет оперения металлический зелёный и синий с тёмно-красными перьями крыльев. Благодаря своему оперению птиц сложно обнаружить в кроне дерева только громкий призыв выдаёт их присутствие. Распространение Он населяет леса и саванны в Анголе Конго и Заире в Африке. Образ жизни Краснохохлый турако живёт в большинстве случаев в кронах деревьев и редко спускается на землю. Птица хорошо летает и ползает по деревьям. Её питание состоит из плодов ягод семян улиток и насекомых. Во время тока самец поднимает свой хохол и широко расправляет свои крылья. Обычно птицы живут в паре и редко в небольшом семейном союзе. При возникновении опасности турако неподвижно сидит на своём месте и при благоприятной возможности убегает. Размножение Кладка из 2-х белых яиц расположена в густой кроне. Обе родительских птицы высиживают яйца в течение 3-х недель. Взрослые птицы также по очереди выкармливают молодых птиц. Через 4 недели птенцы полностью оперяются и покидают гнездо. Изображения ПримечанияРы́жий реву́н или кра́сный реву́н (лат. Alouatta seniculus) — один из видов широконосых обезьян (Platyrrhini). У рыжих ревунов как и у большинства других обезьян развито социальное поведение. Представители этого вида объединяются в группы насчитывающие от пяти до двадцати особей. Возглавляет группу старый самец. На позицию лидера группы претендуют и другие половозрелые самцы поэтому между самцами часто возникают стычки за первенство. Рыжие ревуны — неторопливые животные. Они медленно лазают по деревьям и между ними за день покрывая расстояние около 400 метров. Активны в основном в утренние и дневные часы. По ночам они спят на деревьях. Длина самца 85-100 см длина самок 74-89 см Самцы весят 65 до 8 кг самки значительно меньше их вес от 45 до 64 кг. В рацион входит арахис листва деревьев различные семена плоды и цветы. Пищеварительный тракт рыжих ревунов хорошо приспособлен к растительной пище: он достаточно длинный содержит специальные бактерии помогающие переваривать твёрдую пищу. Рыжий ревун не имеет определённого сезона размножения; партнёры часто меняются. Беременность длится 186—194 дней. В помёте всегда один детёныш. Мать кормит детёныша от 18 до 24 месяцев. Половозрелые самцы — лидеры группы. Они могут либо создать новые группы либо пытаться свергнуть ведущих самцов. Возраст половой зрелости от 35 до 4 лет. Некоторые учёные выделяли до 9 подвидов рыжих ревунов: Alouatta seniculus seniculus A. s. arctoidea A. s. stramineus A. s. macconnelli A. s. insulanus A. s. amazonica A. s. juara A. s. puruensis и A. s. sara. Большинство из них признано синонимами других подвидов. Данных по A. s. stramineus пока нет. Рыжий ревун распространён от Колумбии до Амазонки и от Эквадора до центральной Боливии. Охранный статус вида — вызывающий наименьшие опасения (англ. Least Concern). ПримечанияГоложаберные (лат. Nudibranchia) — отряд морских брюхоногих моллюсков из инфракласса заднежаберных (Opisthobranchia). К особенностям строения относятся отсутствие как раковины так и выраженной мантии. Их вторичные кожные жабры представляют собой мягкие незащищённые выросты покровов различной формы и располагаются по бокам или на спинной стороне тела; У некоторых видов жабры вовсе отсутствуют. Населяют преимущественно тёплые моря и океаны. Некоторые виды ядовиты и имеют яркую окраску. Все голожаберные моллюски — гермафродиты. Очень разборчивы в питании. См. также Acanthodoris pilosa Chromodoris willani Flabellina iodinea Flabellina pedata Flabellina pellucida Thecacera picta Triopha catalinae ПримечанияЗаднежаберные (лат. Opisthobranchia) — инфракласс брюхоногих моллюсков (Gastropoda). Населяют в основном тёплые моря и океаны. Строение Большинство видов некрупные но Aplysia vaccaria достигает в длину 75 см (одно из самых крупных брюхоногих). Тело большинства заднежаберных голое или снабжено слаборазвитой наружной или внутренней раковиной без ярко выраженных завитков. У некоторых в коже имеются известковые иголочки — спикулы. Гермафродиты. Жабры и предсердия находятся позади желудочка сердца. Мантия и мантийная полость либо слаборазвиты (покрытожаберные) либо не выражены вовсе (голожаберные). Над ртом по большей части выдается кожистая кайма — ротовой парус часто с парой щупальцевидных придатков. Позади них на спинной стороне имеется вторая пара щупалец (ринофоры) называемых обонятельными так как содержат обонятельные рецепторы; глаза по большей части лежат в коже у основания этих щупалец. Нога хорошо развита. У голожаберных для дыхания служат различные выросты кожи на спине или же вся кожа; у покрытожаберных под краем мантии справа (или у Phillidiidae с обеих сторон) лежит жабра. Оксигенированная в жабрах кровь поступает в лежащее впереди (за исключением Acera и Gastropteron) предсердие затем желудочек и через направленную вперед главную артерию разносится по всему телу. Радула почти всегда хорошо развита желудок нередко состоит из нескольких отделов и может заключать твёрдые зубовидные образования кишка коротка и открывается наружу на правой стороне или реже на спине. Большая печень нередко состоит из многочисленных разветвлённых мешочков которые у эолид вдаются в спинные придатки. Из мелких яиц откладываемых в виде студенистых по большей части шнуровидных или лентовидных масс выходят личинки с парусом и раковинкой с крышечкой (см. Брюхоногие); это доказывает что и безраковинные заднежаберные моллюски произошли от форм снабжённых раковиною. Среда обитания и питание Заднежаберные — исключительно морские животные водящиеся преимущественно у берегов двигаются ползая или плавая (переворачиваясь брюхом кверху). Есть виды чисто пелагические живущие в толще воды. Питаются преимущественно мелкими животными некоторые водорослями. Известно не менее 900 современных и более 300 ископаемых видов. Иллюстрации ПримечанияАтласская газель или газель Кювье или кювьерова газель или газель-эдми (лат. Gazella cuvieri) — вид газелей встречающийся на территории Алжира Марокко и Туниса. Видовой эпитет дан в честь французского зоолога Фредерика Кювье (1773—1838). Это один из самых тёмно-окрашенных видов газелей что объясняется её жизнью в том числе и в лесах. Иногда это животное выделяют вместе с джейраном и песчаной газелью в самостоятельный род «Trachelocele». Это очень редкий вид в дикой природе насчитывается около 2000 особей. Охранный статус Первоначально причиной снижения численности этого вида послужила охота предпринимавшаяся ради шкур этих животных их мяса а также ради охотничьих трофеев. Уже в 1930-е годы газель Кювье считалась одной из самых редких газелей но охранять её начали только в 1960-е годы. Сейчас охота на этих животных запрещена законодательно но этот вид страдает от разрушения среды его обитания. Местные фермеры превращают места обитания газелей в пастбища для своего скота и газелям Кювье приходится конкурировать за пищу с домашними овцами и козами. Одно время уже полагали что в мире не осталось диких газелей Кювье. Сейчас же считается что численность этих животных не превышает 2000 диких особей во всём мире. Газели Кювье обитают в ряде районов Атласских гор. В Тунисе большая часть их мест обитания охраняется но в Алжире и Марокко многие популяции этих животных до сих пор вынуждены бороться за пищу с домашним скотом. В списках МСОП этот вид фигурирует как находящийся в опасности. Среда обитания Газель Кювье обитает в Атласских горах на северо-западном краю Африки. Встречается на различных местностях. Предпочитает песчаные или каменистые холмы и плато. Также живёт и в возрождающихся лесах региона в том числе в густых сосновых лесах. Рано утром и поздно вечером эти газели спускаются с гор чтобы пастись на лугах внизу. Ближе к полудню возвращаются на горы или в лес чтобы переждать там дневную жару. Поведение Каждая популяция газелей Кювье обычно состоит из 3-4 стад в каждом из этих стад обычно не более 8 особей. Как правило в стаде только 1 самец и до 3 самок с детёнышами. Самка может родить за раз 1 или 2 детёнышей. С наступлением брачного сезона доминирующий самец изгоняет из стада молодых самцов сбивающихся в «холостяцкие» стада. Самки покидают стадо чтобы родить в одиночестве. Родив она возвращается в стадо. Тогда же возвращаются и изгнанные молодые самцы. В следующий брачный сезон всё повторяется. Эти газели пользуются сигналом опасности: начинают резко и быстро вилять хвостом и подпрыгивать сразу всеми 4 ногами. Это также один из самых быстрых видов среди газелей. Они могут развивать и сохранять скорость до 90 км/ч. Размножение Беременность длится около 160 дней. Роды обычно ранней весной. Перед родами самка уходит из стада рожает в одиночестве прячет детёныша в густом кустарнике вдали от стада и время от времени приходит к нему чтобы покормить. Так проходит первый месяц жизни детёныша. К концу первого месяца детёныш начинает есть траву но всё ещё нуждается в материнском молоке. Этот вид — один из немногих среди газелей у которого часто (40.5 %) рождаются двойни. При рождении одного детёныша средний вес новорожденного — 299 кг при рождении двойни — 285 кг. Через 10 дней после родов самка снова готова к зачатию за год рожает 2 раза. Самки достигают половой зрелости в возрасте 27 недель и могут родить первого детёныша в возрасте 70 недель. Газели Кювье питаются листьями травой и другой растительной пищей. Могут съесть много зелени за 1 раз а потом жевать жвачку в прохладном месте пока пережидают жару. Примечания Ссылки Фотографии и видео газелей Кювье на ARKiveСе́верная бормоту́шка или бормоту́шка (лат. Hippolais caligata) — перелётная птица семейства славковых вид рода пересмешек. Ареал Ареал бормотушки охватывает практически всю территорию России и Азии до Индии и Шри-Ланки на юге и Китая на востоке. Во время перелётов встречается в Западной Европе Турции и Египте. По некоторым данным наблюдается также на Аравийском полуострове. Описание Представляет собой мелкую — меньше воробья — птицу с длинным широким клювом. Окрас — буровато-серого цвета сверху и белое брюхо. Обитает бормотушка на заросших кустами лугах опушках в мелколесье на вырубках в зарослях таволги и ивняка. Чашеобразной формы гнездо диаметром 6—12 сантиметров начинают строить сразу по прилёте — в середине или второй половине мая располагая его на кустарниковых ветвях у самой земли или в густой траве в небольшом углублении. Кладка северной бормотушки состоит из 4-6 пестрых яиц светло-розового или светло-лилового цвета с тёмными крапинками и размытыми розовыми пятнами. Самец и самка насиживают кладку по очереди в течение приблизительно 2 недель. Вылупившиеся птенцы покидают гнездо через 2 недели ещё не умея летать. Поначалу стараются держаться вместе разлетаясь только через 10 дней. Отлёт северной бормотушки начинается в августе. Рацион бормотушки состоит из различных насекомых. Охранный статус Северная бормотушка внесена в Красную книгу Ярославской области (4-я категория — малоизученный вид) и Красную книгу Республики Мордовия (категория 3 — редкие виды распространённые на небольших территориях либо на больших но с низкой плотностью популяций). См. также Список видов занесённых в Красную книгу Ярославской области Список животных занесённых в Красную книгу Республики Мордовия Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Северная бормотушка Подборка фотографий северной бормотушкиБольшой крысиный кенгуру или рыжая кенгуровая крыса (Aepyprymnus rufescens) — это небольшое животное из семейства крысиных кенгуру. Ареал охранный статус и внешний вид Обитает в Австралии. Встречается в прибрежных районах от Ньюкасла в Новом Южном Уэльсе до Куктауна в Квинсленде. Раньше также встречался в пойме реки Муррей в штатах Виктория и Новый Южный Уэльс. В настоящее время не считается находящимся в опасности видом но классифицируется как вид вызывающий наименьшие опасения. При этом является очень редким животным. Будучи величиной примерно со взрослого кролика в остальном он подобен кенгуру. Большой крысиный кенгуру — единственный вид своего рода. При этом он — самый крупный из числа крысиных кенгуру. Окраска обычно серая с красновато-коричневым оттенком. Отсюда и rufescens в научном названии вида буквально означающее «красноватый крестец». Образ жизни питание и размножение Одно время считалось что большой крысиный кенгуру — одиночное ночное животное но последние исследования показали что эти зверьки могут собираться в стада-гаремы где самки сменяют друг друга а самец один. Питается это животное в основном дикими корнеплодами и грибами но также ест листья траву и другую растительную пищу. Размножается в течение всего года по мере достижения самками половой зрелости. Возраст наступления половой зрелости: для самок — 11 месяцев для самцов — 12—13. Половозрелая самка готова к зачатию каждые 3 недели. Беременность длится меньше месяца около 22—24 дней. Новорождённый детёныш не недоразвит как у других сумчатых. Однако свои первые 16 недель он будет жить в материнской сумке. Покинув сумку детёныш ещё около 7 недель держится около матери пока не научится заботиться о себе сам. Примечания Ссылки Animal Diversity Web Большой крысиный кенгуру на Yaraandoo Находящиеся в опасности виды Нового Южного Уэльса Австралийский Центр Изучения ЖивотныхСибирский вьюрок или сибирский горный вьюрок (лат. Leucosticte arctoa) — певчая птица из семейства вьюрковых. Описание Сибирский вьюрок достигает длины от 16 до 18 см. Присутствует половой диморфизм. Самки окрашены несколько бледнее. Кроме того на отдельных частях тела у них отсутствует розовая окраска. Самцы в зависимости от соответствующего подвида имеют либо коричневую либо серую окраску. Оперение брюха розового цвета. Часть крыла гузка и надхвостье также имеют розовый оттенок. Несколько подвидов имеют розовое оперение на затылке. У других подвидов он светло-серый или черноватый. Крепкий клюв рогового цвета. Глаза коричневые. Распространение Область распространения сибирского вьюрка простирается от Алтая до сибирской Камчатки. Кроме того вид обитает на островах Берингова моря в горах на Аляске и на западе Канады а также на западе Северной Америки до Калифорнии и Нью-Мехико. Вид представлен 13-ю различными подвидами в Азии а также в Северной Америке. Он предпочитает такие высокие местоположения где имеется скудная древесная растительность. Примечания Литература Horst Bielfeld: Zeisige Girlitze Gimpel und Kernbeißer Verlag Eugen Ulmer Stuttgart 2003 ISBN 3-8001-3675-9 Ссылки Позвоночные животные России: Сибирский вьюрокМалая зелёная щу́рка (лат. Merops orientalis) — птица из семейства щурковых (Meropidae). Описание Малая зелёная щурка — это красочная стройная птица. Оперение верхней части тела от золотисто-зелёного до тёмно-зелёного цвета. Окраска нижней части тела варьирует в зависимости от подвида. Крылья зелёные глазная маска и клюв чёрного цвета глаза красного цвета. Птица достигает общей длины от 16 до 18 см. Средние перья хвоста достигают длины до 10 см. Они отсутствуют у молодых птиц. Распространение В Африке малая зелёная щурка распространена к югу от Сахары от Сенегала и Гамбии до Эфиопии а также в долине Нила в Азии в частях Ближнего и Среднего Востока и от Индии до Вьетнама. Она живёт в сухих открытых поросших деревьями ландшафтах. Подвиды Различают 7 подвидов: M. о. viridissimus распространён от Сенегала до Эфиопии. Он имеет желтовато-зелёную окраску. Удлинённые средние перья хвоста достигают 96 мм. M. о. cleopratra живёт в долине Нила. Удлинённые средние перья хвоста достигают длины 86 мм. M. о. cyanophrys обитает на юго-западе и юго-востоке Аравийского полуострова (Оман Йемен и Объединенные Арабские Эмираты) а также в местностях у Мёртвого моря и Иордана. Голова и брови лазурного подбородок и горло голубого цвета хохол оливково-зелёного цвета. Удлинённые средние перья хвоста длиной всего 23 мм. M. о. najdanus живёт в центральной Саудовской Аравии. Его окраска оперения более желтоватая и менее зелёная и полоса на горле тоньше чем у М. о. cyanophrys. M. о. beludschicus живёт в прибрежной низменности Шатт-эль-Араб Ирана и Пакистана до Пенджаба и Раджастхана. Хохол и затылок золотисто-зелёные подбородок и горло бледно-голубого цвета полоса на шее шириной 1-2 мм бледно-зеленого цвета. Удлинённые средние перья хвоста длиной до 60 мм. M. о. orientalis живёт в Индии и Шри-Ланке и имеет более тёмное зелёное и немного желтоватое оперение чем М. о. beludschicus. Удлинённые средние перья хвоста длиной до 71 мм. M. о. ferrugeiceps живёт от Ассама до Бирмы и Вьетнама. Хохол затылок и спина красно-коричневые. Под чёрной маской находится тонкая зелёная полоса. Удлинённые средние перья хвоста длиной до 63 мм. Поведение Малая зелёная щурка — это довольно часто встречающаяся и доверчивая птица. Из засады она ловит в полёте насекомых преимущественно пчёл ос и муравьёв. Размножение В то время как моногамная малая зелёная щурка выкапывает одиночные гнездовые норы длиной до 2 м на песчаных отмелях в Африке в Индии она гнездится в колониях до 30 гнездящихся пар. В кладке от 4 до 8 белых яиц высиживают которые обе родительские птицы. Примечания Литература C. Hilary Fry & Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 19921999 ISBN 0-691-04879-7Lutzomyia adiketis — ископаемый вид кровососущих двукрылых насекомых из подсемейства москитов. Описание Общая длина тела составляет 13 мм. Длина головы равна 315 μm; длина хоботка (proboscis) — 202 μm. Число члеников жгутика усика равно 14 (флагелломеры); скапус короткий; педицель шаровидный. Длина члеников антенн (antennomeres; в микронах): 1 38; 2 63 (60); 3 171 (171); 4 92 (92); 5 82 (89); 6 86 (79); 7 82 (82); 8 79 (76); 9 86 (82); 10 82 (82); 11 76 (79); 12 75 (83); 13 81 (68); 14 51 (57); 15 41 (48); 16 41 (41) (концевой шипик на 16 сегменте — 10 (10). Длина груди равна 441 μm. Крылья длинные (123 мм) и узкие их ширина составляет 0.30 мм соотношение длина/ширина 41. У задних бёдер отсутствуют зубцы. Длина частей ног составляет: задние бёдра 662 передние бёдра 580; задние голени 857 передние голени 580. Длина члеников задних лапок (metatarsomeres): 1 454 2 233 3 158 4 126 5 76. Длина члеников передних лапок: 1 315 (328) 2 189 (183) 3 126 (126) 4 113 (107) 5 50 (50). Коготки лапок парные простые резко изогнутые у основания имеют длину 18—23 μm. Брюшко вытянутое 10 сегментов ясно видимы; длина брюшка составляет 800 μm; церки имеют длину 116 μm и ширину 54 μm; доли восьмого стернита имеют длину 48 μm. Окраска тела и ног коричневая. У насекомого оторваны левая задняя нога и обе средние ноги (а также часть волосков на усиках и теле). Это говорит о том что москит всеми силами пытался спастись от увязания в липкой смоле. По особенностям жилкования крыльев (разветвлённая жилка Rs и две продольные жилки между радиальной и медиальной) вид близок к подродам Lutzomyia (Lutzomyia) и Pintomyia. Но по отсутствию диагностического ряда шипиков которые имеются на бёдрах у видов Pintomyia автор отнёс ископаемую находку к номинативному подроду. В теле москита (хоботок и кишечник) обнаружены сотни паразитических трипаносом ископаемого рода и вида Paleoleishmania neotropicum Poinar & Poinar 2004. Описание сделал американский энтомолог Джордж Пойнар (р.1936-) известный своими исследованиями ДНК из ископаемых насекомых. Палеонтология Вид известен только в ископаемом состоянии (бурдигальский ярус (англ.) миоцена 20—15 млн лет): обнаружен в Доминиканском янтаре на острове Гаити. Единственный экземпляр был обнаружен в кусочке янтаря размером 12 на 18 мм и толщиной 2 мм который сейчас хранится в коллекции Poinar Amber Collection в Орегонском университете (англ. Oregon State University Corvallis штат Орегон). Обнаруженный в моските вид лейшманий стал вторым в истории ископаемым видом рода Paleoleishmania. Ранее в 2004 году в Бирманском янтаре был найден вымерший москит Palaeomyia burmitis Poinar в котором обнаружили трипаносоматиду Paleoleishmania protera Poinar & Poinar ставшую в своё время первой обнаруженной ископаемой трипаносомой. См. также Evandromyia aldafalcaoae Примечания Литература Young D.C. Duncan M.A.: Guide to the identification and geographic distribution of Lutzomyia sand flies in Mexico the West Indies Central and South America (Diptera: Psychodidae). — Mem. Amer. Entomol. Inst. — 1994 54:1–881. Ссылки Lutzomyia adiketis на сайте Encyclopedia of Life. (англ.)Западный серый кенгуру (лат. Macropus fuliginosus) — крупный и часто встречающийся вид кенгуру. Распространён практически по всей южной части Австралии — от залива Шарк до побережья Южной Австралии западной части штата Виктория а также на всех землях в бассейнах рек Муррей и Дарлинг в Новом Южном Уэльсе и Квинсленде. На острове Кенгуру у побережья Южной Австралии обитает подвид называемый «кенгуру острова Кенгуру» (англ. «Kangaroo Island Kangaroo»). Внешний вид и образ жизни Это один из самых крупных кенгуру. Весит 28—54 кг длина тела 084—11 метра длина хвоста — 80—100 см. Высота стоящего животного — приблизительно 13 метра. Наблюдается половой диморфизм: самцы крупнее самок иногда в два раза. Шерсть густая и жёсткая окраска — от бледно-серой до коричневой. Горло грудь и живот бледнее остального тела. Пасётся ночью в основном ест траву но также объедает листья с кустарников и невысоких деревьев. Разговорное название этого животного — «вонючка» (англ. «Stinker») дано за издаваемый взрослыми самцами резкий запах похожий на сильный запах карри. Живут стадами до 15 особей. В брачный сезон самцы дерутся из-за самок. Во время этих драк они или «боксируют» лапами или просто пытаются столкнуть друг друга с места. Как правило совокупляется только доминирующий в стаде самец. Беременность длится 30—31 день. Детёныш первые 130—150 дней своей жизни сидит в материнской сумке не отрывая рта от материнского соска. В настоящее время классифицируется как вид вызывающий наименьшие опасения. Классификация Австралийские аборигены знали это животное с древнейших времён. Европейские же учёные в первые 200 лет после открытия ими этого вида затруднялись с его классификацией причём порой доходило до смешного. Впервые европейцы столкнулись с западным серым кенгуру в 1802 когда Мэтью Флиндерс высадился на острове Кенгуру. Флиндерс съел нескольких этих животных но посчитал их гигантскими кенгуру (Macropus giganteus). В 1803 уже французские исследователи поймали живыми несколько западных серых кенгуру с острова Кенгуру и отвезли их в Париж где те жили в зоопарке. К 1817 французские исследователи установили что западный серый кенгуру — отдельный вид. Тогда же ему дали научное название «Macropus fuliginosus» сохранившееся до сих пор. Но по неизвестным сейчас причинам западный серый кенгуру был описан как животное обитающее на острове Тасмания. Следующие 100 лет учёные не могли исправить этой ошибки. Только в 1917 было установлено что «лесной кенгуру» Тасмании — это гигантский кенгуру «Macropus giganteus». Он же обитает и в более плодородной чем родина западного серого кенгуру юго-восточной части Австралийского материка. К 1971 выяснилось что кенгуру с острова Кенгуру относятся к тому же виду что и кенгуру южной части Западной Австралии а также что ареал этого вида захватывает и большую долю восточной части континента. После этого было описано 3 подвида западного серого кенгуру: 2 из них обитают на материке а третий — на упоминавшемся уже острове Кенгуру. В конце концов современное представление об этом виде сложилось только к началу 1990-х. Подвиды В настоящее время выделяется только 2 подвида западного серого кенгуру: «Macropus fuliginosus fuliginosus» (на острове Кенгуру) и «Macropus fuliginosus melanops» (на материке распадается ещё на несколько переходящих друг в друга подрас). Западный серый кенгуру не встречается ни в тропической северной части Австралии ни на плодородных землях на юго-востоке континента. В свою очередь гигантские кенгуру (называемые по-английски «восточными серыми» «Eastern Grey Kangaroos») не встречаются к западу от границы Нового Южного Уэльса с Южной Австралией. Однако оба упомянутых вида одинаково часто встречаются в бассейнах рек Муррей и Дарлинг. В дикой природе эти 2 вида никогда не скрещиваются хотя в неволе были получены их гибриды (мать — гигантский кенгуру отец — западный серый кенгуру). Западный серый кенгуру в разговорной речи или в литературе также может называться «рыжемордым» (англ. «red-faced») или «закопчённым» (англ. «Sooty») кенгуру а также «кенгуру кустящегося леса» (англ. «Mallee Kangaroo» при «Mallee» — «the habit of woody plants that grow with multiple stems from underground lignotubers» то есть «сообщество деревьев дающих много стволов от одного корня») и «кенгуру Карно» (англ. «Carno Kangaroo»). Беременность и потомство Нет строго ограниченного сезона размножения. Перед родами самка уединяется и до чиста вылизывает сумку. Единственный детеныш рождается через 30-40 суток после спаривания. Он совершенно голый кожа у него розового цвета. Длина новорожденного всего 25 мм а масса 55 г. С помощью передних лап он взбирается по шерсти матери наверх и вползает в сумку. Уже через несколько недель детеныш выглядывает из сумки однако не выходит из неё. Сумка матери устроена таким образом что выпадение детеныша из неё невозможно. В первые 3 месяца он растет очень медленно. Через 15 недель детеныш начинает расти быстрее в то же время в материнском молоке увеличивается содержание белка и жира. Детеныш кормится молоком еще 15 года после того как первый раз выйдет из сумки. ПримечанияПевчая зонотрихия (лат. Melospiza melodia) — североамериканская певчая птица из семейства овсянковых. Описание Верхняя часть тела птицы коричневого цвета с тёмными полосами на спине а нижняя часть — белая с тёмными крапинами и тёмным пятном на груди. У неё имеется коричневый хохол и длинный коричневый хвост. Различные подвиды отличаются друг от друга по окраске. Мелодичное и сложное пение служит для защиты участка и для привлечения самки. Распространение Птица живёт в зарослях кустарника и чащах вблизи водоёмов на болотах и солончаках на большей части Канады США и северной Мексики. Птицы из северной области распространения мигрируют в холодное время года плоть до Мексики. Имелись также сообщения о миграции из Норвегии и Великобритании. Эндемичный подвид M. m. graminea обитавший на острове Санта-Барбара считается вымершим. Поведение Птица ищет насекомых и семена на земле в густом кустарнике или на мелководье. Птицы живущие на солончаках могут поедать мелких ракообразных. Размножение Самка строит чашеобразное гнездо из травы и стеблей на земле в чаще и высиживает от 3 до 5 яиц примерно 2 недели. Самец помогает в выведении потомства которое становится самостоятельным через 2 недели и продолжает выкармливать молодых птиц в то время как самка гнездится ещё раз. Даже 3 выводка за один год обычное явление. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Канадская ку́кша или канадская ронжа (лат. Perisoreus canadensis) — североамериканская певчая птица семейства врановых. Описание Канадская кукша это длиннохвостая птица с пушистым оперением и коротким клювом хохол отсутствует. Длина тела примерно 29 см. Спина кроющие перья и верхняя сторона хвоста тёмно-серые. Вершины перьев в зависимости от подвида от белёсого до светло-синеватого цвета у рулевых перьев имеется тонкая белёсая кайма. Нижняя сторона тела одноцветно белёсая или синевато-серая. Тёмно-серая макушка ограничена в зависимости от подвида затылком или простирается вплоть до глаз остальная часть головы белая. Клюв и ноги чёрные. Оперение молодых птиц у всех подвидов почти одноцветное пепельно-серое с неотчётливой белой «бородкой». Распространение Канадская кукша распространена от северной Аляски на восток до Ньюфаундленда и Лабрадора а также на юг вплоть до северной Калифорнии Айдахо Юты в центрально-восточной Аризоне в северном Нью-Мехико в центральном Колорадо и вплоть до юго-запада Южной Дакоты. Она круглый год живёт в северной Миннесоте северном Висконсине северном Мичигане северном Нью-Йорк и в северной части Новой Англии. Она мигрирует иногда в области к северу от своего гнездового ареала. Зимой она нерегулярно мигрирует в северо-западную Небраску центральную Миннесоту юго-восточный Висконсин центральный Мичиган южную Пенсильванию центральный Нью-Йорк в Коннектикут и Массачусетс. Птенцов выводит зимой. Чтобы питаться в это время две птицы делают осенью около 10 000 тайников с пищей. 11 подвидов канадской кукши обитают в хвойных лесах бореальной зоны Северной Америки. Примечания Литература J. L. Dunn und J. Alderfer (Hrsg.): Field guide to the birds of North America. 5. Auflage National Geographic Society 2008 ISBN 978-0-7922-5314-3: S. 320-321.Дыбки (лат. Saga) — род прямокрылых насекомых из семейства настоящих кузнечиков и подсемейства Saginae. В составе рода 14 видов которые распространены в Европе (6 видов) Азии и Северной Америке; наибольшее количество видов сосредоточено в Турции — 10 видов однако в европейской части Турции обитает только один вид. Европейские виды самые крупные представители прямокрылых в Европе все из них являются термофильными. ПримечанияКорольковые певуны́ (лат. Basileuterus) — многочисленный род певчих птиц семейства древесницевых. Маленькие птицы распространены в Центральной и Южной Америке. Характерной чертой для большинства видов является наличие полосы на макушке полос по бокам головы а также так называемых «бровей». Оперение верха чаще от оливково-зелёного до оливково-серого оперение нижней части тела от жёлтого до грязно-жёлтого или от белёсо-серого до белёсо-жёлтого. Виды Род охватывает от 22 до 23 видов. Примечания Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers. Helm Identification Guides London 1994 ISBN 0-7136-3932-6«Пёс и кот» — советский кукольный мультипликационный фильм снятый по сказке армянского писателя Ованеса Туманяна в 1975 году. Сюжет Создатели Ссылки «Пёс и кот» на «Аниматор.ру»Список родов семейства Белокрылки (Aleyrodidae Westwood 1840). Выделяют более 1500 видов 160 родов и 3 подсемейства. Aleyrodinae Westwood 1840 Acanthaleyrodes Takahashi 1931 Acanthobemisia Takahashi 1935 Acaudaleyrodes Takahashi 1951 Acutaleyrodes Takahashi 1960 Africaleurodes Dozier 1934 Agrostaleyrodes Ko 2001 Aleurocanthus Quaintance & Baker 1914 Aleurocerus Bondar 1923 Aleurochiton Tullgren 1907 Aleuroclava Singh 1931 Aleurocybotus Quaintance & Baker 1914 Aleurocyperus Ko & Dubey 2007 Aleuroduplidens Martin 1999 Aleuroglandulus Bondar 1923 Aleuroinanis Martin 1999 Aleurolobus Quaintance & Baker 1914 Aleurolonga Mound 1965 Aleuromarginatus Corbett 1935 Aleuropapillatus Regu & David 1993 Aleuroparadoxus Quaintance & Baker 1914 Aleuroplatus Quaintance & Baker 1914 Aleuropleurocelus Drews & Sampson 1956 Aleuroporosus Corbett 1935 Aleuropteridis Mound 1961 Aleuroputeus Corbett 1935 Aleurothrixus Quaintance & Baker 1914 Aleurotithius Quaintance & Baker 1914 Aleurotrachelus Quaintance & Baker 1914 Aleurotuba Tremblay & Iaccarino 1978 Aleurotulus Quaintance & Baker 1914 Aleuroviggianus Iaccarino 1982 Aleurovitreus Martin 2005 Aleyrodes Latreille 1796 Aleyrodiella Danzig 1966 Anomaleyrodes Takahashi & Mamet 1952 Apobemisia Takahashi 1954 Arachnaleyrodes Bink-Moenen 1983 Asialeyrodes Corbett 1935 Asterobemisia Trehan 1940 Asterochiton Maskell 1879 Axacalia Danzig 1969 Bellitudo Russell 1943 Bemisaleyrodes Cohic 1969 Bemisia Quaintance & Baker 1914 Bemisiella Danzig 1966 Brazzaleyrodes Cohic 1966 Bulgarialeurodes Corbett 1936 Calluneyrodes Zahradnik 1961 Chitonaleyrodes Martin 1999 Cockerelliella Sundararaj & David 1992 Cohicaleyrodes Bink-Moenen 1983 Combesaleyrodes Cohic 1966 Corbettia Dozier 1934 Crenidorsum Russell 1945 Crescentaleyrodes David & Jesudasan 1987 Cryptolingula Martin & Carver 1999 Davidiella Dubey & Sundararaj Dialeurodes Cockerell 1902 Dialeurolobus Danzig 1964 Dialeurolonga Dozier 1928 Dialeuropora Quaintance & Baker 1917 Dialeurotrachelus Takahashi 1942 Disiphon Russell 1993 Dothioia Dumbleton 1961 Dumbletoniella Jesudasan & David 1990 Editaaleyrodes David 2005 Extensaleyrodes Bink-Moenen 1983 Fascaleyrodes Bink-Moenen 1983 Filicaleyrodes Takahashi 1962 Fippataleyrodes Sundararaj & David 1992 Gagudjuia Martin 1999 Gomenella Dumbleton 1961 Harpaleyrodes Bink-Moenen 1983 Hesperaleyrodes Sampson 1943 Heteraleyrodes Takahashi 1942 Heterobemisia Takahashi 1957 Indoaleyrodes David & Subramaniam 1976 Juglasaleyrodes Cohic 1966 Keralaleyrodes Meganathan & David 1994 Laingiella Corbett 1926 Leucopogonella Dumbleton 1961 Lipaleyrodes Takahashi 1962 Malayaleyrodes Corbett 1935 Marginaleyrodes Takahashi 1961 Massilieurodes Goux 1939 Metabemisia Takahashi 1963 Metaleyrodes Sampson 1943 Minutaleyrodes Jesudasan & David 1990 Mixaleyrodes Takahashi 1936 Nealeyrodes Hempel 1922 Neoaleurodes Bondar 1923 Neoaleurotrachelus Takahashi & Mamet 1952 Neomaskellia Quaintance & Baker 1913 Neopealius Takahashi 1954 Nigrasialeyrodes Martin & Carver 1999 Orchamoplatus Russell 1958 Orientaleyrodes David 1993 Orstomaleyrodes Cohic 1966 Papillipes Bink-Moenen 1983 Parabemisia Takahashi 1952 Parabemisia myrmecophila Martin 1985 Paraleurolobus Sampson & Drews 1941 Paulianaleyrodes Cohic 1966 Pealius Quaintance & Baker 1914 Pectinaleyrodes Bink-Moenen 1983 Pentaleyrodes Takahashi 1937 Peracchius Lima & Racca-Filho 2005 Plataleyrodes Takahashi & Mamet 1952 Pogonaleyrodes Takahashi 1955 Pseudaleurolobus Hempel 1922 Pseudaleuroplatus Martin 1999 Pseudaleyrodes Hempel 1922 Pseudozaphanera Manzari 2006 Ramsesseus Zahradnik 1970 Rhachisphora Quaintance & Baker 1917 Rosanovia Danzig 1969 Rugaleyrodes Bink-Moenen 1983 Rusostigma Quaintance & Baker 1917 Russellaleyrodes David 1973 Septaleurodicus Sampson 1943 Setaleyrodes Takahashi 1931 Simplaleurodes Goux 1945 Singhiella Sampson 1943 Singhius Takahashi 1932 Siphoninus Silvestri 1915 Sphericaleyrodes Selvakumaran & David 1996 Tegmaleurodes Martin 2005 Tetraleurodes Cockerell 1902 Tetralicia Harrison 1917 Trialeurodes Cockerell 1902 Trialeurolonga Martin 2005 Trichoaleyrodes Takahashi & Mamet 1952 Tuberaleyrodes Takahashi 1932 Vasantharajiella P. M. M. David 2000 Vasdavidius Russell 2000 Venezaleurodes Russell 1967 Viennotaleyrodes Cohic 1968 Xenaleyrodes Takahashi 1936 Xenobemisia Takahashi 1951 Yleyrodes Bink-Moenen 1983 Zaphanera Corbett 1926 Aleurodicinae Quaintance & Baker 1913 Aleurodicus Douglas 1892 Aleuronudus Hempel 1922 Austroaleurodicus Tapia 1970 Azuraleurodicus Martin 1999 Bakerius Bondar 1923 Costalimada Martin 2011 Ceraleurodicus Hempel 1922 Dialeurodicus Cockerell 1902 Eudialeurodicus Quaintance & Baker 1915 Lecanoideus Quaintance & Baker 1913 Leonardius Quaintance & Baker 1913 Metaleurodicus Quaintance & Baker 1913 Nealeurodicus Hempel 1922 Nipaleyrodes Takahashi 1951 Octaleurodicus Hempel 1922 Paraleyrodes Quaintance 1909 Pseudosynaleurodicus Gillespie 2006 Stenaleyrodes Takahashi 1938 Synaleurodicus Solomon 1935 Udamoselinae Enderlein 1909 Udamoselis Enderlein 1909 ПримечанияParabemisia myrmecophila (лат.) — вид мелких насекомых из семейства белокрылок (Aleyrodidae). Описание Длина тела около 1 мм. Обнаружены в Папуа — Новой Гвинее (восточное побережье провинции Моробе Buso) на растениях Anisoptera sp. (Dipterocarpaceae) Cryptocarya sp. (Лавровые) Macaranga sp. (Молочайные) Prunus sp. (Розовые). Колонии этих белокрылок всегда наблюдались в очень плотных колониях на нижних сторонах молодых листьев небольших древесных растений и в окружении муравьёв вида Rhoptromyrmex melleus (Emery). ПримечанияАнтильский ворон (лат. Corvus leucognaphalus) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Об этих птицах известно не много. Общая окраска — чёрная с голубовато-фиолетовым блеском (в условиях хорошего освещения). Чёрный клюв длинный и низко посаженный со спокойным изгибом вниз оптически придаёт длину голове. Щетинистые перья у клюва не закрывают ноздрей что отличает ворона от большинства видов. За глазами находится оголённый участок кожи темно-серого цвета основание нижней челюсти также имеет голые участки кожи того же цвета. Радужка отличительно красного оттенка охры. Ноги и стопы чёрные. Антильский ворон — самый крупный среди четырёх видов ворон Карибского бассейна. Размером он 42—46 см в длину. Два соседних вида Кубинский ворон (Corvus nasicus) и Ямайский ворон (Corvus jamaicensis) по всей видимости очень тесно связаны с антильским вороном несколькими ключевыми морфологическими особенности. Четвертый вид Пальмовый ворон (Corvus palmarum) несмотря на относительно позднее появление в этом ареале (с точки зрения эволюции) родственен рыбному ворону (С. ossifragus) из Северной Америки и двум мексиканским видам. Среда обитания Антильский ворон обитает как в низменностях так и в горных леса и в отличие от кубинского ворона не появляется в областях подготовленных для сельского хозяйства. Нередко он летит высоко над пологом леса паря на тепловых потоках воздуха что не похоже на его родственника пальмового ворона которые вообще редко парят. Обычно вороны встречаются парами чаще на фруктовых деревьях. Распространение Эта крупная лесная птица находится главным образом на большом острове Гаити включая Доминиканскую республику и республику Гаити. Также этот вид был обнаружен на Пуэрто-Рико но в настоящее время считается вымершим на этом острове с начала 20 века в связи со значительной вырубкой лесов и охотой. Населяет национальные парки: Лос Аитисес (англ.) Харагуа (англ.) Сьерра-де-Баоруко (исп.) Питание Предпочтения в еде характерны для большинства лесных ворон в их рацион входит большое количество фруктов а также беспозвоночные животные которых в большом количестве потребляют для кормления молодняка. Также в желудках найденных птиц были обнаружены остатки жаб и птенцов. Кроме того можно почти наверняка предположить что антильский ворон не откажется от птичьих яиц в случае их обнаружения. Гнездование Гнезда всегда располагаются одиночно высоко на деревьях. Голос Голос антильского ворона весьма примечателен и состоит из последовательных булькающих или скрежещущих звуков смешанных с мелодичными и раздражающе резкими нотами которые похожи на звуки издаваемые обыкновенным вороном. Примечания Литература Steven C. LattaChristopher RimmerAllan Keith. Birds of the Dominican Republic & Haiti. — Princeton University Press 2006. — С. 78. — 258 с. Sarah Cameron. Dominican Republic. — 2nd ed. — Footprint Travel Guides 2004. — 256 с. Ссылки White-necked Crow Corvus leucognaphalus. BirdLife International. Проверено 11 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Солда́тский чи́бис (Vanellus miles) — вид птиц семейства ржанковых (Charadriidae). Внешний вид Солдатский чибис достигает величины до 35 см и весит до 450 г при размахе крыльев около 85 см. Самцы и самки выглядят одинаково. Распространение Данный вид обитает в Австралии Тасмании Новой Зеландии и Новой Гвинее. К его среде обитания относятся прежде всего открытые луга поля и болотистые местности. Он не боится близости людских поселений и нередко встречается в городских парках. Поведение Солдатский чибис питается насекомыми пауками червями ракообразными а также семенами растений. Он живёт главным образом на поверхности встречается в парах или небольших группах. Спаривания имеют место круглый год. Для откладывания яиц строится простое земляное гнездо за раз в него откладывается по 3—4 яйца. После периода насиживания длящегося около четырёх недель из них вылупливаются птенцы которые спустя год достигают взрослых размеров. Продолжительность жизни солдатского чибиса составляет 20 лет. Угрозы В дикой природе солдатский чибис под угрозой исчезновения не состоит. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Солдатский чибис в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Солдатский чибис: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Терато́рнис Мерриа́ма (лат. Teratornis merriami) — вымерший вид хищных птиц из семейства Teratornithidae единственный в роде Teratornis. Обитал в Северной Америке в эпоху плейстоцена. Птицы имели огромные размеры: размах крыльев от 35 метров масса около 15 кг. Размах крыльев превышает таковой у андского кондора а по массе тераторнис Мерриама почти в два раза тяжелее калифорнийского кондора. Близкий род Aiolornis ранее входивший в род Teratornis включал более крупных птиц (Aiolornis incredibilis) существовавших в более раннее время. Вид назван в честь американского палеонтолога Джона К. Мерриама (1869—1945) известного своими исследованиями четвертичной фауны Калифорнии. Описание Большое количество фоссилий и субфоссилий этого вида относящихся более чем к 100 особям обнаружено в местонахождениях Калифорнии южной Невады Аризоны и Флориды. Самое крупное местонахождение — Ла-Брея в Калифорнии. Все находки кроме одной датируются как позднеплейстоценовые. Наиболее поздняя имеет возраст датируемый плейстоцен-голоценовой границей. Неполный скелет тераторниса найденный в Лэйси Шелл Пит около Шарлотт-Харбор (Флорида) относится к раннему плейстоцену и возможно представляет другой вид или подвид. В крыле тераторниса конечные кости («пальцы») сросшиеся однако часть большого пальца формирует выступ способствующий прикреплению длинных и прочных первичных маховых перьев с помощью которых птица могла использовать восходящие токи воздуха. Тераторнис Мерриама мог взлетать с места без разбега просто подпрыгнув. Ноги были очень похожи на таковые у андского кондора но крепче. Тераторнис был способен удерживать ими добычу отрывая куски но не мог сильно захватывать жертву как другие соколообразные. Экология и вымирание Большой клюв тераторниса Мерриама позволяет предположить в нём более активного хищника чем современные кондоры. Добыча размером с небольшого кролика поглощалась им более или менее целиком тогда как падаль использовалась в пищу так же как это делают грифы и кондоры. Предполагают что большое количество костных останков в Ла-Брея принадлежат тераторнисам которые слетались туда на трупы крупных животных увязших в асфальте. Однако на основании анализа формы черепа и клюва сделаны были также предположения что тераторнис Мерриама мог охотиться на рыбу. Ноги и когти тераторниса не так сильно развиты как у орлов что также говорит в пользу охоты на рыбу подобно скопе. Исчезновение вида связывают с климатическими изменениями в конце плейстоцена и последовавшими за ними перестройками в составе сообществ. В то же время могло сыграть свою роль влияние человека в том числе и через изменение среды обитания. Вымирание мегафауны наземных позвоночных уменьшило кормовую базу тераторниса Мерриама а в охоте на мелкую дичь он встречал конкуренцию со стороны ястребов и орлов. Более высокая численность популяции калифорнийского кондора и его более пластичное пищевое поведение позволило ему сохраниться до наших дней. На основании недавних исследований сделаны предположения что кондоры питались в том числе и трупами морских млекопитающих на тихоокеанском побережье тогда как тераторнисы использовали павших наземных животных и таким образом с вымиранием мегафауны оказались лишены основного источника пищи. Кости тераторниса Мерриама найденные на стоянках людей говорят о том что птицы могли быть добычей для человека. См. также Аргентавис ПримечанияАвстрали́йская олу́ша (лат. Morus serrator) — морская птица из семейства олушевых. Внешне напоминает северную и капскую олуш. В семействе олушевых это самый южный гнездящийся вид. Вопреки своему названию австралийская олуша принадлежит скорее к фауне Новой Зеландии чем к фауне Австралии. Большое число гнездовых колоний и отдельных особей находится в Новой Зеландии. Описание Австралийская олуша достигает длины от 84 до 91 см. Длина крыльев от 44 до 485 см. Размах крыльев составляет от 170 до 200 см. Взрослые птицы весят от 2 до 28 кг. Оперение тела половозрелых птиц преимущественно белое. Голова и шея жёлтые причём желтизна птиц варьирует в зависимости от сезона и индивидуально. Крылья кроющие и центральные перья хвоста чёрные. Клюв голубовато-серый отделённый у своего основания чёрной голой кожей от оперения головы. Глаза серые с синим глазным кольцом. Ноги чёрно-серые. Молодые птицы имеют преимущественно бурое оперение. Распространение Австралийская олуша — это второй самый редкий вид олуш после олуши Абботта. Количество гнездящихся пар оценивается от 70 000 до 75 000. Область гнездования находится между 32°12’S и 46°36’S. 99 % мировой популяции гнездится тем не менее в зоне от 34° до 40°S. Как и оба родственных вида северная и капская олуши австралийская олуша использует прохладные но богатые питанием регионы моря. Систематика Орнитолог Брайан Нельсон предложил рассматривать капскую олушу а также австралийскую олушу как аллопатричные виды супервида северной олуши. От капской олуши австралийская олуша отличается только несколько меньшим неоперившимся участком кожи вокруг глаз более тёмной радужной оболочкой и чёрной окраски четырёх центральных перьев хвоста. Образование гибридов с капской олушей происходит редко. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 J. Bryan Nelson: The Atlantic Gannet" Fenix Books LTd Norfolk 2002 ISBN J. Bryan Nelson: Pelicans Cormorants and their relatives Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-857727-3 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife — The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Белокры́лая ца́пля (Ardeola bacchus) — птица семейства цаплевых. Описание Белокрылая цапля длиной 50 см. Оперение обычно незаметного коричневатого цвета. В брачном наряде голова и шея красно-коричневого цвета спина сланцевато-серого цвета а нижняя часть тела белая. Клюв жёлтый с чёрным кончиком глаза и ноги жёлтые. Распространение Область распространения охватывает южную и восточную Азию от Ассама до Китая. Однако она гнездится также в Юго-Восточной Азии вплоть до Борнео и залетает даже в Японию и регион Средиземноморья. Единичные экземпляры встречаются в России на юге Приморского края. Жизненное пространство охватывает болота а также озёра прибрежные воды и даже рисовые поля. Образ жизни Она охотится на мелких рыб лягушек ракообразных и насекомых по берегам рек и на влажных лугах. Замечено что её часто встречают поблизости от азиатских буйволов где она добывает мелких животных которых буйволы выпугивают или паразитов на их телах. Размножение Белокрылые цапли гнездятся в маленьких колониях часто вместе с другими видами цапель. Своё гнездо птицы строят из веток и камыша. Самка откладывает от 3 до 5 светло-зелёных яиц высиживают которые обе родительские птицы примерно 3 недели. Примечания Литература Jiří Felix: Tierwelt Asiens in Farbe. Erlangen 1991. Hermann Heinzel u.a.: Pareys Vogelbuch. Alle Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Berlin 1992.Перепончатопалый галстучник (лат. Charadrius semipalmatus) — птица из семейства ржанковых. Описание Перепончатопалый галстучник достигает длины от 17 до 19 см. Размах крыльев составляет от 43 до 52 см. Вес варьирует от 45 до 65 г. Перепончатопалый галстучник внешне едва отличим от галстучника. У него такая же бурая спина и белая нижняя часть тела. Лоб белый окружён чёрной маской которая тянется до пятен уха. Верх головы и затылок бурые. Вторая чёрная полоса переходит спереди в чёрную переднюю часть груди. Клюв короткий. Вершина клюва чёрная остальная часть оранжево-жёлтая. У перепончатопалого галстучника отсутствует характерное для галстучника выделяющееся белое пятно в форме полумесяца за глазами. У него более светлые перья а у многих особей они и вовсе отсутствуют. Вокализация Голос перепончатопалого галстучника чётко отличается от голоса галстучника и - это часто единственный метод чтобы отличить оба вида в условиях полевых наблюдений. У перепончатопалого галстучника призыв звучит как свистящее поднимающееся «хе-ве» при этом он выше и более резкий чем у галстучника. Распространение Перепончатопалый галстучник гнездится на всей Аляске в Юконе и Северо-Западных территориях а также на юге Нунавута. Среда обитания — это тундра. Это перелётная птица которая мигрирует зимой на юг Соединённых Штатов на Карибские острова а также на побережье Центральной и Южной Америки. Как правило он держится в прибрежной области но иногда его можно наблюдать также на реках и озёрах в центре материка. Питание Перепончатопалый галстучник предпочитает питаться в период размножения насекомыми и их личинками в регионах зимовки двустворчатые играют значительную роль в его питании. Размножение Птицы моногамны. В кладке от 3 до 4 кремового цвета яиц с тёмно-коричневыми крапинами. Период инкубации составляет от 23 до 26 дней и обе родительских птицы участвуют в высиживании кладки. Молодые птицы становятся самостоятельными через 22—26 дней. Они гнездятся уже на следующий год. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Перепончатопалый галстучникПёстрый фазан Эллиота (лат. Syrmaticus ellioti) — птица семейства фазановых. Обитает в восточном Китае к югу от Янцзы и живёт там в субтропических лесах и вторичных биотопах а также в культурном ландшафте. Видовой эпитет дан в честь американского орнитолога Даниэля Жиро Эллиота. Описание Самец достигает длины в 80 см при этом на хвост приходится примерно 42—47 см. Длина крыльев составляет от 230 до 240 мм масса от 1 до 13 кг. Самка меньше длиной 50 см хвост значительно короче примерно от 17 до 195 см. Длина крыльев от 210 до 225 мм масса от 800 до 900 г. Вокализация Репертуар звуков не очень велик. Тревожный призыв и призыв возбуждения — это резкое но не громкое визжание а также нисходящий ряд свистов. Кроме того имеются глубокие кудахчущие и клохтающие звуки. Распространение Распространение пёстрого фазана Эллиота ограничено юго-восточным Китаем и простирается с востока Гуйчжоу и западу и югу Хунани через Гуанси-Чжуанский автономный район и Гуандун до Цзянси на юг от Хубэя и Анхоя до Чжэцзян и Фуцзянь. Первоначально монотипичный вид обитал только в области Цзянси Анхоя Чжэцзяна и Фуцзяня. Его первоначальная среда обитания сегодня сильно рассечена и популяция вида сильно сократилась. Так как пёстрый фазан Эллиота начал использовать частично вторичную среду обитания в культурном ландшафте его ареал значительно увеличился в последнее время на запад. Популяция насчитывает более чем 100 000 особей и классифицируется МСОП как «near threatened». Сегодня потенциальную угрозу представляет вырубка леса. Образ жизни Пёстрый фазан Эллиота живёт в субтропических лиственных и смешанных лесах с густой кроной деревьев реже в кустарниковой растительности на высоте от 200 до 1 900 м над уровнем моря. Однако в культурном ландшафте он заселяет вторичную среду обитания такую как густые заросли бамбука папоротников и кустов и встречается даже в высаженных лесах и лугах. Биология размножения известна исключительно в неволе где токование начинается между концом января и серединой февраля. Как у фазана право на участок выражается шумным хлопаньем крыльев. Во время тока самец демонстрирует спину и перья хвоста. Кладка состоит из 6—8 светло- или красновато-бежевых яиц размером 42x33 мм. Высиживание длится 25 дней. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8Парантроп эфиопский (лат. Paranthropus aethiopicus) — ископаемый вид рода парантропов («массивных австралопитеков») обитавший в Восточной Африке около 25 миллионов лет назад. Это наиболее древний из парантропов известных науке. Название Русское видовое название является переводом международного научного названия Paranthropus aethiopicus которое связано с тем что данный вид был описан по останкам найденным на территории Эфиопии. Парантропа эфиопского не следует путать с другим таксоном имеющим сходное название — Australopithecus africanus aethiopicus. Это подвидовое название было предложено Ф. В. Тобайасом в 1980 году для австралопитеков из местонахождения Хадар (район Афар Эфиопия) а в 1985 году Т. Р. Олсон рассматривал данную группу как самостоятельный вид Homo (Australopithecus) aethiopicus. В настоящее время эти хадарские находки обычно классифицируются не как самостоятельный вид или подвид а как представители австралопитека афарского. История изучения Первая находка относимая к данному виду — это обломок нижней челюсти обнаруженный в 1967 году в долине реки Омо в Эфиопии и получивший номер Omo 18-1967-18. В 1968 году французские исследователи К. Арамбур и И. Коппенс описали данный фрагмент как относящийся к новому роду и виду Paraustralopithecus aethiopicus Arambourg et Coppens 1968 однако эти род и вид не получили признания среди антропологов. В 1985 году Аланом Уокером у озера Туркана в Кении был найден относительно полный череп без нижней челюсти. Он был обнаружен под слоем вулканического туфа имевшего датировку около 25 млн лет. Этой новой находке был присвоен номер KNM-WT 17000 среди антропологов она известна также как «чёрный череп» (англ. Black Skull). В том же районе в близких по возрасту отложениях был обнаружен и крупный фрагмент нижней челюсти KNM-WT 16005. В 1986 году А. Уокер Р. Лики Дж. Харрис и Ф. Браун опубликовали совместную статью посвященную этим двум находкам. Сравнив «чёрный череп» с другими ископаемыми останками эти исследователи пришли к выводу что он скорее всего принадлежал Australopithecus boisei — одному из видов «массивных австралопитеков» (сейчас его обычно называют Paranthropus boisei) а некоторые отличия в строении объясняли внутривидовой изменчивостью или тем что это древний и примитивный представитель данного вида. Тем не менее авторы статьи допускали что в дальнейшем выяснится что череп принадлежал представителю другого более древнего вида. В этом случае по их мнению к этому древнему виду должны быть отнесены и некоторые другие образцы такого же геологического возраста из того же региона в том числе и обломок челюсти описанный французами в 1968 году. С точки зрения А. Уокера и его соавторов данный вид в случае его выделения следовало отнести к роду австралопитеков (Australopithecus) и сохраняя видовое название данное французскими исследователями он должен называться Australopithecus aethiopicus. Однако не все исследователи согласились с утверждением что череп относится к виду Australopithecus boisei либо Australopithecus aethiopicus. В 1989 году Уолтер Фергюсон описал эту находку как представителя нового вида Australopithecus walkeri Ferguson 1989. Несмотря на то что некоторые специалисты поддержали позицию У. Фергюсона всеобщего признания она не получила. В настоящее время «массивные австралопитеки» как правило выделяются в самостоятельный род парантропов (Paranthropus). При этом наиболее древние их представители из Восточной Африки обычно рассматриваются как отдельный вид Paranthropus aethiopicus. Это название чаще всего ассоциируется с «чёрным черепом» несмотря на то что челюсть Omo 18-1967-18 остаётся типовым экземпляром за которым данное видовое название официально закреплено. Строение Черепная коробка маленького размера низкая вытянутая в длину и расширяющаяся книзу. У взрослых самцов очень сильно развит сагиттальный гребень служивший для крепления мощных жевательных мышц. Надбровный валик относительно тонкий. Строение височной кости близко к таковому у парантропа Бойса. Основание черепа плоское а затылочное отверстие смещено назад что можно расценивать как примитивные признаки. Сосцевидные отростки крупные. Кости лица массивные лицо очень широкое его центральная часть вогнута а боковые края выступают вперед. Вертикальная профилировка лица очень сильная с очень сильным альвеолярным прогнатизмом. Верхняя челюсть массивная уплощенная спереди сильно выступает вперед. Нёбо большое массивное плоское. Нижняя челюсть массивная с очень широкой зубной дугой сильно расходящейся назад. Коренные зубы очень большие а предкоренные клыки и особенно резцы относительно менее крупные. На верхней челюсти имеется диастема — промежуток между резцами и клыками что является еще одним примитивным признаком. Мозг очень маленький объем черепной коробки «чёрного черепа» составляет всего лишь около 410 см3. По форме и соотношению размеров отделов мозга парантроп эфиопский близок к современным человекообразным обезьянам. О строении остальных частей скелета практически ничего достоверно неизвестно. Возможно к этому виду относится бедренная кость KNM-WT 16002 найденная в том же районе что и «чёрный череп» но несколько более древняя. Её размеры — средние для австралопитеков. Распространение и среда обитания Ископаемые останки относимые к данному виду встречаются в Восточной Африке в отложениях с датировками от 233 до 275 млн лет. Они найдены в окрестностях озера Туркана и впадающей в него реки Омо а также в местонахождении Лаэтоли в Танзании. Среда обитания парантропа эфиопского обычно реконструируется по сопутствующей ископаемой фауне как достаточно влажные луга лесостепь или редколесье вблизи постоянных водоёмов. Эволюционные связи По некоторым особенностям строения парантроп эфиопский близок к австралопитеку афарскому который возможно является его предком. В свою очередь весьма вероятно что парантроп эфиопский является предком более позднего восточноафриканского вида парантропов — парантропа Бойса. Возможные родственные связи с третьим видом парантропов — южноафриканским Paranthropus robustus — не вполне ясны. Некоторые исследователи полагают что он может являться еще одним потомком парантропа эфиопского но есть аргументы и в пользу его независимого от прочих парантропов происхождения (в таком случае род Paranthropus оказывается полифилетическим). См. также Чёрный череп Примечания Ссылки Парантроп эфиопский (рус.) на сайте Антропогенез. RU Трехмерная модель «черного черепа» (англ.) на сайте Национального музея естественной истории Смитсоновского институтаBrownimecia clavata (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Brownimecia Grimaldi Agosti & Carpenter единственного из нового подсемейства Brownimeciinae одного из самых древних и примитивных среди всех групп семейства Formicidae. Описание Длина около 3—4 мм. В усиках 12 члеников последние два увеличенные. Жвалы серповидные стебелёк состоит из 1 членика-петиоля. Найдены в янтаре Нью-Джерси (США). Возраст находки около 92 млн лет (Меловой период поздний мел Туронский ярус). В 2003 году вид и род были выделены английским мирмекологом Болтоном в отдельное подсемейство Brownimeciinae Bolton 2003. Род был назван в честь видного американского мирмеколога Уильяма Брауна (англ. William L. Brown Jr.) умершего в том же 1997 году когда был описан новый вид и спустя несколько дней после рецензирования им рукописи статьи с первоописанием. См. также Armaniidae Formiciinae ПримечанияRostroconchia (лат.) — вымерший класс морских беспозвоночных из типа моллюсков (Mollusca). Насчитывают свыше 130 видов известных из отложений палеозоя (с раннего кембрия до поздней перми). Обладавшие двустворчатыми раковинами организмы небольших размеров как правило не превышавшие в длину двух сантиметров; на территории США были найдены останки более крупных форм — до 15 см. Подобно родственным им современным двустворчатым (Bivalvia) и лопатоногим моллюскам (Scaphopoda) Rostroconchia были двусторонне-симметричными животными с редуцированным головным отделом. Кроме того сходство проявлялось в двулопастном строении мантии по краю которой происходило нарастание раковины а также в характере кальцификации. В то же время лопасти мантии Rostroconchia не срастались c брюшной стороны в трубку что отличало их от лопатоногих а створки раковины не соединялись между собой лигаментом — эластичной связкой характерной для двустворчатых. Классификация Класс Rostroconchia состоит из двух отрядов: Отряд Conocardiida Надсемейство Conocardioidea Семейство Bransoniidae Отряд Ribeirioida Надсемейство Ribeirioidea Надсемейство Ischyrinioidea Семейство Ischyriniidae ПримечанияПёстрый вара́н (лат. Varanus varius) — вид ящериц из семейства варанов относимый к подроду и роду Varanus. В Австралии также известен как lace goanna. Распространение и места обитания Пестрые вараны населяет равнины восточной и юго-восточной Австралии. Часто встречаются на побережьях на склонах и прилежащих к ним равнинах посещая открытые и закрытые леса проходя в поисках корма большие расстояния (до 3 км в день). Внешний вид Окраска верхней стороны тела чаще всего тёмная сине-чёрная с многочисленными рассеянными белыми жёлтыми или кремовыми пятнами. Хвост длинный и тонкий и примерно в 1.5 раза больше длины головы и тела обычно покрыт неправильными жёлтыми поперечными кольцами сжатый в латеральной плоскости с отчётливым гребнем. Размеры Это вторая по величине ящерица в Австралии после гигантского варана. Максимальная длина тела с хвостом может достигать более 2.1 м с туловищем длинной около 765 см. Однако в среднем они достигают длинны не более 15 метров с туловищем длинной около 50 см. Самцы заметно крупнее самок. Максимальный зарегистрированный вес - 20.4 кг имел один крупный образец пойманный во время изучения экологии питания этого вида. Однако учитывалось ли при замерах содержимое желудка в виде четырех лисят трех маленьких кроликов и трех больших синеязыких сцинка не уточняется. В любом случае большинство взрослых особей весит гораздо меньше. Образ жизни Активны в основном с сентября по май но неактивны в прохладную погоду. Устраивают жилье в дуплах под упавшими деревьями или в корнях. Часто охотятся на деревьях и там же могут прятаться в случае опасности хотя обычно агрессивно встречают угрозу бросаясь вперед на противника и используя свои когти зубы и мощный хвост в целях самообороны. Раны наносимые пестрым вараном могут быть очень болезненными. Единственные естественные враги пестрых варанов - стаи собак динго и крокодилы если не считать того что их мясо входит в традиционную кухню Австралийских аборигенов. Молодые особи могут стать жертвой питонов хищных птиц и других варанов. Питание Пестрые вараны считаются высшими хищниками. В целом они питаются всем что в состоянии поймать - в желудках некоторых варанов были найдены даже костистые рыбы. Но в основном диета пестрых варанов состоит из насекомых змей (в том числе ядовитых) ящериц небольших млекопитающих птиц и птичьих яиц. Они также являются известными падальщики часто кормясь на тушах крупных сумчатых и павшего домашнего скота. Пестрые вараны часто нападают на гнезда кустарниковых большеногов чтобы украсть их яйца и иногда на их хвостах могут быть найдены повреждения нанесенные самцами большеногов что пытаются отвлечь варанов от гнезда. В юго-восточной части штата Виктория основу рациона пестрых варанов составляют кольцехвостые кускусы второе место занимают болотные валлаби употребляемые в виде падали а на задний план отходят ехидны членистоногие и другие животные. Пестрые вараны являются одними из немногих родных для Австралии животных контролирующих численность одичавших кошек кроликов и лисиц путем активного хищничества. Они также являются хищниками для некоторых видов австралийских питонов что в сочетании с пагубным воздействием инвазивных видов отрицательно влияет на численность последних. В отличие от гигантских варанов пестрые вараны нередко кормятся в районах заселенных людьми роясь в мусоре и посещая места где часто проводят пикники. Они также представляют опасность для домашних животных - кошек птиц и небольших собак. Пестрый варан обычно проглатывает свою жертву целиком - в желудке 1.2 кг варана был найден целый 0.5 кг кролик. Однако если добыча слишком крупная он способен отрывать от нее куски используя свои острые зубы и мощные снабженные большими когтями конечности. Размножение Спаривание как правило происходит в теплые месяца года. Бои между самцами случаются только в том случае если они оба ухаживают за одной и той же самкой. За раз самка откладывает от 2 до 12 яиц часто используя в качестве гнезда термитники. Инкубация в среднем длится около 6 месяцев. Ядовитость По данным австралийских исследователей слюна пёстрого варана содержит слабый яд. Но он однако скорей всего не играет значимой роли в убийстве жертвы. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 293. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Миксоцель (от др.-греч. μῖξις «смешение» и κοῖλος «полый») или смешанная полость тела — полость тела характерная для членистоногих. Образуется в процессе эмбрионального развития путём слияния редуцированной вторичной полости тела (целома) с остатками первичной полости тела. Другими словами первичная полость тела (протоцель) и вторичная полость тела (целом) слиты в одну. Общая характеристика Миксоцель содержит внутренние органы и заполнена гемолимфой которая является одновременно и полостной жидкостью и аналогом крови. Представляет собой систему лакунарных или щелевидных пустот между внутренними органами. Не обладает собственной клеточной выстилкой. Во время эмбрионального развития у членистоногих как и у кольчатых червей закладываются парные целомические мешки имеющие метамерное строение. Позднее стенки целомических мешков разрушаются распадаясь на отдельные клетки а целомические полости сливаются с остатками первичной полости тела образуя миксоцель. Из мезодермальных клеток стенок целомических мешков впоследствии образуются мускулатура клетки гемолимфы жировое тело и другие мезодермальные структуры. Миксоцель у насекомых Миксоцель насекомых обычно разделяется двумя горизонтальными тонкостенными перегородками которые называются диафрагмами на три расположенные друг под другом отдела (синуса). Верхняя диафрагма отделяет верхний перикардиальный отдел в котором находится сердце или спинной сосуд. Нижняя диафрагма отделяет нижележащий перинейральный отдел в котором располагается брюшная нервная цепочка. Между верхней и нижней диафрагмами находится висцеральный отдел. В нем располагаются пищеварительная и выделительная системы органы размножения а также жировое тело. Литература Догель В. А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов / Под ред. проф. Ю. И. Полянского — 7-е изд. перераб. и доп. — М.: Высш. школа 1981. — 606 с. ил.Боливийская бабочка боливийский хромис-бабочка или боливийский папилиохромис (Mikrogeophagus altispinosus) — рыбка из семейства цихловых довольно распространённая в аквариумистке. Ареал В природе боливийская бабочка обитает в верховьях Амазонки и бассейне рек Гуапоре и Маморе. По странам — это северо-запад Бразилии и Боливия. Общая характеристика Максимально размер тела доходит до 8 см; чаще самцы — до 6 см самки — немного мельче до 5—55 см. По окраске рыбка сходна с близкородственным но более мелким видом микрогеофагусом Рамиреса. Содержание и разведение Рыбка популярна у любителей мелких мирных американских цихлид. В качестве соседей могут выступать практически любые мирные рыбы. Рекомендуемая температура содержания 22—30°С. Минимальный размер аквариума — от 40 л на пару. Необходимость выбора партнёров для создания пары предполагает содержание боливийских бабочек в аквариуме большего объёма (от 100 литров) и в количестве 10—15 рыб. Субстрат для нереста — плоский камень или лист крупного широколистного растения (эхинодорус). Плодовитость — до 300 икринок. Личинки выходят через 60—72 часов. Личинки начинают питаться на 2—3 сутки. ИсточникиКубинский трогон (лат. Priotelus temnurus) — вид птиц семейства трогоновых. Национальная птица Кубы. Её оперение красного синего и белого цвета соответствует цветам кубинского государственного флага. Эндемик Больших Антильских островов и острова Хувентуд. Описание Кубинский трогон достигает длины от 25 до 28 см. Самец и самка имеют схожую окраску оперения. Голова в отличие от похожего розовобрюхого трогона (Priotelus roseigaster) сине-фиолетового цвета горло белое. Короткий и широкий клюв сверху тёмный а снизу красноватого цвета. Грудь матово-серая брюхо красного цвета. Спина зелёная причём на крыльях имеются броские белые полосы и пятна. Хвост длинный на конце зазубренный на нижней стороне преимущественно белый. Пение состоит из часто повторяющихся звуков «ток-коро» или «ток-ко-лоро». Образ жизни Вид обитает в сухих и влажных предпочтительно тенистых лесах высокогорий. Гнездится в дуплах деревьев. В кладке 3–4 белых яйца. Подвиды Описаны два подвида: Priotelus temnurus temnurus (Temminck 1825) Priotelus temnurus vescus Bangs & Zappey 1905 ПримечанияБёмова щурка (лат. Merops boehmi) — птица из семейства щурковых. Названа в честь немецкого зоолога и исследователя Рихарда Бёма (1854–1884). Описание Бёмова щурка достигает длины 17 см масса составляет примерно 20 г. Крылья а также спина и брюхо зеленоватые. Хвост клюв и глазная полоса чёрные горло и лоб буро-красноватые. Радужная оболочка и ноги коричневые. Самец и самка выглядят похоже. Распространение Бёмова щурка распространена от Центральной и Восточной до Южной Африки. Среда обитания — это более светлые и густые леса в южной и экваториальной Африке прежде всего с деревьями мопане. Она обитает в Демократической республике Конго Малави Мозамбике Танзании и Замбии. Питание Питание бёмовой щурки состоит из насекомых таких как бабочки пчёлы и осы саранча и муравьи. Птицы ловят и съедают их в полёте или измельчают их в защищённом месте. Примечания«Балто 3: Крылья перемен» (англ. Balto III: Wings of Change) — американский полнометражный мультфильм 2004 года режиссёра Фила Вайнштейна триквел мультфильма «Балто». Как и «Балто-2» фильм не предназначался для кинопроката и сразу был выпущен на видеоносителях. Сюжет Балто и его сын Коди узнают о том что самолёт может свести на нет актуальность собачьих саней по перевозке почты. Неунывающие герои решают устроить гонку-соревнование между упряжкой бывалых псов и опытным летчиком по имени Дюк. При этом Балто очарован самолётом и мечтает сам на нём летать. Параллельно друг Балто гусь Борис влюбляется в гусыню Стеллу но стесняется ей признаться что не летает от страха перед высотой. Борис случайно попадает в мешок с почтой Дюка когда Стелла узнала что Борис врал ей. Но на обратном пути пилот заблудился в тумане и разбился в лесу. Ликующие псы добираются до финиша первыми: они смогли доказать своё превосходство над железной летающей птицей. Но Балто сразу понял что с Дюком и его самолетом что-то случилось. Он решает отправиться его спасать. Коди и его соработники-псы отказались идти поскольку им дороже работа. Балто рассержен на сына за эгоизм но не уговаривает его идти. С ним отправляются Стелла и Мак с Лаком которые испугались самолёта в момент крушения. Дженна узнав о решении Балто начинает уговаривать сына передумать. Балто находит Дюка и начинает увозить его на санях из куска металла так как он сломал колено. Коди и его собаки примчались в последний момент и привязались к саням после чего доехали до Нома. Мечта Балто сбылась Дюк сделал его своим компаньоном и он увидел землю с высоты птичьего полета а Борис наконец признался Стелле в своём страхе перед высотой и она его простила за враньё. Роли озвучивали Режиссёр нового дубляжа — Ирина Стекольникова Релиз в России В России сначала издавался на VHS в авторском одноголосом переводе Сергея Визгунова. На DVD был издан в 2004 году компанией «Премьер Видео Фильм» и переиздан компанией «Юниверсал Пикчерз Рус». Российская телепремьера состоялась на телеканале СТС 18 августа 2012 года. Примечания СсылкиКанарский голубь (лат. Columba bollii) — редкая птица семейства голубиных. Долгое время считался подвидом мадейрского голубя (Columba trocaz). Описание Канарский голубь длиной от 35 до 37 см оперение преимущественно тёмно-серое. Тем самым он отличается от лаврового голубя окраска оперения которого скорее тёмно-коричневая. Другим отличительным признаком являются тёмные полосы на хвосте. От мадейрского голубя он отличается цветом пятен на шее. У мадейрского голубя они серебристо-серые а у канарского — блестящие медно-коричневые. Распространение Канарский голубь обитает на Канарских островах: Пальма Тенерифе Гомера и Иерро. Среда обитания канарского голубя — лавровые леса расположенные выше тех где обитает лавровый голубь. На Тенерифе живёт чуть больше 2 000 особей. Плотность популяции в Anaga и Teno особенно высока. На острове Пальма обитает 3 000 особей. Их можно найти прежде всего на северо-востоке острова. На острове Гомера примерно 1 000 особей живёт в национальном парке Гарахонай. Канарский голубь населяет также остров Гран-Канария. Он был когда-то очень частым видом популяция которого тем не менее сильно сократилась из-за вырубки лавровых лесов. Так как темпы вырубки замедлились и этот тип лесов и многие лавровые леса находятся под охраной популяция этого вида постепенно снова начинает увеличиваться. В 1980 году популяция насчитывала от 1 160 до 1 315 особей. В 2001 году она насчитывала 6 000 особей и в настоящее время оценивается от 5 000 до 20 000 птиц. Поведение Канарский голубь гнездится на деревьях откладывая единственное белое яйцо. Гнездо находится обычно на высоте 7 м над землёй. Период гнездования — с января до конца сентября. Высиживание длится 19 дней. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Песо́чники (лат. Calidris) — род птиц семейства бекасовых мелких и среднего размера куликов с характерным внешним видом и особенностями поведения. Традиционно объединяет 18 видов некоторые авторы также добавляют к ним лопатня и ходулочникового песочника. В более широком смысле песочниками также называют подсемейство Calidrinae куда помимо типового рода Calidris также включены роды Aphriza Eurynorhynchus Micropalama Limicola Tryngites и Philomachus. Питаются преимущественно беспозвоночными которых либо зондируют клювом в слое растительности либо обнаруживают визуально на поверхности воды или суши. К добыванию планктона в воде не приспособлены. Морфология Песочники — наиболее типичные представители подсемейства Calidrinae которое объединяет небольшого размера куликов с ногами клювом и шеей средней длины. Наиболее мелким видом считается песочник-крошка его длина составляет 10—12 см размах крыльев 32—35 см масса 16—25 г. Самый крупный песочник — большой с длиной 25—28 см размахом крыльев 60—67 см и массой 140—200 г. Клюв тонкий относительно короткий прямой либо слегка загнутый в вершинной части книзу — последнее в частности характерно для краснозобика и чернозобика. Кончик клюва как правило несколько расширен и имеет ячейки внутри которых находятся многочисленные так называемые тельца Хербста — нервные рецепторы благодаря которым птицы ощущают вибрацию беспозвоночных под слоем мха и лишайников. Крылья узкие и заострённые часто со светлой продольной полосой посередине по всему крылу. Хвост имеет слегка клиновидную форму; у чётырёх видов надхвостье полностью белое у остальных — белое по бокам. Ноги невысокие; задний палец хорошо развит у всех видов за исключением песчанки у которой он отсутствует. В отличие от камнешарок зуйков северных ржанок и вальдшнепов ноги в полёте не выступают за обрез хвоста. У большинства видов самка несколько крупнее самца и часто обладает более длинным клювом. Исключения — дутыш и острохвостый песочник самцы которых более крупные. Самцы и самки окрашены одинаково лишь у краснозобика песчанки и дутыша имеются слабые различия выраженные в интенсивности определённых тонов или размерах участка оперения занятого определённым рисунком. Для обоих полов всех песочников характерен сезонный морфизм окраски: осенью и зимой в оперении преобладают серовато-бурые тона верхней части тела и беловатый низ. У дутыша окрас оперения зимой и летом почти не меняется. В весеннем брачном наряде кулики выглядят более ярко и пёстро особенным разнообразием выделяется нижняя сторона тела. Распространение Гнездовой ареал и места обитания Более 95 % всех песочников совокупная численность которых оценивается в более чем 15 млн птиц гнездится на крайнем севере в условиях арктического и субарктического климата — на побережьях Северного Ледовитого океана в различных подзонах тундры и арктических пустынях. Лишь один вид — длиннопалый песочник — никак не связан с Арктикой его основные биотопы — горная тундра и заболоченные долины горных рек в таёжной зоне Сибири. Ареал ещё трёх видов — большого песочника песочника-крошки и чернозобика также в значительной степени не связан с крайним севером. Большой песочник гнездится в горных тундрах Восточной Сибири и Дальнего Востока. Песочник-крошка помимо арктических прибрежных тундр обитает в тундроподобных горных ландшафтах в заболоченных таёжных ельниках а также на песчаных пляжах пологих островов. Места обитания чернозобика в основном связаны с типичными (моховыми и лишайниковыми) тундрами Евразии и Северной Америки но местами он встречается значительно южнее — на побережьях Балтийского моря в Шотландии на Сахалине Курильских островах и Камчатке. Морской берингийский и белохвостый песочники местами гнездятся в условиях горной тундры на юге Скандинавии или на Алеутских островах однако всё же их основные районы обитания расположены в Заполярье и Приполярье. Из 20 видов (включая лопатня и ходулочникового песочника) только 3 (песочник-крошка бонапартов и ходулочниковый песочники) не представлены на территории России (а также в Евразии в целом) 5 (песочник-красношейка краснозобик лопатень большой и острохвостый песочники) являются её гнездовыми эндемиками. Ещё 3 вида (кулик-воробей белохвостый и длиннопалый песочники) также в подавляющем большинстве (более 90 %) гнездятся на территории России. Следующим по значимости регионом считается Аляска на которой представлены 12 видов. На этом полуострове гнездится 87 % всех берингийских и 84 % перепончатопалых песочников. В Канаде обитают 10 видов (бонапартов песочник — 98 % ходулочниковый — 87 % малый — 85 % всей популяции). Гренландия представлена шестью видами Норвегия — пятью Финляндия — четырьмя Швеция — тремя Исландия — двумя видами. Систематика Систематика песочников как и семейства бекасовых в целом достаточно противоречива. Традиционно в совокупности рассматривают несколько групп близкородственных птиц получивших общее название Calidrids. Этим группам образованным в соответствии с размерами и морфо-экологическими особенностями и получившим названия Erolia Heteropygia Pisobia Ereunetes Crocetia и др в различных таксономических системах присваивают ранг подрода в составе Calidris либо самостоятельного рода. Кроме того по мнению ряда авторов к песочникам следует отнести и некоторые другие роды бекасов произошедшие от различных групп видов из рода Calidris. Ближайшими родственниками Calidrids считаются два вида камнешарок (Arenaria). В случае если бы первые рассматривались в качестве составной части триб Calidriini и/или Arenariini либо подсемейства Eroliinae то вторых так же можно было отнести к песочникам. В местечке Edson Beds в американском штате Канзас была найдена ископаемая нижняя часть цевки принадлежавшая птице по-видимому близкородственной к дутышу но в то же время имеющая некоторые признаки характерные для камнешарок. Возраст находки оценивается в 3—4 млн лет. В зависимости от того являются ли эти признаки апоморфными либо плезиоморфными доисторическая птица может быть прямым предком либо одной либо другой группы. Кроме того она вообще может не иметь прямых родственных связей ни с теми ни с другими тем более что согласно различным находкам представители песочников обитали и в более древние времена. В ранних исследованиях были хорошо изучены внутривидовые связи в группе песочников. Несколько видов ранее принадлежащих к монотипичным родам были объединены в обширный род Calidris: в частности это относится к бурунному кулику (до этого Aphriza virgata) и ходулочниковому песочнику (Micropalama himantopus). Однако полученный результат всё равно не полностью удовлетворил систематиков. Было предложено выделить песчанку (единственный вид песочников у которого редуцирован задний палец) в отдельный монотипичный род Crocethia а другие мелкие виды — в род Erolia. С другой стороны было предложено включить монотипичные роды Aphriza Limicola и Eurynorhynchus в состав Calidris. Всестороннее исследование проведённое в 2004 году группой учёных из Университета Бата (англ. University of Bath) на основе изучения нуклеотидной последовательности подтвердило что расширенный род Calidris является единой парафилетической группой (или полифилетичекой если рассматривать всех песочников в широком смысле) однако не смогло выяснить систематическое положение некоторых экзотических видов таких как краснозобика. Вдобавок известно что в процессе эволюции различные виды песочников были способны скрещиваться между собой и давать способное к размножению потомство. По этой причине выводы сделанные лишь на изучении мтДНК не могут считаться удовлетворительными. Список видов из группы Calidrids в настоящее время выглядит следующим образом: Род Calidris sensu stricto (в узком смысле) Бурунный кулик (Calidris virgatus) (Aphriza virgata) Большой песочник (Calidris tenuirostris) Исландский песочник (Calidris canutus) Род N.N. (Ereunetes?) Малый песочник (Calidris pusilla) Кулик-воробей (Calidris minuta) Песочник-крошка (Calidris minutilla) Бонапартов песочник (Calidris fuscicollis) Бэрдов песочник (Calidris bairdii) Чернозобик (Calidris alpina) Песочник-красношейка (Calidris ruficollis) Длиннопалый песочник (Calidris subminuta) Дутыш (Calidris melanotos) Песчанка (Calidris alba) (Crocethia alba) Перепончатопалый песочник (Calidris mauri) Морской песочник (Calidris maritima) Берингийский песочник (Calidris ptilocnemis) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Канадский песочник (Tryngites subruficollis) Род Philomachus Турухтан (Philomachus pugnax) Грязовик (Philomachus falcinellus) (Limicola falcinellus («Erolia falcinella»)) Острохвостый песочник (Philomachus acuminatus) (Calidris acuminata) Род Micropalama (возможно недействительный; Erolius s.str.?) Ходулочниковый песочник (Micropalama himantopus) (Calidris himantopus) Род Eurynorhynchus (возможно недействительный) Лопатень (Eurynorhynchus pygmeus) (Calidris pygmeus) Неопределённый статус (Erolia s.str.?) Краснозобик (Calidris ferruginea) (?) Примечания Литература Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — Т. 2. — С. 79—81. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 2 (Отряды Курообразные Трёхпёрсткообразные Журавлеобразные Ржанкообразные Рябкообразные Голубеобразные Попугаеобразные Кукушкообразные). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 47—50. — 434 с. — (Новая серия №81). Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — С. 363—382. — ISBN 0395602378.Брюс Бэйджмил (англ. Bruce Bagemihl; род. 1962) — канадский специалист в области лингвистики и когнитивистики биолог. Получил степень доктора философии в области лингвистики и когнистивистики в 1988 году. Преподавал эти науки в Университете Британской Колумбии. Публиковал очерки и научные статьи которые исследуют области пересечения языка биологии пола и сексуальности. Широкую известность принесла Брюсу Бэйджмилу изданная в 1999 году его книга «Биологическое изобилие: Гомосексуальность животных и естественное многообразие» (англ. Biological Exuberance: Animal Homosexuality and Natural Diversity). В результате работы проведённой Брюсом Бэйджмилом и американским биологом-эволюционистом Джоан Рафгарден была создана международная выставка в Осло «Против природы?» посвящённая теме гомосексуального поведения среди животных. После публикации книги «Биологическое изобилие» Брюс Бэйджмил изучает культурные и биологические параллели между сексуальностью и языком. «Биологическое изобилие» В книге «Биологическое изобилие: Гомосексуальность животных и естественное многообразие» (англ. Biological Exuberance: Animal Homosexuality and Natural Diversity) Брюс Бэйджмил описал несколько сотен видов животных с гомосексуальным и бисексуальным поведением показав что эти разновидности сексуального поведения являются нормой в природе и что сексуальное поведение в животном мире не сводится исключительно к размножению. В статье международного медицинского журнала Journal of the American Medical Association посвящённой этой книге отмечено: Отвечая на вопрос о том «что действительно принесла книга Бэйджмила» канадский приматолог и эволюционный психолог Пол Вейси (Paul Vasey) отмечает что она «повышает понимание в отношении фактов что это происходит в природе в животном мире и может изучаться всерьёз научным методом». Книга была охарактеризована «значительной в научной литературе» газетой Chicago Tribune и названа лучшей книгой года Нью-Йоркской публичной библиотекой и журналом Publishers Weekly. Эволюционный биолог Пол Харви в рецензии на книгу опубликованную в журнале Nature признает масштабность и уникальность труда Бэйджмила по составлению списка животных с гомосексуальным поведением высказывая при этом критику. Он отмечает что выводы Бэйджмила о причинах гомосексуального поведении животных претендующие на революционность таковыми не являются а «в действительности…он создает в книге удивительную смесь концепций с диапазоном от непонятных через неопределенные к необъяснимым». Также Харви отмечает что «некоторые наиболее часто распространенные эволюционные концепции гомосексуальности либо неправильно поняты либо неверно представлены в этой книге». Сексолог Игорь Кон рассказывая о гомосексуальном поведении животных упоминает книгу Бэйджмила Брюса и отмечает: Факты изложенные в книге были приведены в качестве одного из аргументов в деле «Лоуренс против Техаса» в Верховном суде США отменившем уголовные преследования за гомосексуальность в 14 штатах этого государства. Крупнейшие научные ассоциации США — психиатрическая и психологическая выступая в качестве консультантов в судебном процессе (friend of the cour) сослались на эту книгу утверждая распространённость гомосексуального поведения в широком разнообразии видов животных. Книга Бэйджмила была также упомянута в 2000 году гей-правозащитной группой против баллотирования начатой в 1992 году законодательной инициативы предполагающей запрещение изучения гомосексуальности и бисексуальности в учебных заведениях Орегона. Эта законодательная мера не была принята. Библиография Bruce Bagemihl. Biological Exuberance: Animal Homosexuality and Natural Diversity St. Martin’s Press 1999. ISBN 0312192398 (англ.) Bruce Bagemihl. Tierische Homosexualitäten. Sex — Fortpflanzung — Technologie: eine Zukunftsgeschichte // Next Sex. Sex im Zeitalter seiner reproduktionstechnischen Überflüssigkeit. Katalog der Ars Electronica 2000 Wien/New York 2000. — S. 103—117. (нем.) — (полный текст статьи в PDF в HTML) Bruce Bagemihl. Surrogate Phonology and Transsexual Faggotry: A Linguistic Analogy for Uncoupling Sexual Orientation from Gender Identity // Livia Anna. Queerly phrased: language gender and sexuality. — Kira Hall. Oxford University Press 1997. — ISBN 978-0195104714. (англ.) Примечания Ссылки Голубые животные // Gay.ru Aus purer Lust // Die Zeit (нем.) Von Tieren — Wenn Bullen Bullen lieben // Neue Zürcher Zeitung (нем.) Bagemihl Bruce — The Library of Congress Bruce Bagemihl на сайте Университета Британской КолумбииЧетырёхпалые муравьеды или тама́ндуа (лат. Tamandua) — род неполнозубых млекопитающих семейства муравьедовых. Представлен двумя видами: Tamandua tetradactyla или четырёхпалым муравьедом и Tamandua mexicana или мексиканским тамандуа. Характеристика вида Тело четырёхпалого муравьеда имеет в длину 54—88 сантиметров при хвосте длиной от 40 до 49 сантиметров. Общая масса — 4—5 килограммов. Голова и тело мексиканского тамандуа достигают в длину 77 сантиметров хвост — от 40 до 67 сантиметров. Морда вытянутая и изогнутая ротовое отверстие имеет небольшой диаметр достаточный только для прохождения языка длиной до 40 сантиметров. Цепкий хвост у четырёхпалых муравьедов голый снизу и на конце у мексиканских тамандуа — полностью голый покрытый неправильной формы отметинами. У тамандуа маленькие глазки и достаточно слабое зрение а большие стоячие уши указывают на важную роль которую для него играет слух. На передних лапах тамандуа по четыре когтистых пальца (когти длиной до 10 сантиметров на третьем пальце) на задних — по пять. Мех короткий жёсткий и густой сильно топорщится. Мексиканские тамандуа а также четырёхпалые тамандуа в юго-восточной части их ареала имеют ярко выраженные тёмные полосы вдоль спины расширяющиеся к плечам и охватывающие как жилетные рукава передние конечности. Остальное тело светлей от почти белого до бурого. В северной Бразилии и Венесуэле второй вид обычно однородно окрашен более тёмный «жилет» малозаметен. Мексиканских тамандуа отличает сильный запах выделяемый анальной железой в случае опасности за что они получили прозвище «лесных вонючек». Ареал и образ жизни Четырёхпалый муравьед распространён в лесах Южной Америки от Венесуэлы и Тринидада на севере до северной Аргентины южной Бразилии и Уругвая. Мексиканские тамандуа встречаются по всей Центральной Америке вплоть до юго-восточной Мексики а также в Южной Америке к западу от Анд от Венесуэлы до севера Перу. Излюбленные места обитания тамандуа — лесные опушки и саванны на высотах до 2000 метров над уровнем моря вблизи от ручьёв и рек а также деревьев с большим количеством лиан и эпифитов. Четырёхпалые муравьеды ведут в основном ночной образ жизни дневное время по-видимому проводя в дуплах или норах других животных. Мексиканские тамандуа могут вести как ночной так и дневной образ жизни их период бодрствования — восемь часов в сутки. Часто кормятся на деревьях: исследования в Венесуэле показали что четырёхпалые муравьеды проводят на деревьях от 13 до 64 процентов времени. По земле тамандуа передвигаются довольно медленно и неуклюже в отличие от гигантских муравьедов. Чтобы не поранить ступни острыми когтями при ходьбе тамандуа передвигаются на внешнем ребре ступней. Когтистые передние лапы тамандуа может использовать для обороны. Если враг застигает его на дереве тамандуа обхватывает ствол или ветку задними лапами и хвостом а на земле прислоняется к опоре — скале или древесному стволу — в обоих случаях освобождая передние конечности для боя. При другой защитной тактике тамандуа валятся на спину и отбиваются всеми четырьмя конечностями. Естественными врагами тамандуа являются ягуары орлы и крупные змеи. Максимальный зафиксированный срок жизни тамандуа в неволе — 9 с половиной лет. Самки четырёхпалого муравьеда достигающие половой зрелости к годичному возрасту способны к зачатию в течение всего года хотя брачный сезон обычно приходится на осень (так же как у мексиканских сородичей). Период беременности продолжается от 130 до 150 дней так что единственный детёныш в помёте (изредка близнецы) появляется на свет весной. Однородно окрашенный детёныш некоторое время путешествует на спине матери. Основной пищей тамандуа являются муравьи и термиты которых те находят по запаху. При этом из рациона исключены виды выделяющие для защиты едкие химические вещества. Мощными и когтистыми передними лапами тамандуа разрывают муравейники и термитники и слизывают их обитателей длинным трубчатым языком. Возможно диету тамандуа разнообразят мёд и пчёлы а в неволе они также могут есть мясо и плоды. Значение для человека Амазонские аборигены иногда содержат четырёхпалых муравьедов для борьбы с муравьями и термитами в доме. Из хвостовых жил тамандуа делают верёвки. Примечания Ссылки Род: Tamandua Четырехпалые муравьеды на сайте «Мир животных» Tamandua tetradactyla на сайте Зоологического музея Мичиганского университета (англ.) Tamandua mexicana на сайте Зоологического музея Мичиганского университета (англ.)Ругопс (от лат. Rugops — "морщинистая морда") — род динозавров живший 97-92 млн лет назад (сеноманский отдел позднего мелового периода) на территории нынешней североафриканской страны Нигер. Своё название получил из-за того что голова его была пронизана венами и артериями оставившими борозды отпечатавшиеся на черепе. Достигал в длину 9 метров высоты 25 метра и веса 15 тонны. Впервые описали его Пол Серено Уилсон Конрад в 2004 году по ископаемым останкам черепа ругопса. Описание Голова была покрыта кожей или панцирем. Отверстия вокруг рыла говорят о наличии мясистой демонстрационной структуры того или иного типа. Череп короткий с закруглённым рылом. Питался падалью так как зубы были очень маленькими и слабыми. Как и у других абелизавров ругопс имел очень маленькие передние конечности которые по-видимому были бесполезны в борьбе между особями. Скорее всего они служили для поддержания баланса передней и задней части туловища. Галерея Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — Стр. 185. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — Стр. 136.Archimyrmex rostratus (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Archimyrmex Cockerell 1923. Описание Длина тела составляет около 132—158 мм. Длина груди — 42—55 мм. Голова округлая поперечная (её ширина больше длины). Скапус длинный превосходит затылочный край головы. Проподеум округлый. Найдены в формации Грин Ривер (средний эоцен) на западе США (Green River Formation Колорадо). Возраст находки составляет примерно 40—48 млн лет. Вид был впервые описан в 1923 году описан американским энтомологом и палеонтологом Теодором Коккереллем. См. также Armaniidae Formiciinae Примечания Литература Длусский Г.М. Перфильева К.С. 2003. Палеогеновые муравьи рода Archimyrmex Cockerell 1923 (Hymenoptera Formicidae Myrmeciinae) // Палеонтол. журн. № 1. С. 40–49.Серобрюхий трагопан (лат. Tragopan blythii) — птица семейства фазановых обитающая исключительно в Азии. Это самый крупный и вероятно также самый редкий вид рода трагопанов. Описание Самцы серобрюхого трагопана достигают длины от 65 до 70 см. Их масса составляет в среднем 1 930 г. Самки несколько меньше длиной от 58 до 59 см. Их масса — от 1 000 до 1 500 г. Существует выраженный половой диморфизм. У самцов выделяется оранжево-жёлтый рисунок с чёрной каймой на голове. У самок преобладают коричневые тона. Распространение Серобрюхий трагопан обитает на северо-востоке индийского субконтинента. Область распространения простирается с востока Бутана вплоть до северо-востока Индии. Он встречается также на крайнем юго-востоке Тибета. Среда обитания серобрюхого трагопана исследована недостаточно. До сих пор его находили только во влажных лесах. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Ссылки Фото серобрюхого трагопанаТаитянский кроншнеп (вариант: таитийский кро́ншнеп) (лат. Numenius tahitiensis) — птица семейства бекасовых. Описание Таитянский кроншнеп длиной от 40 до 44 см. При этом примерно от 7 до 9 см выпадают на клюв. Размах крыльев составляет от 80 до 90 см. Масса варьирует от 350 до 550 г. Также как у других кроншнепов самки несколько больше и имеют более длинный клюв. Основание характерного вниз согнутого клюва розовое а вершина тёмная летом. Зимой весь клюв тёмный. Во всех нарядах у птицы серые ноги светлая бежевая нижняя сторона и светлый хвост с тёмными поперечными полосами. Верхние участки оперения тёмно-коричневые с серыми оттенками и песочного цвета крапинами. Тёмная глазная полоса отчётливо выделяется на светлом фоне. Нижняя сторона крыльев больше красно-коричневая а верхняя сторона серо-голубая. Распространение Таитянский кроншнеп гнездится в тундре Аляски около устья реки Юкон и на полуострове Сьюард. Это перелётная птица которая осенью мигрирует через Японию к тропическим островам Океании к таким например как Гавайи Тонга Фиджи или Французская Полинезия. При этом она преодолевает без остановки расстояние от 4000 км до 6000 км. В России Единственный залёт таитянского кроншнепа отмечен Н. Б. Конюховым на Чукотском полуострове. Образ жизни У таитянского кроншнепа очень необычный для кроншнепов спектр питания. Он питается как и все кроншнепы насекомыми пауками а также плодами и даже цветками. Наряду с этим он поедает ящериц мелких млекопитающих и даже падаль а также яйца морских птиц. Птица вскрывает скорлупу роняя яйца на землю. Имеются также наблюдения что птицы роняли камни на яйца. Гнездо в котором находится кладка из зеленоватых яиц с коричневыми крапинами расположено в углублении на земле и набито мхом. Когда птенцам исполняется 5 недель взрослые птицы мигрируют на юг оставляя их до тех пор пока они не найдут достаточно корма чтобы самостоятельно перелететь в зимние квартиры. Птенцы остаются до 3 лет в зимних квартирах прежде чем снова вернутся на Аляску. Исследования показали что до 50 % таитянских кроншнепов теряют в период линьки на Гавайях свою способность к полётам что отличает их от всех остальных ржанкообразных. История Первый таитянский кроншнеп был пойман в 1769 году во время первой поездки Джеймса Кука на Таити. На этом факте основывается также научное название птицы. О местах гнездования этих птиц было не известно ещё более 150 лет пока 12 июня 1948 года не было найдено гнездо птицы в горах окружавших низовье реки Юкон. ПримечанияАуказавр (от лат. Aucasaurus — "Ящер из Акуа-Мауэво") — род динозавров живший 83—71 млн. лет назад (кампанский ярус позднего мелового периода) на территории нынешней провинции Неукен (Аргентина). Достигал длины 5 метров высоты 25 метра и веса 500 кг. Впервые описали Рудольф Кориа Луиза Чиаппе и Ловелла Кориа в 2002 году. Описание Ауказавр был похож на своего родственника карнотавра но был на треть меньше. У карнотавра по бокам головы были рога а у ауказавра только шишки возможно используемые как структуры для идентификации пола. Передние конечности хоть и крохотные (всего 25 см в длину) были всё же не так малы как у карнотавра. Похоже они состояли чуть ли не исключительно из плечевых костей: лучевая и локтевая кость по размерам не превышают костей 4 пальцев. История открытия Почти полный скелет единственного вида ауказавра — Aucasaurus garridoi — был найден в озёрных отложениях Патагонии в 1999 году известным геологом и путешественником Альберто Гарридо. Это наиболее изученный скелет абелизаврида он используется как основа для реконструкций нескольких других абелизаврид. Череп найденного скелета был повреждён: возможно данная особь погибла в результате нападения другого животного. Примечания Ссылки The Theropod Database Ауказавры (англ.)(недоступная ссылка — The Theropod Database история). — подробный рассказ по теме ауказавр. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2009. Thescelosaurus! Ауказавры (англ.). — подробный рассказ по теме ауказавр. Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — Стр. 185. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — Стр. 30. Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-X — Стр. 119.Craspedacusta sowerbii (лат.) — вид гидроидных из отряда лимномедуз (Limnomedusae). Один из немногих видов стрекающих освоивших пресные воды и при этом сохранивших метагенетический жизненный цикл — чередование поколения полипов и поколения медуз. История открытия и распространение Впервые Craspedacusta sowerbii были описаны в 1880 году в Лондоне когда медуз этого вида обнаружили в принадлежащем Лондонскому ботаническому обществу бассейне где содержали водные тропические растения. Более поздние находки выявили широкое распространение вида в пресных водоёмах Европы Азии Австралии Северной и Южной Америк кроме того известны случаи обнаружения Craspedacusta sowerbii в аквариумах. Традиционно величину современного ареала объясняют непреднамеренной интродукцией человеком указывая в качестве исходной области распространения водоёмы Южной Америки или верховья реки Янцзы (Китай). Как правило медуз обнаруживают в стоячих и слабо проточных водах хотя известно что полипы способны существовать и в водоёмах с быстрым течением. Строение и жизненный цикл Жизненный цикл Craspedacusta sowerbii представляет собой чередование поколений полипов обитающих на дне и медуз свободно плавающих в толще воды. Образование последних протекает путём латерального почкования полипов и носит нерегулярный характер имея место далеко не во все годы. Кроме того зачастую гемипопуляция медуз оказывается представлена особями лишь одного пола. В случае успешного размножения выброшенные медузами в воду гаметы сливаются и из зиготы развивается личинка-планула которая некоторое время ползает по дну а затем прикрепляется и развивается в полипа. Полипы кроме самовоспроизведения и образования медуз при неблагоприятных для существования условиях способны образовывать подоцисты — покрытые хитиновой кутикулой массы клеток выступающие в качестве покоящихся стадий. Полипы Размеры полипов существующих поодиночке или в форме небольших колоний (от 2 до 7 особей) обычно составляют от 025 до 12 мм хотя существуют упоминания об особях высотой до 6 мм. Они обладают кеглевидной формой и лишены щупалец. На вершине ротового конуса полипа расположено четырёхугольное ротовое отверстие окружённое многочисленными стрекательными клетками которые служат для ловли планктонных организмов. Прикрепление к субстрату обеспечивает одевающая основание колонии хитиновая кутикула — перидерма. Медузы Форма тела только что отпочковавшейся медузы (около миллиметра диаметром) близка к шарообразной но в ходе роста изменяется переходя в сплюснутую полусферу при диаметре до 20 мм. Кроме того в ходе развития значительно увеличивается число щупалец (с 16 до 500) а также закладываются и увеличиваются в числе отсутствующие у молодых особей органы равновесия — статоцисты. Как и у других представителей семейства Olindiasidae венчик щупалец значительно сдвинут на верхную сторону зонтика. С четырьмя радиальными каналами пищеварительной системы ассоциированы половые железы обладающие формой свисающих в полость зонтика карманов. Ротовой хоботок хорошо развит и выдаётся за пределы зонтика. Примечания Литература Gen-yu S. Freshwater jellyfish (Craspedacusta sowerbyi) (англ.) // Micscape Magazine. — 1999. (Проверено 30 августа 2014) Jankowski T. (2001) The freshwater medusae of the world — a taxonomic and systematic literature study with some remarks on other inland water jellyfish (англ.) // Hydrobiologia. — Vol. 462. — P. 91—113. — DOI:10.1023/A:1013126015171.Длиннохвостый скальный вара́н или варан Глауэрта (лат. Varanus glauerti) — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Максимальная длина тела с хвостом около 40 сантиметров. Окраска верхней стороны головы тела и лап черноватая или тёмно-коричневая на теле есть неясные поперечные ряды крупных более светлых пятен на лапах — поперечные ряды мелких пятнышек. На хвосте чередуются светлые и тёмные поперечные полосы. В сечении он круглый без гребня. Распространение и места обитания Населяет северо-западную часть Северной территории и район Кимберли в западной Австралии. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 285. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Varanus mitchelli (англ.)Vitakridrinda sulaimani (лат.) — вид динозавров живший 70 млн. лет назад (маастрихтский ярус позднего мелового периода) на территории нынешнего Пакистана. Выделен в отдельный род Vitakridrinda Malkani 2006. Описан в 2006 году. Описание Род и типовой вид был описаны на основании бедренных костей черепа и зуба найденных командой палеонтологов Геологической службы Пакистана. В строении рострума и челюсти отмечены характерные признаки являющиеся синапоморфиями семейства Абелизавриды. Голотип находки был обнаружен в мезозойской формации Паб в маастрихтском ярусе в Белуджистане (Pab Formation Alam Kali Kakor locality Vitakri member/ Dinosaur beds Barkhan District Белуджистан западный Пакистан) и сохраняется в Музее геологической службы Пакистана (англ. Museum of the Geological Survey of Pakistan Quetta). Также позднее тем же автором (Sadiq Malkani) были обнаружены и другие останки (часть черепа) отнесённые к тому же виду и роду. Кроме Vitakridrinda в составе палеофауны мезозойской формации Паб выявлено несколько других динозавров: Pakisaurus Balochisaurus Brohisaurus Khetranisaurus Marisaurus Sulaimanisaurus Baurusuchus и Pabwehshi. См. также Zhuchengtyrannus magnus (2011) Darwinopterus modularis (2010) Примечания Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 Большой Атлас Динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-XПёстрый улит (Tringa melanoleuca) — североамериканский представитель семейства бекасовых (Scolopacidae) изредка встречающийся и в Европе. Особенности Величина пёстрого улита составляет 36 см. Его оперение с верхней стороны окрашено в пятнистый серо-коричневый цвет нижняя сторона более светлая. Брачное оперение характеризовано более чётким узором имеет тёмные пятна на спине нижняя сторона также пятнистая. Длинный и узкий клюв серого цвета тонкие лапки окрашены в оранжевый или жёлтый цвет. Распространение Ареал гнездования пёстрого улита охватывает таёжный пояс от южной Аляски и Британской Колумбии до Лабрадор Ньюфаундленда и Новой Шотландии. Пёстрый улит гнездится в тундре в болотистых местностях и в хвойных лесах как правило вблизи небольших озёр и прудов. На зимовку он совершает перелёт в Центральную и Южную Америку. Иногда наблюдается в Северной Европе. Поведение Пёстрый улит встречается как правило поодиночке однако во время перелётов образует крупные стаи. Питается беспозвоночными небольшой рыбой и земноводными а также растительной пищей в том числе ягодами. В прибрежных регионах он собирает добычу во время отлива в песке и иле своим специализированным клювом. Размножение Данный вид откладывает по 3—4 яйца в выстланную растительным материалом плоскую земляную ямку находящуюся под кустом или у подножия дерева. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Позвоночные животные России: Пёстрый улит Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Пёстрый улит в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Пёстрый улит: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Борьба с осьминогом — вид единоборства при котором ныряльщик схватившийся с осьминогом на небольшой глубине должен вытащить его на поверхность. Одна из самых ранних статей об этом виде спорта появилась в выпуске американского журнала Mechanix Illustrated от 1949 года. Наибольшей популярностью борьба пользовалась в прибрежных районах США в 1960-е годы. В то время проводились ежегодные чемпионаты (World Octopus Wrestling Championships) в Пьюджет-Саунд (серии заливов в штате Вашингтон). Событие показывалось по телевидению и привлекло 5 тыс. зрителей. Награды получали ныряльщики или команды ныряльщиков добывшие самое крупное животное. После соревнований осьминоги могли быть как употреблены в пищу так и переданы в местный зоопарк либо возвращены в море. В апреле 1963 в мировом чемпионате по борьбе с осьминогом приняли участие 111 ныряльщиков. В день чемпионата было поймано 25 гигантских осьминогов весом от 4 до 57 фунтов. Выпуск журнала «Time» 1965 года документирует растущую популярность борьбы с осьминогом: — Американский журналист и юморист Гари А. Смит в 1964 написал в статье для журнала «True» вошедшую в сборник Low Man Rides Again (1973) о джентльмене по имени О’Рурк которого он окрестил «отцом борьбы с осьминогом». Согласно информации полученной Смитом от Идвала Джонса и от других источников О’Рурк и его партнёр в конце 1940-х развили бизнес по ловле осьминогов в ходе которой О’Рурк выступал в роли живца. Партнёр вытаскивал О’Рурка из воды после того как осьминог вокруг него обвивался. ПримечанияСерваловая генета или серваловая генетта (Genetta servalina) — хищник семейства виверровых. Внешне похожа на других генет. Об образе жизни известно очень мало. Выделяются по меньшей мере два подвида: Подвид G. s. lowei. Долгое время последней известной находкой была одна шкура добытая в 1932 году в Танзании. Только в 2000 году была поймана живая особь. Занзибарский подвид (G. s. archeri) стал известен в 1995 году по черепу и шкуре. В 2003 году были получены фотографии нескольких живых особей. Гребнистая генета (Genetta cristata) также иногда считается подвидом серваловой. Примечания См. также Обыкновенная генетаАльваресзавр (от лат. Alvarezsaurus — «ящер Альвареса») — род динозавров живший 88—74 млн лет назад (с коньякского по сантонский ярусы позднего мелового периода) на территории нынешней провинции Неукен (Аргентина). Достигал длины 2 метра высоты 07 метра и веса 20 кг. Впервые описали Х. Бонапарте в 1991 году. Описание Отсутствуют шипы на спинных позвонках в результате чего тело выглядит компактным. Отсутствие гребня тянущегося вдоль спины доказывает что он был очень похож на птицу. Хвост уплощённый с боков очень длинный примерно вдвое длиннее тела и шеи. Шея длинная и гибкая. У альваресзавра были длинные лёгкие ноги бегающего животного. Он считается самым примитивным представителем группы альваресзаврид. Скорее всего питались эти ящеры насекомыми мелкими земноводными падалью яйцами других рептилий. Строение их конечностей позволяет предполагать что они неплохо лазали по поваленным и наклонённым стволам деревьев где и разыскивали пищу. История открытия Череп и передние конечности альваресзавра (крайне необходимые для установления принадлежности к группе) отсутствовали в единственном найденном скелете и только когда были обнаружены остатки других членов группы учёные смогли оценить насколько необычным было это животное. Первоначально его реставрировали с типичными трёхпалыми конечностями целурозаврида: эта реставрация сохраняется и по сей день. Примечания Ссылки Новые идеи о происхождении (рус.). — Ранняя эволюция птиц. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — Стр. 198. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — Стр. 16. Большой атлас динозавров — Сусанна Давидсон Стефани Теренбулл Рэйчел Ферт — Москва Росмэн 2004 — ISBN 5-353-01605-X — Стр. 118.Полосатая радужная птица (лат. Pardalotus striatus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства радужных птиц (Pardalotidae). Описание Полосатая радужная птица длиной 10 см. Сверху птица чаще тёмная снизу — жёлто-серая; крылья с белой каймой горло оранжевое или жёлтое на лице и крыльях тёмный рисунок над глазами жёлто-белая полоса. Распространение Птицы живут в эвкалиптовых лесах Австралии. Тасманийский подвид зимует на материке. Питание Птицы кормятся беспозвоночными в том числе пауками насекомыми и их личинками которых склёвывают с листьев в кроне деревьев и кустарников. Размножение В брачный период птицы образуют группы до 6 птиц или живут парами. Гнездо из коры и травы расположено в дупле дерева. Кладку из 3—6 яиц пара высиживает сообща. Когда появляются птенцы родительские птицы или даже члены группы выкармливают их. Подвиды Pardalotus striatus uropygialis Gould 1840 — от севера Западной Австралии восточнее до севера Квинсленда; Pardalotus striatus melvillensis Mathews 1912 — острова Тиви (северная Австралия); Pardalotus striatus melanocephalus Gould 1838 — северо-восток Австралии; Pardalotus striatus substriatus Mathews 1912 — западная и центральная Австралия; Pardalotus striatus ornatus Temminck 1826 — юго-восточная Австралия; Pardalotus striatus striatus (J. F. Gmelin 1789) — острова в Бассовом проливе и Тасмания залётный в восточную и юго-восточную Австралию. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Белохвостый песочник (лат. Calidris temminckii) — кулик размером с воробья птица из семейства бекасовых. Среди группы мелких песочников куда помимо белохвостого также относят кулика-воробья песочника-красношейку перепончатопалого и малого песочников это наиболее узнаваемый вид — по внешнему виду его можно спутать разве что с куликом-воробьём с которым его объединяют схожий образ жизни. Населяет зоны тундры и лесотундры Евразии в небольшом количестве гнездится также в полосе северной тайги Скандинавии и на севере Шотландии. Населяемые биотопы — берега водоёмов и оврагов поросшие травой. Зимует в условиях тёплого умеренного и тропического климата на юге Европы в Африке и южной Азии. На пролёте встречается в различных местах в глубине материка в том числе широко на территории России. Образует небольшие стаи обычно состоящие из 6—12 особей одного вида. Одна из особенностей кулика — брачное поведение самок получившее название «сдвоенное гнездование» при котором самка поочерёдно спаривается с двумя самцами. Первоначальная кладка достаётся первому самцу который в дальнейшем насиживает и ухаживает за потомством. Заботу о второй кладке самка берёт на себя. Гнездится с конца мая по начало июля в кладке 4 яйца различных оттенков с размытыми пятнами. Питается беспозвоночными которых находит на поверхности земли и воды или в толще прибрежной грязи. Своё научное (а также на нескольких европейский языках) название птица получила в честь голландского орнитолога и автора книг Конрада Темминка. Описание Внешний вид Мелкий песочник размером примерно с воробья. Длина птицы 12—14 см размах крыльев 28—32 см масса 19—30 г. Среди близких видов наибольшее сходство имеет с таким же мелким куликом-воробьём отличается от него более вытянутым телосложением (за счёт более длинного хвоста выступающего за обрез сложенных крыльев) короткими ногами и тонким слегка загнутым вниз клювом. Окрас оперения имеет лишь сезонные и возрастные различия самцы и самки внешне друг от друга не отличаются. В летнем пере верх кулика со стороны выглядит буровато-серым (у кулика-воробья преобладают рыжие тона) в котором при ближайшем рассмотрении можно различить чёрные и тёмно-бурые пестрины расположенные неравномерно по всей спине. Грудь светло-бурая с тёмными продольными штрихами брюхо и подхвостье белые. Маховые бурые по верху крыла хорошо заметна узкая но чёткая белая полоса. Испод крыла белый. Края надхвостья и крайняя пара рулевых также чисто-белые. Вторая и третья пары рулевых также белые но уже с лёгким сероватым оттенком. Благодаря большому количеству белого на хвосте (у кулика-воробья рулевые светло-бурые) птица приобрела своё русскоязычное название. Ноги зеленовато- либо желтовато-серые хорошо отличаются от полностью тёмных ног кулика-воробья. Линька во время которой происходит смена летнего наряда на зимний начинается ещё на гнездовьях а заканчивается уже в местах зимовок. С этого времени птица становится больше похожей на миниатюрного перевозчика с которым его объединяют схожие силуэт однообразный буровато-дымчатый верх и хорошо обозначенная белая грудь. Ещё большее сходство чем летом отмечено между песочником и куликом-воробьём — помимо схожего но всё же без буроватых оттенков окраса оперения последний выглядит более худым и длинным чем летом. Основное отличие белохвостого песочника в этот период — такие же как и летом желтоватые или зеленоватые ноги и отсутствие чёткого V-образного рисунка на спине и крыльях (такой рисунок у кулика-воробья образуется за счёт светлых вершин перьев). К тому же у кулика-воробья над глазом имеется хорошо заметная белая полоса а у песочника голова окрашена монотонно. Молодые птицы похожи на взрослых зимой но в целом выглядят несколько темнее. Голос Брачная песня самца — негромкая серебристая трель или писклявое верещание передаваемая как «трьрьрьрь…» и чем-то напоминающая стрекотание сверчка. Чаще всего она повторяется по многу раз при различной тональности и в целом определённой длительности не имеет. Как правило песня исполняется в трепещущем полёте в котором кулик как бы зависает на одном месте чаще всего на высоте несколько метров от земли. Реже поющий кулик сидит на каком-либо возвышении либо возбуждённо бегает по земле. Во всех случаях птица держит крылья поднятыми высоко над спиной. Бывает что в одном месте одновременно поют сразу несколько самцов не обращая внимания друг на друга. Токовая трель звучит в промежутке между 4 и 24 часами но особенно интенсивно с 8 до 20 часов. При общении или испуге птицы издают аналогичный крик однако более короткий. Распространение Гнездовой ареал Гнездится на севере Евразии главным образом от Скандинавии к востоку до Чукотки Анадыря и Камчатки при этом более 93 % популяции приходится на территорию России. Населяет преимущественно типичные и кустарниковые тундры в меньшей степени арктическую тундру и некоторые острова Северного Ледовитого океана (в частности известны поселения на островах Колгуев Вайгач Долгий и Большой Ляховский) а также влажные припойменные участки лесотундры. На Таймыре по всей видимости отсутствует севернее 74° с. ш. на Чукотке граница ареала уходит к югу и вдоль побережья Берингова моря опускается до залива Корфа на Камчатке. В Скандинавии песочник выходит за пределы лесотундры проникая в зону тайги к югу до 63-й параллели. Вне пределов описываемого региона крохотная популяция отмечена на севере Шотландии в районе Каледонского леса. Миграции Типичная перелётная птица зимует в тёплом умеренном и тропическом климате Южной Европы Африки Южной и Юго-Восточной Азии. Полагают что из Скандинавии Финляндии и с Кольского полуострова песочники мигрируют через Западную Европу в южном и юго-западном направлении — большей частью в Западную Африку южнее Сахары но также в небольшом количестве в страны Средиземноморья — Испанию Францию Италию Албанию Грецию Тунис и Ливию. В Западной Африке наиболее важные места зимовок — заболоченные земли в Нигере и Нигерии а также побережье Либерии. Птицы гнездящиеся на северо-востоке Европы и в части Западной Сибири по всей вероятности следуют в Северо-Восточную и Восточную Африку по пути делая остановки на отдых в районах примыкающих к Чёрному и Каспийскому морям. Массовые скопления песочников на этом направлении отмечены к югу до Кении Бурунди и Замбии и лишь отдельные особи достигают Южной Африки. Важные районы стоянок отмечены в Эфиопии (озеро Абиджата) и Кении (окрестности озера Накуру). Более восточные популяции зимуют в Южной и Юго-Восточной Азии — на побережьях Персидского залива Индии юго-востоке Китая (провинции Гуандун и Фуцзянь) Индостане и острове Калимантан. В отличие от кулика-воробья который на пролёте образует большие стаи и держится вдоль морских побережий белохвостый песочник как правило избегает прибрежных районов весной и осенью летит широким фронтом в одиночку либо стайками по 2—5 особей. Тем не менее в излюбленных местах остановок в Центральной Европе известны случаи массового скопления до 150—200 особей. Известно что белохвостые песочники наряду с некоторыми другими видами птиц во время миграции пересекают Гималайские горы на высоте около 6000 м над уровнем моря. Птицы гнездящиеся в западной части ареала покидают гнездовья в середине июля — второй половине августа. Возврат на гнездовые участки — в конце мая — начале июня. Места обитания Места обитания в гнездовой период — берега рек и ручьёв с берегами поросшими негустой травой и редкими кустарниками зарастающие отмели склоны оврагов и побережий мерзлотные ямы и промоины. Если кулик-воробей обычно кормится на голых илистых участках водоёмов то белохвостый песочник как правило выбирает места поросшие редкой травой. Встречается как во влажных так и на сухих участках однако предпочтение отдаётся местам с валунами строениями и другими возвышенностями удобным для брачной песни. Часто встречается возле заливов фьордов в дельтах где высота над уровнем моря не превышает 250 м однако часто избегает особенно суровых климатических условий прибрежной полосы крайнего севера. В глубине материка гнездится на высоте до 1200 м от уровня моря. Не боится человека и нередко селится в посёлках и на их окраинах. На большей части ареала обычный но немногочисленный вид за исключением его периферии где встречается редко. На пролёте и в местах зимнего скопления держится на берегах различных пресноводных водоёмов временных разливах заливных полях отстойниках сточных вод заболоченных территориях с более-менее густой растительностью оврагах. На морских побережьях придерживается илистых участков в закрытых бухтах эстуариев и маршей избегая открытых песчаных пляжей. Питание Питается насекомыми и их личинками (комарами мухами жуками(в частности плавунцами) червями моллюсками и другими мелкими беспозвоночными. В поисках корма неторопливо передвигается по вязкому грунту — проталинам высыхающим лужам по илистым берегам водоёмов. Добычу высматривает либо пытается нащупать с помощью клюва погружённого в грязь; приметив жертву быстрым движением хватает её. Иногда заходит по брюшко в воду и ловит добычу плавающую на её поверхности однако никогда не кормится в толще воды. Размножение Среди всех куликов белохвостые песочники прибывают к местам гнездовий одними из последних — в конце мая либо начале июня. Прилетают поодиночке и группами по 12—30 чаще 4—6 птиц. Токовое поведение самцов которое заключается в характерном только для вида порхании и пении начинается ещё на пролёте однако наибольшей интенсивности достигает уже на местах. На гнездовьях происходит и формирование пар. Возбуждённый кулик чаще чем обычно взлетает в воздухе быстро трепещет поднятыми крыльями не опуская их ниже плоскости тела. Во время брачного полёта он зависает на одном месте либо скользит книзу на небольшое расстояние часто присаживается на кустики кочки или другие возвышения. Во время такого полёта кулик издаёт трель описанную выше. По наблюдениям в Большеземельской тундре устройство гнёзд и откладка яиц по времени совпадает с появлением свежей травы и листьев на берёзе карликовой и иве полярной. Как и для кулика-воробья для белохвостого песочника характерно так называемое «сдвоенное гнездование» при котором самка первоначально откладывает яйца в одно гнездо и оставляет их на попечение самца после чего спаривается с другим самцом и самостоятельно насиживает вторую кладку. В то же время бывает и одно гнездо на двоих. Перед началом откладки самка устраивает от двух до шести гнёзд — ямок выстланных слоем сухих стеблей осоки и листьев кустарников. Чаще всего растительности в подстилке немного но иногда переплетённые стебли трав образуют чашу с толщиной стенок до 15 см. Как правило гнёзда укрыты в тени куста ивы высотой до 1 м между камнями или хотя бы под осоковой кочкой но встречаются и полностью открытые. Размеры гнезда: диаметр 85—110 мм диаметр лотка 60—75 мм глубина лотка 30—45 мм. По окончании строительства самка откладывает яйца по одному в сутки или двое — либо в одно из построенных гнёзд либо поочерёдно в два. Бывает что в половодье первоначальная кладка погибает и тогда самка откладывает повторно но уже 3 яйца. В кладке как правило 4 яйца. Их окраска варьирует: различные авторы описывают варианты основного фона как серовато-зелёный буровато-жёлтый зеленовато-коричневый зелёный светло-коричневый охристый и палевый. Поверх основного фона по всей поверхности более или менее равномерно разбросаны размытые пятна коричневого бурого или фиолетового цвета а также тёмно-коричневый крап. Размеры яиц: (25—31) х (19—22) мм. Насиживание длится 20—22 дней. Большинство наседок ведут себя осторожно при приближении хищника или человека часто незаметно покидают гнездо и улетают прочь подолгу не возвращаясь. Некоторые ближе к концу инкубации неохотно покидают кладку и подпускают на близкое расстояние; при непосредственной опасности отползают отвлекая на себя внимание — трепыхаются пищат и хлопают крыльями затем незаметно убегают по-мышиному(«отвод» — поведение характерное для всех куликов). Птенцы появляются на свет в течение суток и едва обсохнув навсегда покидают гнездо; на всём протяжении ареала массовый вывод птенцов начинается первой декаде июля. Несмотря на то что птенцы с момента рождения покрыты желтоватым пухом они всё же нуждаются в частом обогревании родителями. Ухаживают за потомством оба родителя в случае раздельной кладки каждый из них водит свой выводок. Начиная с конца июля выводки постепенно откочёвывают по направлению к морскому побережью. В возрасте 15—18 дней птенцы становятся на крыло после чего выводки распадаются. Ко времени появления слётков в конце июля — начале августа часть взрослых птиц уже покидает гнездовья и отправляется на зимовку. Молодые птицы покидают родину к концу августа — началу сентября. Максимальный возраст птиц 12 лет и 11 месяцев был зарегистрирован в Финляндии. Враги В гнездовой период наибольший урон кладкам создают собаки сопровождающие стада северных оленей. Среди хищников разоряющих гнёзда — поморники. Они же а также дербник и сапсан оходятся на взрослых птиц. Примечания Литература Иванов А. И. Козлова Е. В. Портенко Л. А. Тугаринов А. Я. Птицы СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР 1953. — Т. 2. — С. 79—81. Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 72—84. — 434 с. — (Новая серия №81). Потапов Р. Л. (Ред). Часть 1. Неворобьиные // Фауна европейского северо-востока России: Птицы. — Санкт-Петербург: Наука 1995. — Т. Том 1. — С. 261—267. — ISBN 5-02-025946-2. Рябицев В. К. Птицы тундры. — Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство 1986. — 192 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Delany Simon; Dodman Tim; Stroud David; Scott Derek. An Atlas of Wader Populations in Africa and Western Eurasia. — Wetlands International 2009. — P. 381—384. — ISBN 9058820475. Marchant John; Prater Tony; Hayman Peter. Shorebirds: An Identification Guide to the Waders of the World. — Houghton Mifflin Harcourt 1991. — С. 363—382. — ISBN 0395602378. Ссылки Позвоночные животные России: Белохвостый песочник Подробные карты гнездового ареала некоторых куликов на территории РоссииКрапчатый голубь (лат. Columba guinea) — африканский вид голубей. В качестве декоративной птицы крапчатого голубя выращивали в Великобритании уже в 1885 году. Описание Крапчатый голубь длиной примерно 41 см. Оперение в основном серого цвета. Масса тела — от 250 до 350 г. У крапчатого голубя кроющие перья красно-коричневого цвета с треугольными белыми пятнами. На шее имеется широкое кольцо из красно-коричневых перьев с серыми вершинами и зеленоватым блеском. Верховые перья хвоста а также грудь и брюхо серые. Клюв чёрный с почти белой восковицей. Радужные оболочки глаз жёлтые внешнее кольцо от оранжевого до красного цвета. Кожа вокруг глаз беспёрая и красная. Распространение Крапчатый голубь живёт в лесах и саваннах Африки. Ареал простирается от Сенегала до Сомали и далее на юг до Восточно-Африканской рифтовой долины. В южной Африке он населяет преимущественно Зимбабве Ботсвану Намибию и Южную Африку. Питание Крапчатый голубь питается семенами растений а также зерном и земляными орехами. Приём пищи происходит преимущественно на земле однако плоды птицы склёвывают непосредственно с деревьев. В горах Эфиопии птицы соседствуют с эфиопским голубем. Размножение Период высиживания продолжается примерно 15 дней. Самка откладывает 2 яйца в гнездо расположенное на выступах скал на деревьях или в стенах домов. Выводок остаётся в гнезде от 20 до 23 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0 David Burnie (Hrsg): Vögel München 2008 Dorling Kindersley ISBN 978-3-8310-1272-5Гибрид белого и бурого медведя — гролар (англ. grizzly + polar) или полярный гризли (Ursus arctos × maritimus) — межвидовой гибрид зарегистрированный как в неволе так и в дикой природе. Биология Белый медведь и гризли (подвид бурого медведя обитающий на западе Канады и на Аляске) очень похожи генетически и могут давать плодовитое потомство. При этом по целому комплексу морфологических признаков эти виды чётко различаются а их скрещивание происходит настолько редко что смешение генетического материала минимально. Гибриды в неволе Гибриды с европейским бурым медведем Первые достоверные сведения о получении гибрида бурого и белого медведя получены в зоопарке немецкого города Галле где начиная с 1874 года несколько раз рождались гибридные медвежата. Несколько таких медвежат впоследствии обитали в Лондонском зоопарке. Гибридные медведи из Галле оказались плодовитыми как при спаривании между собой так и с родительскими видами. Эти гибриды из Галле были белыми при рождении но позже становились голубовато-бурыми или желто-бурыми. С 1876 года в зоопарке Штутгарта (Германия) самка европейского бурого медведя четыре раза производила потомство от самца белого медведя. Гибриды были способны к размножению как при скрещивании между собой так и с родительскими видами. Сейчас чучело взрослого гибрида европейского бурого и белого медведя родившегося в XIX веке демонстрируется в Ротшильдовском зоологическом музее (Тринг Великобритания). Гибридизация в природе Известно всего три подтвержденных случая гибридизации в природе. Хотя бурый и белый медведи генетически схожи и часто встречаются на одной и той же территории они как правило избегают друг друга. Медведи острова Кадьяк на Аляске как правило живут в глубине континентальных и островных территорий в то время как белые медведи предпочитают воду и лёд. Некоторые ученые предполагают что из-за глобального потепления приведшего к уменьшению площади полярных льдов белые медведи вынуждены осваивать большие территории часто удаляясь от морского побережья на сто и более километров. За последнее десятилетие зафиксировано перемещение нескольких особей гризли в Канаде на территории где ранее встречались только белые медведи. Возможно более частые встречи из-за большего перекрывания местообитаний гризли и белого медведя могут в дальнейшем привести к более частой гибридизации. ПримечанияСиби́рская мино́га (лат. Lethenteron kessleri) — вид пресноводных непаразитических бесчелюстных семейства миноговых. Ареал Сибирская минога встречается в реках бассейна Северного Ледовитого и Атлантического океанов от Северной Двины на западе до рек Чукотки и по неподтверждённым данным Сахалина. Наблюдалась в реках Обь Томь Тамбей Хабейяха Енисей Хатанга Анабара Олёнка Лена Яна Индигирка Хрома Алазея Колыма Китой (левый приток Ангары) Амгуэма и других. Описание Является мелкой непроходной формой внешне похожей на более крупную японскую миногу. Обладает редуцированным кишечником развитыми нижегубными зубами и крупной икрой. В личиночной стадии достигают 15—20 сантиметров в длину размер взрослых миног — до 16—26 см при массе до 11 грамм. Образ жизни Продолжительность жизни составляет около 7 лет при этом бо́льшая её часть — до 4—5 лет — проходит в стадии личинки-пескоройки. В данной стадии они живут на мелководье заиленных участках рек заливных лугах и временных водоёмах зарывшись в ил. Пескоройки питаются микроскопическими водорослями детритом растений и зоопланктоном. Превращение во взрослую миногу начинается осенью на 4—5 году жизни и заканчивается к весне через 3—4 месяца после начала изменений. Плодовитость низкая — 1800—5800 икринок. Размер икринок — около 1 мм. Нерестится сибирская минога в первой половине лета когда температура воды достигает 13—15 °C. Почти сразу после нереста практически все миноги погибают. Точных данных о рационе взрослых особей нет. Среди естественных врагов сибирской миноги — щука окунь налим сибирский осётр таймень нельма и чайки (в период нереста). Прочее Промысловой ценности не имеет. Личинки могут использоваться в качестве наживки. Сибирская минога внесена в Красную книгу Кировской области. ПримечанияMongolarachne jurassica (лат.) — вид вымерших пауков единственный в семействе Mongolarachnidae ископаемые остатки которого нашли в автономном районе Внутренняя Монголия КНР (англ. Jiulongshan Formation Daohugou Village Wuhua Township Ningcheng County; 41°19532′ с. ш. 119°14589′ в. д.). Mongolarachne jurassica обитал в юрском периоде 1647—1557 млн лет назад. Размах ног гигантского ископаемого паука достигал 15 сантиметров. При этом само тело (головогрудь + брюшко) имело длину около 5 см. В 2011 году группа учёных (Selden Paul Shih ChungKun и Ren Dong) описала единственный отпечаток самки (голотип CNU-ARA-NN2010008 College of Life Sciences Capital Normal University Пекин) как новый вид Nephila jurassica в роде кругопрядов-нефил. В 2013 году та же группа выделила этот вид в новые род Mongolarachne и семейство Mongolarachnidae. Китайские исследователи полагают что обнаруженный вид обитал в тропических лесах Лавразии. Примечания Ссылки Nephila jurassica — огромный паук из средней юры Китая Largest Fossil Spider Found in Volcanic Ash (англ.)Радужный тукан (лат. Ramphastos sulfuratus) — вид туканов из рода Ramphastos. Его ареал простирается от Южной Мексики до северной Колумбии и северо-восточной Венесуэлы. Описание Длина тела птицы — 50—53 см вес — 400 грамм. Ареал простирается практически по всей территории Латинской Америки: от юга Мексики до северной Колумбии и северо-восточной Венесуэлы. Радужный тукан имеет большой полый клюв достигающий 17 см в длину. Окрас клюва зелёный с голубыми вкраплениями в нижней части и с оранжевой полосой сбоку. Оперение на спине животе и верхней части крыльев чёрное матовое на верхней части шеи — чёрное с красным отливом. Грудь и щеки жёлто-лимонного оттенка нижняя часть хвоста — ярко-красная. Половой диморфизм выражен слабо: мужские особи лишь немного крупнее женских. Радужные туканы живут небольшими группами по 5-10 особей. Ночуют они в дуплах плотно прижимаясь друг к другу и подворачивая свои громоздкие клювы под крыло соседей что хорошо экономит место ввиду небольшого размера жилища. Размножение Гнёзда устраиваются в собственных или выдолбленных другими птицами дуплах. Радужные туканы моногамны. Самка откладывает от 2-4 яйца белого цвета; потомство вылупляется через 20 дней после кладки. За год пара может вырастить до трех выводков. О новорожденных заботятся оба родителя по очереди высиживая их также родители кормят их в течение 8-9 недель пока те не научатся летать. Питание Птицы в основном питаются фруктами реже насекомыми древесными лягушками а в полную бескормицу даже птенцами других видов птиц. Пищу радужные туканы очень редко ищут на земле в основном находят её высоко в кронах деревьев. Интересно что плоды и ягоды заглатываются целиком и таким образом семена остаются целыми; выходя с испражнениями птицы они дают жизнь новым растениям. Фото Примечания Литература Акимушкин И. И. Мир животных. Т.3. Птицы. — М.: Молодая гвардия 1973. — 336 с. Ссылки Дополнительные материалыБуробрю́хий трагопа́н (лат. Tragopan caboti) — птица семейства фазановых. Описание Самцы достигают длины примерно 61 см и весят в среднем 14 кг. Самки меньше длиной 50 см и массой в среднем 900 г. Телосложение коренастое хвост короткий. У взрослого самца бока головы затылок и неоперившиеся части головы оранжево-жёлтые. Оперение полностью формируется на втором году жизни. На голове по обеим сторонам вершины благодаря пещеристым телам образуются мясистые шишки на горле с тонким оперением ярко окрашенная кожа в форме лацкана. Остальная часть головы чёрная. Верхняя сторона тела каштановая с крупными светлыми пятнами. Грудь и нижняя часть брюха кремово-белые. В оперении самок доминируют коричневые тона. Распространение Буробрюхий трагопан обитает на юго-востоке Китая. Область распространения простирается с северо-востока Гуанси вплоть до севера Гуандун и юго-востока Хунань северо-запада Фуцзянь и юга Чжэцзян. Популяция фрагментирована и встречается лишь в изолированных абсолютно нетронутых лесах. Среда обитания — это вечнозелёные и смешанные леса. Зимой птицы встречаются на высоте от 800 до 1 000 м а летом они держатся на высоте от 800 до 1 400 м над уровнем моря. Питание Буробрюхий трагопан питается орехами и семенами нескольких деревьев. Размножение Период размножения начинается в марте. Сначала самцы остаются с одной самкой. Когда самка начинает высиживание самцы объединяются с другими самцами или спариваются с новой самкой. В кладке от 3 до 5 яиц. Самка в одиночку заботится о подрастающем поколении. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse – A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Брахитрахелопан (лат. Brachytrachelopan от греч. «короткошеий Пан») — род динозавров живший 150—145 млн лет назад (титонский ярус позднего юрского периода) на территории современной Аргентины. Достигал длины 10 метров высоты 3 метров и веса 5—7 т. Впервые его описали Оливер Раухут Ремес Фехнер Кладера и Пуэрта в 2005 году. Характерной чертой брахитрахелопана является крайне короткая шея состоящая всего из 12 позвонков. Она больше напоминает шею стегозавра чем диплодоцида. Как и у других членов группы дикреозавров у него были высокие шипы на спине и бёдрах предположительно поддерживавшие какое-то образование похожее на парус. Шипы к передней части изгибаются вперёд. Это доказывает то что животное держало голову книзу и питалось с земли. Череп и хвост единственного известного скелета отсутствуют. Останки B. mesai обнаружил аргентинский овчар Дэниель Меза искавший потерявшуюся овцу. Родовое название выбрано в честь этого события (Пан — бог пастхов) видовое — по фамилии пастуха. В результате филогенетических анализов основываясь на синапоморфии Brachytrachelopan относится к семейству Dicraeosauridae надсемейства Diplodocoidea. Примечания Ссылки Брахитрахелопан (рус.). — рассказ о динозавре. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Литература Всемирная энциклопедия динозавров — Дугал Диксон — Москва Эксмо 2009 — ISBN 978-5-699-22144-8 — Стр. 140. Всё: иллюстрированный справочник о динозаврах — А. Шаранов — Москва ОНИКС 2008 — ISBN 978-5-9603-0089-6 — Стр. 39.Троглобио́нты (от др.-греч. τρώγλη «отверстие дыра» и βίος «жизнь») — животные постоянно обитающие в пещерах трещинах горных пород пещерных водоёмах либо водотоках. Общая характеристика Как правило у троглобионтов отсутствует пигментация покровов тела поэтому окраска тела их обычно белая или желтоватая. Органы зрения обычно редуцированы но хорошо развито осязание и обоняние а у рыб — органы боковой линии. Троглобионтам присуще ацикличное размножение активность в течение всего года (без сезонных ритмов) а для позвоночных представителей группы — рост на протяжении всей жизни. Благодаря стабильности условий существования в пещерах среди троглобионтов встречаются многие представители древних фаун. Большинство троглобионтов также являются локальными эндемиками. Численность и биомасса троглобионтов обычно незначительны из-за отсутствия достаточных количеств пищи. Значительного обилия могут достигать только хемосинтезирующие бактерии биомасса которых составляет до 10—20 % от общей биомассы троглобионтов. Разнообразие видов Среди троглобионтов много видов ракообразных — креветки веслоногие рачки гарпактициды некоторые бокоплавы. Гораздо реже среди них встречаются моллюски коловратки пиявки полихеты и насекомые. В некоторых пещерах в районах с тёплым климатом обитают несколько видов насекомых пауки (Neoleptoneta myopica) креветки (Palaemonias alabamae) и другие ракообразные саламандры и рыбы (Amblyopsidae). К троглобионтам также относятся представители нескольких отрядов рыб и некоторые земноводные. Например в пещерах Кубы обитают 2 вида рыб семейства бротулевых (Brotulidae) остальные представители которого обитают лишь в морской среде. На территории бывшего СССР впервые слепая пещерная рыба принадлежащая к роду гольцов была обнаружена в 1980-х годах в подземных водоёмах горного массива Кугитангтау Памиро-Алая. Вид комаров-звонцов Troglocladius hajdi из семейства хирономиды (Chironomidae) предположительно первый летающий троглобионт среди 21 000 видов пещерных животных (обнаружен в глубокой пещере 980 м). Источники Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. См. также Пещеры Биоспелеология СпелеофаунаКаштановый скрытохвост или каштановый криптуреллус (лат. Crypturellus obsoletus) — птица семейства тинаму обитающая в Южной Америке. Описание Каштановый криптуреллус длиной от 25 до 30 см самки весят от 395 до 540 самцы — от 350 до 480 г. Оперение преимущественно тёмно-коричневое нижняя сторона светлее. Голова и затылок серо-бурые горло серое. Радужины оранжевые ноги зеленоватые. Молодые птицы похожи на взрослых птиц однако на спине и частично также на крыльях имеются чёрные крапины. Самки часто светлее. Распространение Область распространения простирается от юго-востока Бразилии охватывая восток Парагвая и Аргентины а также части Венесуэлы Эквадора Перу и Боливии. Предпочтительная среда обитания птиц — опушки леса и лесные поляны. В Андах птицы встречаются на высоте до 2 200 м на юго-востоке Перу и в Боливии вплоть до 2 900 м над уровнем моря. Подвиды Всего описано 9 подвидов: C. obsoletus obsoletus номинальная форма юго-восток Бразилии восток Парагвая северо-восток Аргентины. C. obsoletus castaneus восточная и центральная Колумбия восточный Эквадор север Перу. C. obsoletus ochraceiventris Центральный Перу. C. obsoletus traylori юго-восток Перу. C. obsoletus punensis юго-восток Перу север Боливии. C. obsoletus cerviniventris север Венесуэлы. C. obsoletus knoxi северо-запад Венесуэлы. C. obsoletus griseiventris северная и центральная Бразилия. C. obsoletus hypochraceus юго-запад Бразилии. Питание Каштановый криптуреллус питается прежде всего семенами лавровых молочайных и рутовых растений. Они следуют за стаями кочевых муравьёв и ловят насекомых пытающихся ускользать от муравьёв. Они также переворачивают листву лесной подстилки чтобы поймать скрывающихся под ней насекомых. Размножение Птицы гнездятся на юго-востоке Бразилии с сентября по ноябрь на юго-востоке Перу в октябре. Гнездо устраивается у подножия деревьев. В кладке от 4 до 5 яиц тёмно-розового тёмно-красного или шоколадного цвета в зависимости от подвида. Высиживание продолжается примерно 19 дней. У цыплят тёмная верхняя часть головы. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5Dufourea kerzhneri (лат.) — вид одиночных пчёл из подсемейства Rophitinae семейства Halictidae. Распространение Западная и южная Монголия. Описание Длина тела составляет 40—50 мм. В переднем крыле 3 субмаргинальные ячейки а 3-я из них значительно меньше 1-й. Голова и грудка чёрные мандибулы в основном жёлтые с красноватой вершиной брюшко — коричневое. На тергитах брюшка широкие перевязи из густого белого опушения. Ноги с преобладающим жёлтым рисунком. Вид был описан российскими гименоптерологами Юрием Песенко и Юлией Астафуровой (ЗИН РАН) первоначально под названием Trilia kerzhneri и назван в честь петербургского энтомолога профессора Изяслава Кержнера нашедшего его типовые экземпляры ещё в 1969 году во время экспедиции в Монголию. Примечания Литература Астафурова Ю. В. (2009). Пчелы-галиктиды подсемейств Rophitinae и Nomiinae (Hymenoptera Apoidea Halictidae) России и сопредельных стран. (Автореф. дисс. канд. биол. наук) — Санкт-Петербург ЗИН РАН. — 23 с. Astafurova Yu. V. (2010). A review of the genus Trilia Vachal (Hymenoptera Halictidae Rophitinae). — Entomological Review. Volume 90 Number 6 760—763. Радченко В. Г. Песенко Ю. А. (1994). Биология пчел (Hymenoptera Apoidea). СПб.: Зоол. ин-т РАН. — 1994. — 350 с. Ссылки Dufourea kerzhneri на Atlas Hymenoptera (англ.) (Проверено 23 апреля 2011) Dufourea kerzhneri на www.biolib.cz (англ.) (Проверено 23 апреля 2011) Dufourea kerzhneri на www.discoverlife.org (англ.) (Проверено 23 апреля 2011)Коша́чьи аку́лы (лат. Scyliorhinidae) — семейство акул отряда кархаринообразные (Carcharhiniformes). Описание Кошачьи акулы обладают удлинённым телом. У них 2 спинных и 2 анальных плавника. Только у вида Pentanchus profundicolus первый спинной плавник отсутствует. Длина разных видов от 21 см до 17 м. Окраска у разных видов также сильно варьируют. Питаются беспозвоночными и более мелкой рыбой. Встречаются в умеренных и тропических морях по всему миру от литорали до 2000 и более м в зависимости от вида. Некоторые виды яйцеживородящие но большинство откладывает яйца в жёсткой оболочке снабжённой усиками (русалочий кошелёк). Акулы из рода Cephaloscyllium при опасности заполняют желудок водой или воздухом и увеличивают обхват тела в 2—3 раза. Акулы и человек Atelomycterus macleayi редко вырастает более 06 м в длину поэтому часто содержится в домашнем аквариуме. Но чаще в аквариумах содержат коралловых кошачьих акул (Atelomycterus marmoratus). Роды Семейство включает 17 родов и более 150 видов. Apristurus Garman 1913 — Чёрные кошачьи акулы Asymbolus Whitley 1939 — Австралийские пятнистые кошачьи акулы Atelomycterus Garman 1913 — Коралловые кошачьи акулы Aulohalaelurus Fowler 1934 — Губастые кошачьи акулы Bythaelurus Compagno 1988 Cephaloscyllium Gill 1862 — Головастые акулы Cephalurus Bigelow and Schroeder 1941 — Большеголовые акулы Figaro Whitley 1928 Galeus Rafinesque 1810 — Пилохвосты Halaelurus Gill 1862 — Пятнистые акулы Haploblepharus Garman 1913 — Южноафриканские кошачьи акулы Holohalaelurus Fowler 1934 — Африканские пятнистые акулы Parmaturus Garman 1906 — Кошачьи акулы-парматурусы Pentanchus Smith and Radcliffe in Smith 1912 — Одноплавниковые кошачьи акулы Poroderma Smith 1838 — Усатые кошачьи акулы Schroederichthys Springer 1966 — Пятнистые кошачьи акулы Scyliorhinus — Кошачьи акулы Примечания Литература Вилер А. Сем. Кошачьи акулы - Scyliorhinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.В данный список включены все виды одиночных ос (Eumeninae) Бельгии. В настоящее время здесь обнаружено около 40 видов из 10 родов этих жалящих насекомых. Список видов Allodynerus delphinalis (Giraud) Allodynerus rossii (Lepeletier) Ancistrocerus antilope (Panzer) Ancistrocerus auctus (Fabricius) Ancistrocerus claripennis Thomson (= Ancistrocerus quadratus) Ancistrocerus dusmetiolus (Strand) Ancistrocerus gazella (Panzer) Ancistrocerus ichneumonideus (Ratzeburg) Ancistrocerus longispinosus (Saussure) Ancistrocerus nigricornis (Curtis) Ancistrocerus oviventris (Wesmael) Ancistrocerus parietinus (L.) Ancistrocerus parietum (L.) Ancistrocerus scoticus (Curtis) Ancistrocerus trifasciatus (Müller) Discoelius zonalis (Panzer) Eumenes coarctatus (L.) Eumenes coronatus (Panzer) Eumenes papillarius (Christ) Eumenes pedunculatus (Panzer) Eumenes subpomiformis Blüthgen Euodynerus dantici (Rossi) Euodynerus quadrifasciatus (Fabricius) Gymnomerus laevipes (Shuckard) Microdynerus exilis (Herrich-Schaeffer) Microdynerus nugdunensis (Saussure) Microdynerus timidus (Saussure) Odynerus melanocephalus (Gmelin) Odynerus poecilus Saussure Odynerus reniformis (Gmelin) Odynerus spinipes (L.) Stenodynerus bluethgeni Van der Vecht Stenodynerus orenburgensis (André) Stenodynerus xanthomelas (Herrich-Schaeffer) Symmorphus bifasciatus (L.) Symmorphus connexus (Curtis) Symmorphus crassicornis (Panzer) Symmorphus debilitatus (Saussure) Symmorphus gracilis (Brullé) Symmorphus murarius (L.) См. также Проект:Биология/Списки/Список видов дорожных ос Нидерландов Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Грузии Список муравьёв Индии Примечания Литература Leclercq J. 1985. Hymenoptera Vespoidea Eumenidae. Cartes 1907 à 1947. in Atlas provisoire des insectes de Belgique Leclercq J. Gaspar Ch. Verstraeten Ch. ed. FSAGx. Litt R. 1992. Capture de Discoelius zonalis Panz. (Hymenoptera Vespidae) dans notre région. Revue verviétoise d’Histoire naturelle printemps 1992: 12. Schmid-Egger C. 1994. Bestimmungsschlüssel für die deutschen Arten der solitären Faltenwespen (Hymenoptera: Eumeninae). // Deutscher Jungendbund für Naturbeobachtung: 54-90. Smit J. 2005. De urntjewesp Eumenes coronatus zoekt het hogerop (Hymenoptera: Vespidae). // Nederlandse Faunistische Mededelingen 22: 23-26.Seladonia (лат.) — род пчёл из подсемейства Halictinae семейства Halictidae иногда рассматриваемый в статусе подрода в составе рода Halictus. Распространение Почти всесветно (кроме Австралии) большинство видов в Палеарктике (более 50). В Афротропике встречается около 15 видов в Америке — 8 в Ориентальной области — 9. Описание Длина тела от 5 до 8 мм. Окраска как правило металлически-тускло-зелёная (у близкого рода Halictus тело чёрное). Брюшко может быть с густым светлым войлочным опушением. Эусоциальные пчёлы. Подрод Paraseladonia является клептопаразитическим. Гнездятся в земле. Полилекты. Систематика Около 100 видов в 6 подродах. Систематическое положение таксона дискутируется. Одни авторы рассматривают его в статусе самостоятельного рода (Песенко 2006 2007; Pauly 2008) а другие помещают в качестве подрода в состав рода Halictus (Ebmer 1987; Janjic & Packer 2001). Seladonia Подрод Mucoreohalictus Pesenko 2004; типовой вид Hylaeus mucoreus Eversmann 1852 Подрод Vestitohalictus Blüthgen 1961; типовой вид Halictus vestitus sensu Blüthgen 1961 Подрод Paraseladonia Pauly 1997; типовой вид Halictus chalybeatus Friese 1909 — Афротропика (1 вид) Подрод Placidohalictus Pesenko 2004; типовой вид Halictus placidus Blüthgen 1923 Подрод Pachyceble Moure 1940; типовой вид Pachyceble lanei Moure 1940 Подрод Seladonia Robertson 1918; типовой вид Apis seladonia Fabricius 1794 Seladonia lucidipennis (Smith 1853) Seladonia mongolica (Morawitz 1880) Seladonia nikolskayae Pesenko 2006 Seladonia seladonia (Fabricius 1794) Seladonia subaurata (Rossi 1792) Некоторые виды Seladonia africana (Friese 1908) Seladonia atroviridis (Cameron 1906) Seladonia centrosa (Vachal 1910) Seladonia cyanella Pauly 2008 Seladonia diducta (Cockerell 1932) Seladonia experta (Cockerell 1916) Seladonia foana (Vachal 1899) Seladonia gobiensis (Ebmer 1982) Seladonia hotoni (Vachal 1903) Seladonia iridicolor (Cameron 1905) Seladonia jucunda (Smith 1853) Seladonia kuhlmanni Pauly 2008 Seladonia leleji Pesenko 2006 — Приморский край Россия Seladonia lucidipennis (Smith 1853) Seladonia nikolskayae Pesenko 2006 — Приморский край Россия Seladonia niveocinctula (Cockerell 1940) Seladonia opulenta (Benoist 1950) Seladonia orientalis (Lepeletier 1841) Seladonia pruinescens (Cockerell 1937) Seladonia seminiger (Cockerell 1937) Seladonia togoensis (Pauly 1998) Seladonia valligensis (Cockerell 1937) Seladonia vansoni (Cockerell 1935) Примечания Литература Ebmer A.W. (1987). Die europäischen Arten der Gatt ungen Halictus Latreille 1804 und Lasioglossum Curtis 1833 mit illustrierten Bestimmungstabellen (Insecta: Hymenoptera: Apoidea: Halictidae: Halictinae). 2. Die Untergatt ung Seladonia Robertson 1918.— Senckenbergiana Biologica 68: 323—375. Janjic J. & Packer L. (2001). New descriptions of Halictus (Seladonia) from the New World (Hymenoptera: Halictidae).— Journal of Hymenoptera Research 10 (1): 55-75. Pauly A. (2008). Catalogue of the sub-Saharan species of the genus Seladonia Robertson 1918 with description of two new species (Hymenoptera: Apoidea: Halictidae). Zoologische Mededelingen vol. 82 (36): 391—400. Pesenko Yuri A. (2006). Contributions to the Halictid Fauna of the Eastern Palaearctic Region: Genus Seladonia Robertson (Hymenoptera: Halictidae Halictinae). Esakia. 46: p.53-82. Sakagami S.F. & Ebmer A.W. (1987). Taxonomic notes on Oriental halictine Bees of the genus Halictus (subg. Seladonia) (Hymenoptera Apoidea).— Linzer biologische Beitrage 19/2: 301—357. Ze-Qing Niu Yan-Ru Wu & Da-Wei Huang. (2004). A taxonomic study on the subgenus Seladonia (Hymenoptera: Halictidae: Halictus) in China with a description of a new species.— Zoological Studies. 43 (4): 647—670. СсылкиНе путать со Снупи Снуппи — собака породы афганская борзая является первой в мире клонированной собакой. Щенок был создан с помощью клетки из уха взрослой афганской борзой. Клонирование проводила команда из 45 человек. Эксперимент возглавлял доктор биомедицинских наук учёный Хван Усок. Позже независимые исследователи подтвердили что Снуппи настоящий клон. Снуппи впоследствии использовался в первом известном успешном размножении клонированных собак искусственно оплодотворенные две клонированные самки произвели на свет 10 щенков в 2008 году. История После того как овца Долли была клонирована в 1996 году ученым удалось клонировать множество других животных включая кошек коров гаур лошадей мышей мулов свиней кроликов и крыс. Но ученые были не в состоянии успешно клонировать собаку из-за проблем созревания яйцеклеток собак в искусственной среде. Усок Хван профессор Сеульского национального университета стал первым кому это удалось. Для эксперимента использовались 123 собаки но процедура привела лишь к трем беременностям. Один щенок не родился другой умер от пневмонии через три недели после рождения. Таким образом в живых остался лишь Снуппи. Своё имя щенок получил из комбинации инициалов Сеульского национального университета (SNU) и слова «щенок» (puppy). Реакция общественности Журнал Time назвал Снуппи «самым удивительным изобретением 2005 года». Особое внимание было отведено технологии клонирования несмотря на многочисленные лабораторные эксперименты клонирования млекопитающих журнал Time отметил что команда Хван Усок использовала экстраординарный метод. Эксперимент был подвергнут критике Роберта Клитзмена содиректора Колумбийского университета центра бионики. Он сказал о том что данный эксперимент поднял вопрос является ли человек просто массой клеток связанных биологическими процессами или нет? Последующие события Хван Усок был уволен из университета профессор Ли Бёнчхон взял на себя руководство командой Снуппи. В 2008 году Снуппи принял участие в первом известном успешном размножении клонированных собак в результате которого от двух клонированных самок родились 10 щенков. Девять щенков выжили. В последующее время команда под руководством Ли Бёнчхона успешно клонировала более 30 собак и пять волков. После успешного размножения клонированных волков Ли Бёнчхон заявил что современные технологии позволяют клонировать рабочих собак таких как служебные собаки и собаки-поводыри. В 2007 году были впервые клонированы поисковые собаки (было 7 клонов и все они получили имя Топпи). Эти собаки поступили на работу в южнокорейскую таможню в июле 2009 года. Проект финансировался правительством Южной Кореи стоимость проекта около 300 миллионов южнокорейских вон ($ 239 000). См. также Клонирование животных и растений Хронология биотехнологий Знаменитые животные ПримечанияКустарниковые куропатки (лат. Arborophila) — род птиц семейства фазановых. Кустарниковые куропатки населяют леса южно-азиатских тропиков и субтропиков. У них округлая форма тела и короткие круглые крылья. Кустарниковые куропатки моногамны. Вне брачного периода они живут в семейной группе. В воспитании выводка участвуют самец и самка. Виды Хайнаньская кустарниковая куропатка (Arborophila ardens) Белощёкая кустарниковая куропатка (Arborophila atrogularis) Рыжебрюхая кустарниковая куропатка (Arborophila brunneopectus) Каштановоголовая кустарниковая куропатка (Arborophila cambodiana) Чешуегрудая кустарниковая куропатка (Arborophila charltonii) Arborophila chloropus Тайваньская кустарниковая куропатка (Arborophila crudigularis) Давидова кустарниковая куропатка (Arborophila davidi) Китайская кустарниковая куропатка (Arborophila gingica) Калимантанская кустарниковая куропатка (Arborophila hyperythra) Краснобрюхая кустарниковая куропатка (Arborophila javanica) Красногрудая кустарниковая куропатка (Arborophila mandellii) Желтоногая кустарниковая куропатка (Arborophila merlini) Восточная кустарниковая куропатка (Arborophila orientalis) Красноклювая кустарниковая куропатка (Arborophila rubirostris) Сычуаньская кустарниковая куропатка (Arborophila rufipectus) Красногорлая кустарниковая куропатка (Arborophila rufogularis) Обыкновенная кустарниковая куропатка (Arborophila torqueola) Примечания Литература Dr. Heinz-Sigurd Raethel; Wachteln Rebühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2Evarcha (лат.) — род семейства пауков-скакунов (Salticidae). Распространение Виды этого рода встречается в Африке Азии Европе Океании и Северной Америке. Виды ПримечанияEvarcha culicivora (лат.) — вид пауков семейства пауки-скакуны (Salticidae). В английском языке он также называется «паук-вампир» т. к. косвенно кормится кровью позвоночных. Распространение Встречается в Кении и Уганде вокруг озера Виктория особенно вблизи человеческого жилья. Образ жизни Охотится на добычу в стволах деревьев и в зданиях подбираясь к ней как можно ближе. Атака на добычу длится 004 сек. Этот вид пауков обладает хорошо развитыми зрением (глаза различают предметы с угловым размером ≈004°) и обонянием и при наличии выбора в 83% случаев выбирает самок москитов — насекомые насытившиеся кровью приобретают более привлекательный для этих пауков запах. Их как и комаров привлекает запах человеческого пота и они инстинктивно тянутся туда же куда и их жертвы. Этот паук охотится в основном на Anopheles gambiae — основного переносчика малярии в регионе. Ссылки Найден паук с пристрастием к человеческой крови (рус.). membrana (12 октября 2005). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Mosquito-eating spider likes smelly socks (англ.). Earth News (16 февраля 2011). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Warum Springspinnen auf Blut stehen (нем.). wissenschaft (27.10.2009). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. A spider that feeds indirectly on vertebrate blood by choosing female mosquitoes as prey (англ.). PNAS (Oct 18 2005). Проверено 25 апреля 2011. Salticidae: Diagnostic Drawings Library (англ.). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.В данный список включены бабочки семейства Совок (Noctuidae) распространенные в Бельгии. Это семейство средних и мелких по размеру бабочек в этой стране представлено примерно 335 видами. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Список видов Этот список является частью более общего Списка бабочек Бельгии. Abrostola asclepiadis (Denis & Schiffermuller 1775) Abrostola tripartita (Hufnagel 1766) Abrostola triplasia (Linnaeus 1758) Acontia trabealis (Scopoli 1763) Acronicta aceris (Linnaeus 1758) Acronicta leporina (Linnaeus 1758) Acronicta strigosa (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta alni (Linnaeus 1767) Acronicta cuspis (Hubner 1813) Acronicta psi (Linnaeus 1758) Acronicta tridens (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta auricoma (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta euphorbiae (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta menyanthidis (Esper 1789) Acronicta rumicis (Linnaeus 1758) Actebia praecox (Linnaeus 1758) Actinotia polyodon (Clerck 1759) Agrochola lychnidis (Denis & Schiffermuller 1775) Agrochola helvola (Linnaeus 1758) Agrochola humilis (Denis & Schiffermuller 1775) Agrochola litura (Linnaeus 1758) Agrochola lunosa (Haworth 1809) Agrochola nitida (Denis & Schiffermuller 1775) Agrochola lota (Clerck 1759) Agrochola macilenta (Hubner 1809) Agrochola circellaris (Hufnagel 1766) Agrotis bigramma (Esper 1790) Agrotis cinerea (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis clavis (Hufnagel 1766) Agrotis exclamationis (Linnaeus 1758) Agrotis ipsilon (Hufnagel 1766) Agrotis puta (Hubner 1803) Agrotis ripae Hubner 1823 Agrotis segetum (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis trux (Hubner 1824) Agrotis vestigialis (Hufnagel 1766) Allophyes oxyacanthae (Linnaeus 1758) Ammoconia caecimacula (Denis & Schiffermuller 1775) Amphipoea fucosa (Freyer 1830) Amphipoea lucens (Freyer 1845) Amphipoea oculea (Linnaeus 1761) Amphipyra berbera Rungs 1949 Amphipyra perflua (Fabricius 1787) Amphipyra pyramidea (Linnaeus 1758) Amphipyra tragopoginis (Clerck 1759) Anaplectoides prasina (Denis & Schiffermuller 1775) Anarta myrtilli (Linnaeus 1761) Anarta odontites (Boisduval 1829) Anarta trifolii (Hufnagel 1766) Anorthoa munda (Denis & Schiffermuller 1775) Antitype chi (Linnaeus 1758) Apamea anceps (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea aquila Donzel 1837 Apamea crenata (Hufnagel 1766) Apamea epomidion (Haworth 1809) Apamea furva (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea illyria Freyer 1846 Apamea lateritia (Hufnagel 1766) Apamea lithoxylaea (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea monoglypha (Hufnagel 1766) Apamea oblonga (Haworth 1809) Apamea remissa (Hubner 1809) Apamea scolopacina (Esper 1788) Apamea sordens (Hufnagel 1766) Apamea sublustris (Esper 1788) Apamea unanimis (Hubner 1813) Aporophyla australis (Boisduval 1829) Aporophyla lueneburgensis (Freyer 1848) Aporophyla nigra (Haworth 1809) Apterogenum ypsillon (Denis & Schiffermuller 1775) Archanara dissoluta (Treitschke 1825) Archanara neurica (Hubner 1808) Arenostola phragmitidis (Hubner 1803) Asteroscopus sphinx (Hufnagel 1766) Atethmia centrago (Haworth 1809) Athetis gluteosa (Treitschke 1835) Athetis pallustris (Hubner 1808) Athetis hospes (Freyer 1831) Autographa bractea (Denis & Schiffermuller 1775) Autographa gamma (Linnaeus 1758) Autographa jota (Linnaeus 1758) Autographa pulchrina (Haworth 1809) Axylia putris (Linnaeus 1761) Brachionycha nubeculosa (Esper 1785) Brachylomia viminalis (Fabricius 1776) Bryophila raptricula (Denis & Schiffermuller 1775) Bryophila ravula (Hubner 1813) Bryophila domestica (Hufnagel 1766) Calamia tridens (Hufnagel 1766) Callopistria juventina (Stoll 1782) Calophasia lunula (Hufnagel 1766) Caradrina morpheus (Hufnagel 1766) Caradrina clavipalpis Scopoli 1763 Caradrina selini Boisduval 1840 Celaena haworthii (Curtis 1829) Ceramica pisi (Linnaeus 1758) Cerapteryx graminis (Linnaeus 1758) Cerastis leucographa (Denis & Schiffermuller 1775) Cerastis rubricosa (Denis & Schiffermuller 1775) Charanyca trigrammica (Hufnagel 1766) Charanyca ferruginea (Esper 1785) Chersotis margaritacea (Villers 1789) Chersotis multangula (Hubner 1803) Chilodes maritima (Tauscher 1806) Chloantha hyperici (Denis & Schiffermuller 1775) Chrysodeixis chalcites (Esper 1789) Coenobia rufa (Haworth 1809) Colocasia coryli (Linnaeus 1758) Conistra ligula (Esper 1791) Conistra rubiginosa (Scopoli 1763) Conistra vaccinii (Linnaeus 1761) Conistra erythrocephala (Denis & Schiffermuller 1775) Conistra rubiginea (Denis & Schiffermuller 1775) Coranarta cordigera (Thunberg 1788) Cosmia trapezina (Linnaeus 1758) Cosmia diffinis (Linnaeus 1767) Cosmia pyralina (Denis & Schiffermuller 1775) Cosmia affinis (Linnaeus 1767) Craniophora ligustri (Denis & Schiffermuller 1775) Cryphia algae (Fabricius 1775) Crypsedra gemmea (Treitschke 1825) Cucullia absinthii (Linnaeus 1761) Cucullia artemisiae (Hufnagel 1766) Cucullia asteris (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia chamomillae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia gnaphalii (Hubner 1813) Cucullia lactucae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia lucifuga (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia umbratica (Linnaeus 1758) Cucullia lychnitis Rambur 1833 Cucullia scrophulariae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia verbasci (Linnaeus 1758) Deltote bankiana (Fabricius 1775) Deltote deceptoria (Scopoli 1763) Deltote uncula (Clerck 1759) Deltote pygarga (Hufnagel 1766) Denticucullus pygmina (Haworth 1809) Diachrysia chrysitis (Linnaeus 1758) Diachrysia chryson (Esper 1789) Diarsia brunnea (Denis & Schiffermuller 1775) Diarsia dahlii (Hubner 1813) Diarsia florida (F. Schmidt 1859) Diarsia mendica (Fabricius 1775) Diarsia rubi (Vieweg 1790) Dicycla oo (Linnaeus 1758) Diloba caeruleocephala (Linnaeus 1758) Dryobotodes eremita (Fabricius 1775) Dypterygia scabriuscula (Linnaeus 1758) Egira conspicillaris (Linnaeus 1758) Elaphria venustula (Hubner 1790) Enargia paleacea (Esper 1788) Epilecta linogrisea (Denis & Schiffermuller 1775) Episema glaucina (Esper 1789) Eremobia ochroleuca (Denis & Schiffermuller 1775) Euchalcia modestoides Poole 1989 Eugnorisma glareosa (Esper 1788) Eugraphe sigma (Denis & Schiffermuller 1775) Euplexia lucipara (Linnaeus 1758) Eupsilia transversa (Hufnagel 1766) Eurois occulta (Linnaeus 1758) Euxoa aquilina (Denis & Schiffermuller 1775) Euxoa cursoria (Hufnagel 1766) Euxoa nigricans (Linnaeus 1761) Euxoa nigrofusca (Esper 1788) Euxoa obelisca (Denis & Schiffermuller 1775) Euxoa tritici (Linnaeus 1761) Globia algae (Esper 1789) Globia sparganii (Esper 1790) Gortyna flavago (Denis & Schiffermuller 1775) Graphiphora augur (Fabricius 1775) Griposia aprilina (Linnaeus 1758) Hada plebeja (Linnaeus 1761) Hadena perplexa (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena albimacula (Borkhausen 1792) Hadena bicruris (Hufnagel 1766) Hadena compta (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena confusa (Hufnagel 1766) Hadena filograna (Esper 1788) Hecatera bicolorata (Hufnagel 1766) Hecatera dysodea (Denis & Schiffermuller 1775) Helicoverpa armigera (Hubner 1808) Heliothis maritima Graslin 1855 Heliothis peltigera (Denis & Schiffermuller 1775) Heliothis viriplaca (Hufnagel 1766) Helotropha leucostigma (Hubner 1808) Hoplodrina ambigua (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina blanda (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina octogenaria (Goeze 1781) Hoplodrina respersa (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina superstes (Ochsenheimer 1816) Hydraecia micacea (Esper 1789) Hydraecia petasitis Doubleday 1847 Hyppa rectilinea (Esper 1788) Ipimorpha retusa (Linnaeus 1761) Ipimorpha subtusa (Denis & Schiffermuller 1775) Jodia croceago (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia contigua (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia suasa (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia thalassina (Hufnagel 1766) Lacanobia aliena (Hubner 1809) Lacanobia oleracea (Linnaeus 1758) Lacanobia w-latinum (Hufnagel 1766) Lamprosticta culta (Denis & Schiffermuller 1775) Lamprotes c-aureum (Knoch 1781) Lasionycta proxima (Hubner 1809) Lateroligia ophiogramma (Esper 1794) Lenisa geminipuncta (Haworth 1809) Leucania comma (Linnaeus 1761) Leucania obsoleta (Hubner 1803) Lithophane furcifera (Hufnagel 1766) Lithophane lamda (Fabricius 1787) Lithophane ornitopus (Hufnagel 1766) Lithophane semibrunnea (Haworth 1809) Lithophane socia (Hufnagel 1766) Lithophane leautieri (Boisduval 1829) Litoligia literosa (Haworth 1809) Longalatedes elymi (Treitschke 1825) Luperina dumerilii (Duponchel 1826) Luperina testacea (Denis & Schiffermuller 1775) Lycophotia molothina (Esper 1789) Lycophotia porphyrea (Denis & Schiffermuller 1775) Macdunnoughia confusa (Stephens 1850) Mamestra brassicae (Linnaeus 1758) Melanchra persicariae (Linnaeus 1761) Mesapamea secalella Remm 1983 Mesapamea secalis (Linnaeus 1758) Mesogona acetosellae (Denis & Schiffermuller 1775) Mesogona oxalina (Hubner 1803) Mesoligia furuncula (Denis & Schiffermuller 1775) Mniotype adusta (Esper 1790) Mniotype satura (Denis & Schiffermuller 1775) Moma alpium (Osbeck 1778) Mormo maura (Linnaeus 1758) Mythimna albipuncta (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna ferrago (Fabricius 1787) Mythimna l-album (Linnaeus 1767) Mythimna litoralis (Curtis 1827) Mythimna conigera (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna impura (Hubner 1808) Mythimna pallens (Linnaeus 1758) Mythimna pudorina (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna straminea (Treitschke 1825) Mythimna turca (Linnaeus 1761) Mythimna vitellina (Hubner 1808) Mythimna unipuncta (Haworth 1809) Mythimna sicula (Treitschke 1835) Naenia typica (Linnaeus 1758) Noctua comes Hubner 1813 Noctua fimbriata (Schreber 1759) Noctua interjecta Hubner 1803 Noctua janthe (Borkhausen 1792) Noctua janthina Denis & Schiffermuller 1775 Noctua orbona (Hufnagel 1766) Noctua pronuba (Linnaeus 1758) Nonagria typhae (Thunberg 1784) Nyctobrya muralis (Forster 1771) Ochropleura plecta (Linnaeus 1761) Oligia fasciuncula (Haworth 1809) Oligia latruncula (Denis & Schiffermuller 1775) Oligia strigilis (Linnaeus 1758) Oligia versicolor (Borkhausen 1792) Oria musculosa (Hubner 1808) Orthosia gracilis (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia opima (Hubner 1809) Orthosia cerasi (Fabricius 1775) Orthosia cruda (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia miniosa (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia populeti (Fabricius 1775) Orthosia incerta (Hufnagel 1766) Orthosia gothica (Linnaeus 1758) Pabulatrix pabulatricula (Brahm 1791) Pachetra sagittigera (Hufnagel 1766) Panemeria tenebrata (Scopoli 1763) Panolis flammea (Denis & Schiffermuller 1775) Panthea coenobita (Esper 1785) Papestra biren (Goeze 1781) Paradiarsia punicea (Hubner 1803) Parastichtis suspecta (Hubner 1817) Peridroma saucia (Hubner 1808) Periphanes delphinii (Linnaeus 1758) Phlogophora meticulosa (Linnaeus 1758) Phlogophora scita (Hubner 1790) Photedes extrema (Hubner 1809) Photedes fluxa (Hubner 1809) Photedes minima (Haworth 1809) Plusia festucae (Linnaeus 1758) Plusia putnami (Grote 1873) Polia bombycina (Hufnagel 1766) Polia hepatica (Clerck 1759) Polia nebulosa (Hufnagel 1766) Polychrysia moneta (Fabricius 1787) Polymixis lichenea (Hubner 1813) Polymixis flavicincta (Denis & Schiffermuller 1775) Protolampra sobrina (Duponchel 1843) Pyrrhia umbra (Hufnagel 1766) Rhizedra lutosa (Hubner 1803) Rhyacia lucipeta (Denis & Schiffermuller 1775) Rhyacia simulans (Hufnagel 1766) Sedina buettneri (E. Hering 1858) Senta flammea (Curtis 1828) Sideridis rivularis (Fabricius 1775) Sideridis reticulata (Goeze 1781) Sideridis turbida (Esper 1790) Simyra albovenosa (Goeze 1781) Spaelotis ravida (Denis & Schiffermuller 1775) Spodoptera exigua (Hubner 1808) Subacronicta megacephala (Denis & Schiffermuller 1775) Syngrapha interrogationis (Linnaeus 1758) Thalpophila matura (Hufnagel 1766) Tholera cespitis (Denis & Schiffermuller 1775) Tholera decimalis (Poda 1761) Tiliacea aurago (Denis & Schiffermuller 1775) Tiliacea citrago (Linnaeus 1758) Trachea atriplicis (Linnaeus 1758) Trichoplusia ni (Hubner 1803) Trigonophora flammea (Esper 1785) Tyta luctuosa (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthia gilvago (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthia icteritia (Hufnagel 1766) Xanthia ocellaris (Borkhausen 1792) Xanthia ruticilla (Esper 1791) Xanthia togata (Esper 1788) Xestia c-nigrum (Linnaeus 1758) Xestia ditrapezium (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia triangulum (Hufnagel 1766) Xestia agathina (Duponchel 1827) Xestia baja (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia castanea (Esper 1798) Xestia sexstrigata (Haworth 1809) Xestia stigmatica (Hubner 1813) Xestia xanthographa (Denis & Schiffermuller 1775) Xylena solidaginis (Hubner 1803) Xylena exsoleta (Linnaeus 1758) Xylena vetusta (Hubner 1813) Xylocampa areola (Esper 1789) См. также Список Gelechiidae Бельгии Список Geometridae Бельгии Список Tortricidae Бельгии Список родов Tortricidae Список парусников России и сопредельных стран Список бабочек Индии (Papilionidae) Примечания Ссылки Fauna Europaea Noctuidae БельгииКрасногрудая кустарниковая куропатка (Arborophila mandellii) — вид рода Arborophila (кустарниковые куропатки) семейства Фазановые эндемичный для восточных Гималаев. Описание Длина тела до 28 см. Хорошо отличима по каштановому цвету груди и серому низу. От близкого вида красногорлой кустарниковой куропатки (Arborophila rufogularis) отличается более красной шапочкой белым воротничком и каштановым цветом груди. Голос состоит из повторяющихся громких звуков «прррит» следующих за сериями все более громких фраз «прр прр-ер-ит». Токование можно слышать с середины марта до июня. Распространение Красногрудая кустарниковая куропатка является эндемиком восточных Гималаев к северу от Брахмапутры. Известна из Бутана северо-восточной Индии (Западная Бенгалия (Дарджилинг) Сикким Аруначал-Прадеш) Непала и юго-восточного Тибета. В сохранившихся лесах Аруначал-Прадеша она бывает довольно обычна. Экология Вид обитает в подлеске вечнозелёных лесов в том числе и в бамбуковых вблизи рек. Встречается на разных высотах: от 350 м н.у.м. до 2500 м. Известно что в Бутане распространение ограничено территориями с хорошо сохранившимися старовозрастными лесами что позволяет предполагать чувствительность вида к деградирующим местообитаниям. Охранный статус В Международном красном списке 2010 года вид имеет статус угрожаемого C2a(i). Численность оценивается в пределах 10 тысяч особей при этом наблюдается тенденция к уменьшению численности. Основные причины этого — деградация лесов и их фрагментация как результат экстенсивного земледелия рубок и увеличения чайных плантаций. Охота (даже на охраняемых природных территориях) также влияет на численность вида. Каштановогрудая куропатка охраняется по крайней мере в трёх природных резерватах: национальных парках Сингалила (Западная Бенгалия) и Тхрумшинг (Бутан) и в природном заказнике Бумделинг (Аруначал-Прадеш). Национальный парк Сингалила сильно страдает от охоты сбора дикоросов и выпаса скота. Численность куропаток в Бутане увеличивается но несмотря на это выпас и экстенсивное земледелие может стать серьёзной преградой на пути расширения ареала вида. В Аруначал-Прадеше недавно был введён запрет на экспорт леса что может способствовать сохранению популяций куропаток. Примечания Ссылки BirdLife International (2011) Species factsheet: Arborophila mandellii (англ.). Проверено 25 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012.Красноголовый сорокопут (лат. Lanius senator) — небольшая певчая птица из семейства сорокопутовых. Гнездится в южной и юго-восточной Европе на Ближнем Востоке и в северо-западной Африке. На территории России гнездится в Дагестане. Перелётный вид зимует преимущественно в районе Сахель в Африке. Места обитания — открытые и засушливые биотопы где наряду с голыми участками земли имеется разреженная древесная растительность. От других видов сорокопутов внешне отличается прежде всего красновато-коричневой шапочкой на темени и затылке. Питается разнообразными насекомыми главным образом саранчовыми жуками и цикадами. Гнездится один или два раза в год в кладке 3—9 яиц. Описание Внешний вид Среднего размера сорокопут несколько более крупный и плотный чем обыкновенный жулан. Длина около 19 см вес 28—52 г. Определение вида в полевых условиях обычно не вызывает затруднений. Наиболее характерные признаки взрослого самца — кирпично-красного цвета шапочка на темени и затылке чёрная «маска» — широкая полоса ото одной боковой части шеи к другой проходящая через глаза и лоб и чёрные с белым маховые и рулевые. На плече хорошо заметна белая полоса с чёткими границами ширина которой варьирует у различных форм. Передняя часть спины чёрная задняя — серая. Поясница и надхвостье белые брюхо белое с охристым оттенком более развитым на боках. Самка в целом похожа на самца но в её оперении яркие детали самца как правило имеют более бледные оттенки. Так шапочка часто окрашена в более светлый рыжевато-коричневый цвет спина буровато-серая закрывающая глаза «маска» занимает меньшее место и изобилует рыжими пестринами. Кроме того на груди и по бокам часто (но не всегда) присутствует тёмный чешуйчатый рисунок. Изредка самки по внешним признакам неотличимы от самцов. Молодые птицы в первую зиму имеют пёстрый наряд в котором преобладают различные оттенки серого и бурого. В отличие от взрослых птиц обладающих ярко выраженными определяющими признаками молодых можно спутать с таким же молодыми жуланами. У обоих видов верхняя часть тела буроватая однако у красноголового сорокопута краски менее насыщенные; верх выглядит заметно более светлым из-за многочисленных серых пестрин. «Маска» бледная и размытая брюшко беловато-серое с тёмным полосатым рисунком. Маховые кроющие и рулевые тёмно-бурые с рыжеватыми каёмками и пестринами. У взрослых клюв и ноги чёрные радужина светло-бурая; у молодых клюв более светлый особенно в основании подклювья ноги бледно-серые. Разные издания выделяют 3—4 подвида которые отличаются друг от друга степенью развития белого на маховых и рулевых перьях интенсивностью отдельных тонов оперения и шириной чёрной полосы на лбу. Спорный подвид — rutilans часть авторов рассматривают его в качестве синонима номинативного. Голос Достаточно шумная птица. В дикой природе звуки издаваемые сорокопутом почти всегда в определённой степени имитируют пение других птиц — по этой причине вокализация отдельных особей может заметно отличаться друг от друга. Чаще всего в голосе можно услышать подражание полевому коньку певчей славке и просянке. Возбуждённый сорокопут издаёт серию громких и хриплых криков которую по мнению российских орнитологов Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова можно интерпретировать как «крекс-крекс…» или «скеер-скеер…». Интенсивность этого крика варьирует в зависимости от степени возбуждения при конфликте с соседями или отражении нападения хищника он может перейти в быстрое трескучее дребезжание. Песня — обычно достаточно громкая и мелодичная трель состоящая из разнообразных скрипучих и щёлкающих звуков. В других случаях она может скорее напоминать низкое трескучее щебетание в котором слышны отдельные высокие свисты. Чаще всего поёт один самец иногда дуэтом ему вторит самка. Поведение Образ жизни типичный для всех сорокопутов. Это подвижная и шумная птица и вследствие броского оперения и обычая поджидать добычу сидя на возвышении на открытом месте достаточно заметна. Впрочем когда сорокопут находится среди густой листвы его бывает сложно обнаружить несмотря на громкие территориальные крики. Стай не образует во внегнездовое время года встречается лишь поодиночке а в сезон размножения парами и семейными группами. Распространение Гнездовой ареал Гнездовой ареал фрагментированный его основные участки расположены в странах прилегающих к Средиземному морю. В частности населяет большинство островов этого моря. В Европе около 85 % популяции приходится на Пиренейский полуостров — Испанию и Португалию другие более-менее крупные поселения отмечены во Франции Италии Хорватии Албании Болгарии Греции и Турции. В более северных областях Европы — Германии Швейцарии Польше Чехии и Румынии в последние годы если и регистрируются то лишь отдельные пары. Аналогичная ситуация на Украине в Беларуси и России где а прежние годы птица эпизодически гнездилась к востоку до района Гродно Черниговской Киевской Калужской Тульской и Орловской областей однако к настоящему времени известны лишь единичные залёты. Восточная периферия ареала находится в Передней Азии — республиках Закавказья (большей частью вдоль западного побережья Каспия) Сирии Ливане Израиле северном Ираке и возможно Иране к востоку до остана Керман. Со стороны Закавказья нередки залёты в южные регионы России — Предкавказье и Прикаспий. В Африке область распространения ограничена северо-западными областями континента от Марокко к востоку до северо-восточной Ливии включая северный Алжир и северный Тунис. Миграции За исключением популяции северо-восточной Африки ведущей оседлый образ жизни все остальные красноголовые сорокопуты — типичные перелётные птицы. Зимовки расположены в Африке в промежутке между южной Сахарой и 5° с. ш. на западе и 2° с. ш. на востоке а также на Аравийском полуострове (главным образом на территории Йемена). В тёплые зимы отдельные особи могут останавливаться в оазисах Алжира. Между формами существуют различия по направлению миграции. Наиболее распространённый номинативный подвид senator чьи гнездовые участки находятся преимущественно в Европе перемещается в западную и центральную часть Африки к востоку до верховьев Нила. Районы перемещений подвида rutilans примерно те же что и у номинативного однако дистанции существенно более короткие. Зимний ареал подвида badius занимают относительно небольшую площадь в районе Гвинейского залива — в частности в южной Нигерии. Восточный подвид niloticus зимует к востоку от Нила — в Сомали Эритрее Эфиопии и Йемене. Сроки миграции выглядят следующим образом. Массовый осенний отлёт начинается в конце июля и продолжается весь август к середине сентября подавляющее большинство гнездовых участков остаётся свободным. Иногда миграции предшествуют кочёвки отдельных птиц отмеченные ещё в июне. Летят широким фронтом в ночное время суток направление варьирует от юго-западного до юго-восточного в зависимости от района обитания. Полагают что как минимум часть западной популяции делает петлю против часовой стрелки возвращаясь на гнездовья более восточным маршрутом. Появление на зимовках отмечено с середины сентября по октябрь; часть птиц при пересечении Сахары останавливается в её оазисах и не летит дальше. На большей части территории обратная миграция начинается в феврале и достигает своего пика в марте небольшая часть птиц отлетает в апреле или начале мая. К середине апреля отдельные сорокопуты занимают гнездовые территории основная часть птиц прибывает в мае. Птицы восточного подвида niloticus появляется на гнездовых участках раньше остальных — в марте. Места обитания В любое время года отдаёт предпочтение регионам с сухим и жарким субтропическим климатом полуоткрытой местности (в безлесых степях и полупустынях не встречается). В гнездовой период населяет известняковые пустоши с редкой древесной растительностью заросли низкорослых жёстколистных и колючих кустарников (в том числе розмарина лавра благородного мирта) на сухих каменистых склонах холмов (биотоп известный под названием маквис) оливковые рощи фруктовые сады вырубки опушки открытые участки вдоль дорог ландшафты пастбищного типа с отдельно стоящими деревьями. В Закавказье обитает по отлогим каменистым склонам на высоте от 100 до 1000 м над уровнем моря поросшим разреженным кустарником — фисташкой держи-деревом гранатом астрагалом. Как правило гнездится на равнине в гористой местности выше 1000 м встречается лишь на юге Франции в Испании Марокко и Израиле. Максимальная высота — 1200 м на которой регистрировались гнёзда сорокопута была отмечена в кантоне Вале в Швейцарии. Африканские популяции селятся в сильно разреженных лесах с доминированием дуба каменного и дуба пробкового изредка в небольших сосновых и можжевеловых рощах а также среди посадкок аргании и на аглоландшафтах. В восточной части ареала биотопы красноголового становятся ещё более засушливыми — птицу нередко можно встретить в степных и полупустынных ландшафтах с редкими кустиками фисташки гранатового дерева и колючего кустарника. На склонах горы Хермон на высоте 300—1600 м над уровнем моря где ареалы красноголового пустынного и маскированного сорокопутов а также обыкновенного жулана пересекаются первый выбирает участки с зарослями колючек (Ziziphus spina-christi Calicotome spinosa Rhamnus palaestinus) — более густой и высокой растительностью чем у других родственных птиц. На зимовках населяет саванны с редкими посадками акации культивируемые ландшафты с отдельно стоящими деревьями и кустарником и иногда просветы в глубине леса. Питание Питается почти исключительно крупными насекомыми среди которых большую долю представляют саранчовые жуки и цикады. Помимо этого птица иногда ловит перепончатокрылых (муравьёв ос и шмелей) бабочек полужесткокрылых двукрылых (слепней) стрекоз (разнокрылых и равнокрылых) уховёрток и тараканов (в том числе богомолов). Изредка употребляет в пищу пауков скорпионов дождевых червей улиток и личинок диплопод. Доля позвоночных очень мала изредка птицы охотятся за ящерицами мышевидными грызунами землеройками лягушками. Известны случаи разорения гнёзд мелких певчих птиц — славковых вьюрковых и ласточковых а также употребления в пищу растительных кормов — плодов шелковицы и сливы. Ведёт дневной образ жизни. Добычу чаще всего высматривает на поверхности земли (реже воды) сидя на присаде на высоте 1—6 м — на ветке куста заборе проводах и т. п. В ненастную погоду в поисках корма скачет по земле. В зимнее время известны случаи клептопаразитизма (присвоения чужого корма) у каменок. Размножение Брачные игры и гнездо К размножению приступает к концу первого года жизни моногам. Несмотря на то что сорокопуты обычно из года в год возвращаются а одно и то же место воссоединение прошлогодних пар очень отмечается очень редко. Чаще всего весеннее пение самца и образование пары заканчивается ещё на зимовках и по прибытии птицы почти сразу приступают к строительству гнезда. Однако бывает что самцы ещё не успели обрести партнёра и в этом случае они прилетают на несколько дней раньше таких же одиноких самок. Процесс ухаживания заключается в медленном зигзагообразном порхании перед самкой во время которого самец поёт и издаёт позывные крики. Иногда самец поёт сидя на дереве среди густой листвы и взъерошив перья головы. Наконец если подходящая самка находится поблизости он самостоятельно может приступить к строительству гнезда приглашая её принять участие. В любое время года красноголовые сорокопуты строго территориальны охраняя от других птиц участок размером от 05 до 12 гектар в зависимости от района обитания. При его пересечении пришельцем птица начинает издавать предупредительные крики и принимает угрожающую позу — в вертикальной позе взъерошивает перья и приподнимает крылья при необходимости вступает в драку. Тем не менее конфликты с другими видами сорокопутов случаются редко. Кроме того известно об мирном соседстве гнёзд на одном дереве совместно с рябинником и певчей славкой. Наибольшая плотность поселений — 15—3 пары на 10 гектар — отмечена в Испании. Гнездо помещается в густой листве на толстой горизонтальной ветви дерева или в глубине большого куста. Порода дерева или кустарника равно как и высота над землёй большого значения не имеют. На юге Франции наиболее часто гнезда устраиваются в можжевельнике на дубе каменном и дубе пушистом. На востоке большой популярностью пользуются кусты фисташки в Центральной Европе — фруктовые деревья особенно груша у которой густая крона. Чаще всего гнёзда расположены на расстоянии до 5 м от поверхности земли и если позволяют условия то нередко даже ниже человеческого роста. Изредка гнёзда строятся очень высоко — на высоте 15—20 м. Само гнездо чашевидное свито из разнообразного растительного материала — тонких веточек корешков сухих стеблей растительных волокон. В отличие от гнёзд других видов сорокопутов в нём часто используется свежая зелень. Выстилка состоит их кусочков мха и лишайника конского волоса шерсти паутины. Иногда птица добавляет в гнездо свежие цветы или материал антропогенного характера. Гнездо достаточно крупное: его диаметр 110—156 мм диаметр лотка 55—90 мм глубина лотка 35—67 мм. Яйца насиживание и выведение птенцов На большей части территории один выводок за сезон в случае гибели потомства самки нередко откладывают повторно. В южной части ареала — Африке и Израиле — птицы успевают размножаться дважды в году. Сроки размножения выглядят следующим образом: в Испании островах западного Средиземноморья и на крайнем северо-западе Африки откладка яиц в апреле-июле в Алжире в апреле-мае в Греции в мае-июле во Франции и Центральной Европе в мае-июне в Израиле в марте-июле. В кладке 3—9 (чаще всего 5—6 яиц) их размер имеет тенденцию к уменьшению с севера на юг. Окрас скорлупы варьирует: чаще всего она кремового цвета с зеленоватым или розоватым оттенком но также может быть оливково-зелёный красновато-жёлтый красновато-бурый или серовато-жёлтый. На тупом конце яйца имеются глубокие тёмные крапинки различной интенсивности. Размеры яиц в среднем 23 х 17 мм. Насиживает одна самка в течение 14—16 суток обычно начиная с первого реже с третьего или четвёртого яйца. Пока она неотлучно находится в гнезде самец время от времени приносит ей корм; иногда самка самостоятельно отправляется на поиски пищи оставляя кладку без присмотра на период до 45 минут. Птенцы появляются на свет синхронно; первые 9 дней пока не появляются первые признаки оперения мать неотлучно находится с ними и обогревает. В это время добычей корма для самки выводка занимается один самец позднее подросшее потомство выкармливают оба родителя. Начиная с возраста 15-и дней ещё неокончательно оперившиеся птенцы покидают гнездо и перепархивают однако как минимум до трёх-недельного возраста держатся недалеко от него и время от времени подкармливаются родителями. Выводки не распадаются вплоть до начала осенней миграции а иногда и на пролёте держатся вместе. Данные о продолжительности жизни незначительны. Возраст самой старой птицы найденной мёртвой на территории Германии насчитывался в 5 лет и 8 месяцев. Систематика Красноголовый сорокопут относится к одному из 26 видов рода сорокопутов (Lanius) семейства сорокопутовых (Laniidae). Подавляющая часть видов обитает в Старом Свете — Африке и Евразии. Только 2 вида рода населяют Северную Америку а в Южной Америке и Австралии они отсутствуют вовсе. Первое научное описание вида появилось в 1758 году в работе шведского врача и основоположника современной систематики Карла Линнея «Система природы». Автор присвоил красноголовому виду название senator — это латинское слово относит нас к римским сенаторам которые носили тунику с широкой пурпурной полосой («clavi»). Во времена Линнея полагали что у красноголового сорокопута шапочка пурпурного цвета. Родовое название Lanius — в буквальном переводе с латинского означает «мясник». Это название было присвоено сорокопутам благодаря их способности накалывать крупную жертву на колючки кустарников перед разделкой на части. Филогенетическое положение красноголового сорокопута остаётся до конца невыясненным; ранние источники предполагали что этот вид имеет близкое родство с эндемичными африканскими видами сорокопутом-прокурором и сорокопутом Ньютона либо даже является составной частью вида сорокопута-прокурора. Издание «Птицы мира» перечисляет 4 подвида красноголового сорокопута: Lanius senator senator Linnaeus 1758 — гнездится спорадически от северной Испании центральной и южной Франции (главным образом Лангедок-Руссильон и Лазурный Берег) к востоку до Сицилии и Греции (в том числе Керкира Крит и другие крупные острова Эгейского моря) от побережья Балкан к югу до Болгарии и западной Турции. Изредка гнездится в Швейцарии юго-западной Германии (верхнее течение Рейна подножья Швабского Альба и Саар) юго-восточной Польше и юго-западной Словакии. Зимует в Западной и Центральной Африке. Lanius senator rutilans Temminck 1839 — Пиренейский полуостров (за исключением северной Испании) северо-западная Африка от западного побережья Марокко к востоку до Киренаики к югу до южных склонов Атласских гор (в Марокко к югу до 29-й параллели в Алжире и Туниче до 32-й параллели восточнее к югу до 30-й параллели). Зимует в Западной Африке. Этот мелкий подвид признаётся не всеми авторами. Lanius senator badius Hartlaub 1854 — острова западного Средиземноморья (Балеарские Капрая Корсика и Сардиния). Зимует в Западной Африке. Этот подвид отличается от других узкой чёрной полосой на лбу более крупным клювом и отсутствием «зеркала» на крыле. Lanius senator niloticus (Bonaparte 1853) — Кипр южная и восточная Турция Левант Закавказье к северу до района Тбилиси северный Ирак (Курдистан) к востоку до Ирана (горы Загрос возможно северо-восточный Белуджистан и Эльбурс). Зимует в Восточной Африке и на юго-западе Аравийского полуострова. Самый крупный подвид у которого все рулевые перья имеют белые основания. Примечания Литература Панов Е. Н. Сорокопуты мировой фауны. Экология поведение эволюция. — КМК 2008. — ISBN 978-5-87317-515-4. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Harris Tony. Shrikes and Bush-Shrikes. — Christopher Helm Publishers Lt 2000. — P. 180—184. — ISBN 0713638613. Panow Evgenij N. Die Würger der Paläarktis (Die neue Brehm-Bucherei). — Spektrum Akademischer Verlag 1996. — С. 171—182. — ISBN 3-89432-495-3. Ссылки Позвоночные животные России: Красноголовый сорокопут Фото видео и аудио файлы с участием красноголового сорокопутаКалоед-бык или калоед двурогий (лат. Onthophagus taurus) — вид жуков-навозников рода калоеды (Onthophagus) семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Описание У самцов на головах пара длинных выростов от которых жук получил своё название. Самцы обычно подстерегают самок у выхода из тоннеля прорытого самкой в земле для откладывания яиц с будущим потомством. Самцы борются за самок упираясь ногами о стенки тоннеля а роговидными выростами толкая соперника. Сытые и здоровые жуки способны держать вес превышающий собственный в 1141 раз. Некоторые самцы не обладают рогами и потому не вступают в схватку но обладают более крупными половыми железами и караулят самку в соседнем туннеле. Сходное явление диморфизма самцов обнаружено у некоторых других жуков (Ageopsis nigicollis Podischnus agenor). Примечания Ссылки Названо самое сильное насекомоеЧерноголовый поползень или рыжегрудый поползень (лат. Sitta krueperi) — небольшая птица из семейства поползневых. Описание Черноголовый поползень длиной 115-125 см. У него относительно маленькая голова и короткий клюв. Оперение верхней части тела голубовато-серое. Грязно-белая нижняя сторона контрастирует с рыжим пятном на груди. На голове имеется белая «бровь» и чёрная макушка которая больше у самца чем у самки. Пение состоит из ряда резких носовых звуков которые напоминают сигнал велосипеда или детскую трубу. Распространение Оседлая птица. Живёт на Кавказе в Турции и на острове Лесбос в лесах на различной высоте. Холодное время года птица проводит в низко расположенных лесах или в низменностях Черноморского региона. Размножение Начиная с конца апреля черноголовый поползень высиживает от 5 до 6 яиц в дупле дерева. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney et. al.: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlag 1999 ISBN 3-440-07720-9 Anne Puchta Klaus Richarz: Steinbachs Großer Vogelführer. Eugen Ulmer Verlag 2006 ISBN 3-8001-4490-5 Ссылки Позвоночные животные России: Черноголовый поползеньДаниэль Шульц Младший (польск. Jerzy (Georg) Daniel Schultz); род. около 1615 Гданьск — ум. 1683 там же) — польский художник немецкого происхождения живописец эпохи Барокко придворный художник трех польских монархов. Биография Даниэль Шульц происходил из семьи художников унаследовав талант живописца от своих родителей. Более пяти лет учился в студии известного и уважаемого художника — своего дяди — Даниэль Шульца Старшего (ум.1646). С 1646 путешествовал по Нидерландам где был очарован работами местных мастеров особенно Рембрандта. Кроме живописи Шульц изучал естественные науки что облегчало ему работу над гравюрами и картинами с изображением людей и животных. Вернувшись в Польшу около 1649 года Шульц сразу же начал работать в качестве портретиста короля Яна II Казимира с которым был тесно связан. Этот период считается наиболее плодотворным в творчестве живописца. Во время правления короля Михаила Корибута художник жил и творил в Королевском замке в Варшаве. При короле Яне III Собеском имел студию во дворце в Виланове. Шульц рисовал в основном на заказ. Был придворным художником трех польских монархов. Короли относились к нему с особой симпатией доказательством чему служат их частые посещения его мастерской в королевском дворце. За время работы при дворе художником был создан ряд представительских картин монархов магнатов придворной знати знатных персон полотен на исторические и аллегорические темы. В 1660 художник вернулся в родной Гданьск но не прекратил работу для польского двора и часто останавливался в Варшавском дворце. Этот период его творческой жизни характеризуется совершенно иным направлением в работе Шульца. Он активно участвовал в жизни знати города. Здесь им созданы портреты известного астронома Яна Гевелия из Гданьска бургомистра и его жены Констанции ван Холтен Шуман написаны картины польских королей для городской ратуши. Даниэль Шульц Младший редко подписывал свои картины поэтому многие из них рассматриваются сейчас как анонимные произведения. Вершиной его творчества считаются портреты Яна Казимира Людвики Марии Михаила Корибута Винсента Гонсевского и Яна III Собеского и картины «Святого Казимира IV Ягеллона» и «Утиная охота». Одна из самых важных работ художника «Семейный портрет» был написан им в Гданьске в 1664. В картине ярко выражены особенности портретной живописи XVII века - фигуры во весь рост роскошные наряды вазы и колонны. Считается одним из самых значительных художников-анималистов. Создал серию из нескольких картин изображающих мир животных в частности «Утиная охота» «Петух и куры» и др. Его картины отличаются безупречной техникой использованием глубокого цвета возможностью показать динамизм обработки светотени и вниманием к деталям. Они полны красоты и динамизма и многие из них ошибочно приписывались кисти голландских мастеров. В стиле работ чувствовалось влияние голландских и фламандских мастеров XVII столетия. До конца жизни оставался свободным художником и никогда не был членом ни одной из гильдии живописцев. Умер в Гданьске в 1683 году. Фальк Иеремиас Отдельные картины Ссылки Daniel Schultz (пол.) B. Steinborn Malarz Daniel Schultz gdańszczanin w służbie królów polskich Warszawa 2004.Индийская летучая лисица (лат. Pteropus giganteus) — растительноядное рукокрылое из рода летучих лисиц семейства крылановых. Принадлежит к одному из 170 видов крыланов называемых также летучими собаками. Как и многие другие рукокрылые этот биовид активен в ночное время и образует колонии. Продолжительность жизни достигает 15 лет. Описание Голова индийской летучей лисицы напоминает собачью а тело покрыто рыжеватой шерстью. Длина тела около 30 см. Размах крыльев достигает 130 см. Масса тела у самцов 1300—1600г у самок около 900 г. У них относительно большие глаза напоминающие глаза обезьян ведущих ночной образ жизни. Эти лисицы летают в основном ночью но эхолокационную систему задействуют только в исключительных случаях полагаясь главным образом на зрение. Слух очень хорошо развит. Самка индийской летучей лисицы узнает своего детеныша по голосу. Крылья значительно больше и шире чем у насекомоядных сородичей приспособлены к быстрому полету. Лисицы закутывают тело в кожистые перепонки как в одеяло. На задних лапах по 5 пальцев с длинными когтями хорошо приспособленных для цепляния за ветки и подношения больших фруктов во время еды. Индийская летучая лисица может висеть как на обеих так и только на одной лапе. В полёте лапы выпрямляются для натягивания кожистых перепонок. Индийские летучие лисицы хорошо плавают. Их часто можно видеть переплывающими реку. При температуре воздуха 37 °C они облизывают грудь брюхо и перепонки для того чтобы остудиться так как теплоотдача смоченного слюной тела возрастает. Среда обитания Ареал индийских летучих лисиц охватывает весь полуостров Индостан: от Мальдивских островов в Индийском океане через Пакистан Индию Непал Шри-Ланку до Бирмы. Обитают они в тропических дождевых лесах и на болотах предпочитая побережье. Во внутренней части континента селятся вблизи больших водоемов. На днёвках летучие лисицы висят головой вниз в кронах старых деревьев. На одном и том же дереве они живут в течение долгих лет. Места их отдыха отличаются характерным мускусным запахом а также непрерывным шумом активно общающейся колонии. В больших колониях может насчитываться до тысячи особей. В распределении мест для ночёвок животные придерживаются строго установленного порядка преимущество имеют взрослые самцы которые выбирают лучшие места. Обычно летучие лисицы занимают нижние ветви сейбы и дуриана. Лисицы опыляют растения и разносят их семена. Питание С наступлением сумерек летучие лисицы начинают проявлять беспокойство затем одновременна вся стая поднимается в воздух и двигается к месту кормежки. От места днёвки оно нередко удалеко более чем на 50 км. В темноте летучие лисицы не пользуются эхолокацией а полагаются на своё обоняние и зрение. Пищей им служат манго гуайява бананы и другие фрукты которые разгрызаются и измельчаются большими плоскими коренными зубами. Сладкий фруктовый сок летучие лисицы высасывают а мякоть и семена выплевывают. Мягкие фрукты они едят целиком. Лисицы также с удовольствием поедают цветочную пыльцу и нектар. В тропических джунглях различные растения цветут в разное время поэтому фрукты здесь созревают круглый год. Кроме того для получения минеральных веществ индийские летучие лисицы пьют морскую воду. В поисках пищи летучая лисица руководствуется обонянием. В местах бедных пищей колония разделяется и полностью объедает даже те деревья которые находятся на труднодоступных участках. Летучие лисицы наносят большой урон садам и огородам. Они часто наведываются в виноградники при этом выбирают сладкие зрелые ягоды. Насытившись они некоторое время отдыхают переваривая пищу затем возвращаются на своё дерево. Жизненный цикл Брачный период у индийской летучей лисицы длится с июля по январь. После недолгого ухаживания животные спариваются на тех деревьях где обычно отдыхают. Каждый раз самец спаривается с новой самкой из находящихся поблизости. Сексуальная активность достигает пика с семи до десяти часов утра. Висящий на ветке возбуждённый самец взмахивая крыльями и прикасаясь к ближайшей самке подвигается к ней; самка двигается прочь до тех пор пока самец не догонит её и не приступит к куннилингусу. Этот процесс подготавливает самку к дальнейшему половому акту и может иметь также значение конкуренции между самцами: предполагается что текущий партнёр может во время вылизывания удалить из половых органов самки семя предыдущих партнёров. Предварительные оральные ласки длятся около 50 секунд а затем начинается половой акт продолжительностью около 15 секунд. Чем дольше предварительный куннилингус тем дольше и само соитие. После него самец снова теперь уже в течение двух минут вылизывает половые органы самки а затем пара расходится. Значение посткоитального куннилингуса остаётся неизвестным так как самец рискует удалить и собственные сперматозоиды. Примерно через 5 месяцев (около 150 дней) на свет появляется один детеныш. Маленькая летучая лисица обычно рождается днем. Новорожденные необычайно подвижны. Они рождаются без зубов с густой шерстью на спинке голым животиком и развитыми коготками. Их масса составляет около 250 г. Мать сама выкармливает детёныша и заботится о нём. Самец в воспитании потомства не участвует. Маленькая летучая лисица взбирается на грудь к матери и первую неделю жизни вместе с ней летает на места кормёжки. Однако детеныш очень скоро становится слишком тяжёлым и мать улетающая на поиски пищи оставляет его одного. Самка кормит детеныша молоком в течение 5 месяцев. Однако он остаётся с матерью до достижения восьмимесячного возраста. В год детёныш уже совершенно самостоятелен но половозрелым он становится обычно только в возрасте 2 лет. Летучая лисица и человек Прежде индийские летучие лисицы питались только дикими фруктами а сейчас они всё чаще наведываются на культурные плантации вступая при этом в конфликт с человеком. Владельцы полей нередко в целях защиты урожая опрыскивают фрукты отравляющими веществами. В некоторых районах Пакистана жир этой летучей лисицы используется в народной медицине поэтому там на неё ведётся интенсивная охота. Живущие на островах виды находятся в большей опасности. В течение последних 50 лет на многих небольших островах почти полностью были вырублены деревья что стало причиной вымирания летучих лисиц. В некоторых местах мясо летучих лисиц считается деликатесом поэтому на них ведётся непрекращающаяся охота. Подвиды Pteropus giganteus giganteus Pteropus giganteus ariel Pteropus giganteus chinghaiensis Pteropus giganteus leucocephalus См. также Летучие лисицы Примечания Литература Журнал «В мире дикой природы» № 30 33 декабрь 2006 г. Ссылки ВидеоВилохвостые качурки (лат. Oceanodroma) — род морских птиц из семейства качурок. У вилохвостых качурок вершина хвоста вилообразно вырезана. Классификация В роде вилохвостых качурок (Oceanodroma) 14 видов: Вилохвостая качурка (Oceanodroma monorhis) Северная качурка (Oceanodroma leucorhoa) Качурка Матсудайра (Oceanodroma matsudairae) Галапагосская качурка (Oceanodroma tethys) Мадейрская качурка (Oceanodroma castro) Тёмная качурка (Oceanodroma tristrami) Качурка Маркема (Oceanodroma markhami) Чёрная качурка (Oceanodroma melania) Пепельная качурка (Oceanodroma homochroa) Качурка Хорнби (Oceanodroma hornbyi) Серая вилохвостая качурка (Oceanodroma furcata) Гуадалупская качурка (Oceanodroma macrodactyla) Oceanodroma monteiroi Oceanodroma jabejabe ПримечанияСвинохвостый макак или свинообразный макак или лапундер (лат. Macaca nemestrina) — вид приматов семейства мартышковых. Он находится в близком родстве с Macaca leonina. Описание Свинохвостый макак относится к крупным представителям этого рода. Встречается в природе Южной Бирмы полуострова Малакка островов Суматра и Калимантан. Его масса тела достигает 145 кг. Своё название макак получил за короткий загнутый кверху хвостик (16-25 см). Лапундеры очень смышленые животные. Они легко приручаются и местное население нередко использует их для собирания кокосовых орехов с труднодоступных вершин кокосовых пальм. Чтобы животное не убежало хозяин привязывает его за длинную веревку. Лапундеры прекрасно выполняют свою задачу - они сбрасывают на землю только спелые орехи. Интересные факты В 1967 году Франция запустила в космос свинохвостого макака по имени Мартин (фр. Martine) на ракете «Vesta» 7 марта и другого по имени Пьерет (фр. Pierette) 13 марта. Эти суборбитальные полёты достигли высот 243 км (150 миль) и 234 км (145 миль) соответственно. Мартин стал первой обезьяной прожившей больше чем пару дней после полёта который по международному определению считается выходящим за границу космического пространства. Примечания Ссылки Informationen auf theprimata.com Trainings-Center für Kokosnuss-Pflückaffen in ThailandПлазматические клетки плазмоциты — основные клетки продуцирующие антитела в организме человека. Являются конечным этапом развития B-лимфоцита. Функции Плазматические клетки участвуют в гуморальном иммунном ответе вырабатывая антитела. За одну секунду каждый плазмоцит вырабатывает до нескольких тысяч молекул иммуноглобулинов. Каждый плазмоцит секретирует иммуноглобулины только одного изотипа(класса) аллотипа и идиотипа то есть антитела к одному эпитопу. Строение Плазматические клетки имеют овальную или округлую форму диаметр в среднем 15-20 мкм. На световом микроскопе хорошо различимо ядро с глыбками гетерохроматина и крупным ядрышком окруженное участком светлой цитоплазмы где находится активный и хорошо развитый в связи с функцией клетки аппарат Гольджи. Остальная часть цитоплазмы плотная заполнена цистернами грЭПР. Мембранные маркёры Зрелые плазматические клетки теряют значительную часть мембранных молекул: В-клеточный рецептор и костимулирующие молекулы молекулы главного комплекса гистосовместимости большую часть хемокиновых рецепторов. Основной мембранный маркёр — белок синдекан 1 (CD138). Он обеспечивает взаимодействие плазмоцита со стромальными клетками. Локализация в организме Плазматические клетки находятся в красном костном мозге в селезёнке в лимфоузлах. Считается что клетки обитающие в костном мозге значительно дольше живут и функционируют до нескольких десятков лет. Дифференцировка Процесс превращения В-лимфоцита в плазматическую клетку проходит несколько этапов включая переключение изотипа иммуноглобулина созревание аффинитета. При активации В-лимфоцита в лимфоузле он поступает в зародышевый центр фолликула где трансформируются в бласты — активно делящиеся клетки и проходят процесс переключения изотипов H-цепей иммуноглобулинов. При этом происходит соматический гипермутагенез в V-генах. После прекращения активного деления и перемещения в светлую зону фолликула В-клетки проходят отрицательную селекцию на связывание мембранным иммуноглобулином антигена который презентируется фолликулярной дендритной клеткой. После перехода в апикальную зону клетки снова делятся и дифференцируются в двух направлениях: В-клеток памяти и плазмобластов — предшественников плазматических клеток. Плазмобласты способны к делению и перемещению по крови в органы иммунной системы где они оседают и окончательно дифференцируются в плазматические клетки. Большинство зрелых плазматических клеток не рециркулирует в крови. Примечания Литература А. А. Ярилин Иммунология учеб. для студентов мед.вузов ГЭОТАР-Медиа 2010.Храмовая черепаха или юньнаньская шарнирная черепаха (лат. Heosemys annandalii) — вид черепах обитающий в Юго-Восточной Азии (на юге Китая в Таиланде Лаосе Вьетнаме Камбодже и др.; наличие этого вида черепах в Бирме не подтверждено). Своим именем эти черепахи обязаны тому факту что они часто встречаются в непосредственной близи от буддийских храмов. Храмовая черепаха является пресноводным видом. Длина карапакса до 51 см. Питается почти исключительно растительной пищей. Храмовые черепахи относятся к числу тех животных которые отнесены к категории видов которым грозит исчезновение (согласно Красной книге Всемирного союза охраны природы — статус Находятся под угрозой (англ. Endangered EN). Примечания Ссылки The Reptile Database: Heosemys annandalii (англ.)Речная камбала (лат. Platichthys flesus) — вид лучепёрых рыб семейства Камбаловые отряда Камбалообразные. Эта рыба размножается в море однако большую часть жизни проводит в пресной или солоноватой воде. Описание Тело камбал сплющено длиной до 50 см массой до 3 кг. Оба глаза помещаются на одной верхней стороне тела. У большинства камбал глаза расположены на правой стороне. Верхняя сторона тела организована лучше нижней — здесь лучше развит скелет имеются плавники более яркая окраска. Грудные плавники камбал расположены по обе стороны тела один из них направлен вверх а другой — вниз. Расположенные за головой жабры одинаковы по обеим сторонам тела одна жаберная крышка открывается вверх а другая — вниз. Среда обитания Обитает у побережья Скандинавии Центральной Европы и Средиземного моря от границы прилива до глубины 55 м а также в устьях рек и некоторых озёрах у побережья. Речная камбала является одним из самых многочисленных видов камбалообразных она также лучше других видов приспосабливается к новым условиям среды обитания. Встречается от арктического побережья на севере Норвегии до районов с неглубокой прогретой солнцем водой у берегов Северной Африки. Может жить как в морской так и в пресной воде. Речная камбала часто встречается в солоноватых водах морских заливов. Воды прилива поднимают рыб вверх по течению реки где они находят богатые источники пищи. Образ жизни Речная камбала держится поодиночке однако на нерестилищах собирается в большие группы. Прекрасно приспособлена к жизни в пресноводных водоёмах и в море. Как правило рыба «лежит на боку» в песке или иле выдыхая воду через жабры расположенные на верхней стороне тела. Часто использует своё удивительное строение жабр чтобы скрыться от врага: набрав воды и выпустив её через жаберную крышку расположенную снизу рыба может стремительно оттолкнуться от дна. Лучшую защиту речной камбале дает умение изменять цвет и приспосабливаться к окружающему миру. В нормальных условиях верхняя сторона тела камбалы коричневая с жёлтыми коричневыми или чёрными крапинками. Нижняя сторона тела камбалы белая реже белая с бурыми пятнами. В случае необходимости камбала меняет окраску и может приобрести цвет песка или придонного ила и даже покрыться пятнышками становясь похожей на гальку. Окраска меняется в течение нескольких дней поэтому рыба чтобы лучше замаскироваться закапывается в песок. Когда камбала плавает она совершает своим плоским телом волнообразные движения вверх и вниз. Спинной и брюшной плавники также могут участвовать в движении. Питание Питается моллюсками ракообразными червями и другими животными. У речной камбалы очень сильные зубы и благодаря этому она может питаться животными имеющими твердый панцирь. Эти животные являются важной составной частью её меню. Любимая пища камбалы — сердцевидки но она не брезгует и крабами. Большинство животных которыми питается камбала в большом количестве обитает в песке или придонном иле. Во время отлива они зарываются в песок и выходят из своего убежища только с началом прилива. Мелкие ракообразные бентос и молодь рыб — основная пища камбалы — питаются планктоном которого много в прибрежных водах. Жизненный цикл Половое созревание: с 3—4 лет. Нерест: с февраля по май (в зависимости от температуры воды). Икра: до 2 миллионов икринок. Инкубационный период: 11 дней. Речная камбала живёт и кормится в пресной воде однако размножается она в море. Нерест происходит на глубине 25—40 м а выпущенная в воду икра первое время плавает в толще воды а перед метаморфозом опускается на дно вылупившиеся из икринок мальки остаются у поверхности где питаются мелкими планктонными организмами. После вылупления глаза у камбалы ещё расположены по обеим сторонам головы. Личинки камбалы имеют такое же симметричное строение тела как и другие рыбы. Подросшая рыба ложится на морском дне на бок. Примерно в это время левый глаз камбалы перемещается на верхнюю сторону головы. Верхняя сторона тела рыбы темнеет затем молодь выпускает воздух из плавательного пузыря и опускается на дно. Поздней весной они находят себе убежище на речных мелководьях. Родственные виды Подвидом речной камбалы является балтийская речная камбала (Platichthys flesus trachurus) другие родственные виды — это морская камбала (Pleuronectes platessa) и атлантический палтус (Hippoglossus hippoglossus). Интересные факты Верхняя сторона тела камбалы содержит особый пигмент поэтому рыба может изменять цвет и приспосабливаться к любому грунту. Положенная на шахматную доску она также пытается приспособиться к фону и образует на теле светлые и темные пятна. Большая часть камбал ложится на левую сторону тела. Однако иногда встречаются «перевернутые» особи лежащие на правом боку. Иногда речная камбала скрещивается с другими видами рыб из семейства камбаловых. У такого потомства появляются черты обоих родителей. Взрослые речные камбалы чтобы попасть на нерестилище нередко преодолевают огромные расстояния. Во время такого путешествия они теряют до 10 % своей массы. См. также Палтус Литература Журнал «В мире дикой природы» № 13 12 сентябрь 2008 г. Ссылки Иллюстрированная энциклопедия рыб КамбалаГороховая тля (лат. Acyrthosiphon pisum) — вид семейства настоящих тлей (Aphididae). Описание Этот вид кормится на растениях семейства бобовых (Fabaceae) может распространять вирусы растений. Из перезимовавших в земле яиц весной выводятся нимфы. После четырёх линек насекомые достигают половой зрелости и приступают к партеногенезу. Каждая самка в течение жизни рождает около 100 дочерей также размножающихся партеногенетически. Когда колония становится перенаселённой и качество пищи снижается нимфы развиваются в крылатых имаго и перелетают на другие растения. Осенью рождаются самцы после спаривания с которыми самки откладывают яйца. Модельный организм Геном состоит из 525 млн. пар оснований и 34 000 генов в 2n 8 хромосом. Это единственное известное животное синтезирующее каротиноиды (3'4'-didehydro-βγ-carotene). Ген ответственный за производство каротиноидов достался тле путём горизонтального переноса генов от грибка живущего на тех же растениях. Почувствовав дыхание животного способного случайно съесть их вместе с растением (горячий и увлажнённый поток воздуха) тля массово покидает растение и осыпается на землю. Как и у всех представителей семейства Aphididae в гороховой тле содержатся бактерии-эндосимбионты Buchnera aphidicola и Regiella insecticola которые обеспечивают насекомое аминокислотами и передаются от матери детям. Кроме того в гороховой тле встречается бактерия Hamiltonella defensa которая заражена особым фагом который в свою очередь производит токсины безвредные для тли но смертельные для наездника Aphidius ervi паразитирующего на этой тле. Тля даже содержит особый тип клеток для жизни этих бактерий. Если много поколений тли не встречаются с этими осами то «излечиваются» от вируса и становятся восприимчивыми к личинкам ос. Примечания Ссылки Александр Борисов. Из двух паразитов выбран меньший. газета.ru (22.08.09 13:06). Проверено 10 июля 2011. Архивировано из первоисточника 29 июля 2012. Биологи заподозрили тлю в способности к фотосинтезу. Lenta.ru (20.08.2012 10:52:26). Проверено 20 августа 2012. Архивировано из первоисточника 21 августа 2012.Краснолицая кустарниковая кукушка (лат. Phaenicophaeus pyrrhocephalus) — птица семейства кукушковых. Эндемик Шри-Ланки. Описание Эта птица достигает длины 46 см. У неё тяжелый зелёный клюв. Голая красная кожа лица контрастирует с белой полосой на щеке и чёрным хохлом. Верхняя сторона и грудь тёмно-зелёные. Кроющие перья хвоста тёмно-зелёные с белой окантовкой. Брюхо белое подхвостье белое и чёрное. Хвост длинный ступенчатый лапы серо-голубые или синевато-зелёные. Самец и самка похожи только молодые птицы окрашены темнее. Распространение Средой обитания птиц являются густые леса где их очень трудно увидеть несмотря на их размер и окраску. Питание Питание состоит из ягод насекомых гусениц и мелких беспозвоночных. Размножение Существует 2 периода гнездования. Первый — между январём и апрелем второй — между августом и сентябрём. Гнездо в форме чашки. В кладке от 2-х до 3-х белых яиц. Примечания