Герефордская порода — порода крупного рогатого скота происходящая из Англии. История выведения и особенности История разведения Герефордская порода крупного рогатого скота — порода мясного направления. Выведена в Англии в графстве Херефордшир в XVIII веке путём отбора и подбора местного скота. Начало ей дал один из типов красного скота разводимого в 18 в. в некоторых южных и западных районах Англии. Работа по улучшению сначала велась в сторону увеличения размеров и мышечной силы чтобы использовать животных как тягловую силу и источник мяса; специального внимания их молочной продуктивности никогда не уделялось. Английская племенная книга этой породы заведена в 1846. Распространение в мире В настоящее время широко распространена в Англии США Канаде Австралии Новой Зеландии. Разведение в СССР В СССР завозят с 1928. Используют для промышленного скрещивания с молочными и молочно-мясными породами. Путём поглощения герефордами казахского и калмыцкого скота до III—IV поколения выведена казахская белоголовая порода скота которая фактически является зональным типом герефордской породы поскольку при её разведении постоянно используются герефордские быки-производители. В 1970-80е годы в Сибири учёными ГНУ СибНИПТИЖ создана мощная популяция герефордов сибирской селекции которая включает в себя следующие селекционные достижения: -заводские линии Маер-Верна 88480 Шалуна Д-50 Ярлыка 413(АлтайНИПТИЖ); -заводской тип «Сонский»; -тип «Садовский»; Разведение в России и СНГ В России герефордскую породу разводят в Башкирии.Новосибирской Омской Томской Оренбургской Челябинской Калужской Сахалинской Свердловской Ростовской Саратовской Кировской областях Ставропольском Забайкальском Алтайском Красноярском краях. Породу также разводят в Казахстане. Ведущей научно-исследовательской организацией работающей с герефордской породой на территории России по числу селекционных достижений является ГНУ СибНИИЖ (СибНИПТИЖ) СО РАСХН. Также одну из ведущих позиций в области развития мясного скотоводства занимает ГНУ ВНИИМС. Особенности Герефорды выносливы приспособлены к различным природным условиям к продолжительному содержанию на пастбищах хорошо переносят длительные перегоны. Они завоевали признание во всем мире и характерная для них белая голова присутствует у всех потомков полученных от скрещивания с другим скотом. Порода очень хорошо адаптировалась к намного более жаркому чем в Англии климату и сейчас это вероятно самый многочисленный и распространённый на планете крупный рогатый скот мясного направления. Его влияние испытали еще 20—30 других пород особенно в Северной Америке и России. Порода славится прежде всего крупными размерами силой и приспособленностью к пастбищам самого разного типа. Экстерьер Животные типичного мясного сложения. Туловище бочкообразное приземистое широкое глубокое сильно выступает подгрудок. У герефордов темно-красное туловище белая голова (особенно лицевая часть) шея нижняя часть нижняя часть конечностей и кисть хвоста белые. Средние промеры коров (в см): высота в холке 125 глубина груди 72 обхват груди 197 косая длина туловища 153 обхват пясти 20. Продуктивность Средние показатели продуктивности герефордского скота Скот хорошо откармливается и нагуливается даёт высококачественное мраморное мясо. Убойный выход 58—62 % наибольший до 70 %. Кулинария Мясо животных герефордской породы наряду с абердин-ангусской породой считается наилучшим для приготовления стейков. Мясо отличается мраморностью. Рекомендуемые степени прожарки стейков — «rare» (стейк с кровью (непрожаренное мясо) обжаренное снаружи красное внутри t 49°- 55°) и «Medium rare» (лишь доведённое до состояния отсутствия крови мясо с соком ярко выраженного розового цвета t 55°- 60°) См. также Породы домашних быков Примечания Литература Гамарник Н. Г. Герефордский скот сибирской селекции / Н. Г. Гамарник О. М. Шевелева А. С. Дуров-Новосибирск: СибНСХБ 2012. — 309 с. Костомахин Н.М. Породы крупного рогатого скота. — Москва: КолосС 2011. — С. 82-87. — 119 с. — ISBN 978-5-9532-0749-2.Belohina inexpectata (лат.) — вид насекомых из отряда жесткокрылые. Единственный вид рода Belohina и семейства Belohinidae Paulian 1959. Распространение Остров Мадагаскар. Литература Paulian R. 1959. Un nouveau coléoptère scarabéide de Madagascar type d’une nouvelle sous-famille. Naturaliste Malgache 10:39-46. Paulian R. and J.-P. Lumaret. 1979. Faune de Madagascar. 50. Insectes Coléoptères: Silphidae Passalidae Belohinidae et Ceratocanthidae. Muséum National d’Histoire Naturelle Paris 82 pp. Ссылки Tree of Life web project Belohina inexpectataБрахипсектриды (лат. Brachypsectridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых включающее единственный род Brachypsectra LeConte 1874 и пять видов один из которых вымерший. Описание Жуки длиной в 4—8 мм. Распространение Один вид Brachypsectra fulva обитает в Мексике. Экология и местообитания Жуки обитают под камнями и под сваленными деревьями. Ведут хищный образ жизни. Личинки встречаются на много чаще чем взрослые жуки и их длительность жизни коротка. Ссылки BugGuide Family Brachypsectridae — Texas BeetlesТрутовщики (лат. Sphindidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Синонимы: Aspidiphoridae Kiesenwetter 1877 (1859) Coniporidae Thomson 1859 Описание Жуки длиной достигают 15—35 мм. Распространение В Северной Америке распространены девять видов из четырёх родов и двух подсемейств. Экология и местообитания Все виды семейства питаются миксомицетами (слизистой плесенью) в обоих стадиях развития (личики и имаго). Весь жизненный цикл проходит на и в слизистой плесени. Систематика Sphindidae Подсемейство: Odontosphindinae Sen Gupta & Crowson 1979 Род: Odontosphindus Подсемейство: Protosphindinae Sen Gupta & Crowson 1979 Род: Protosphindus Подсемейство: Sphindinae Jacquelin du Val 1861 Род: Aspidiphorus Род: Carinisphindus Род: Eurysphindus Род: Genisphindus Род: Notosphindus Род: Sphindus Подсемейство: Sphindiphorinae Sen Gupta & Crowson 1979 Род: Sphindiphorus Ссылки Атлас семейства Sphindidae фауны России BugGuide Family Sphindidae — Cryptic Slime Mold BeetlesЕвропейская сардина или обыкновенная сардина или сардина или сардина-пильчард или пильчард (лат. Sardina pilchardus) — вид морских лучепёрых рыб монотипического рода Sardina семейства сельдевых (Clupeidae). Описание Максимальная длина тела 275 см обычно 15—20 см; максимальная продолжительность жизни 15 лет. Тело удлинённое почти цилиндрической формы брюхо округлое (но у молоди несколько сжатое с боков) хорошо развит брюшной киль. Тело покрыто легко опадающей чешуёй неодинакового размера более крупные чешуйки прикрывают мелкую чешую. Рот небольшой зубов на челюстных костях нет. Верхняя челюсть без выемки. Имеются жировые веки на глазах. На жаберной крышке 3—5 радиальных бороздок. Спинной плавник с 17—19 мягкими ветвистыми лучами расположен ближе к голове. Анальный плавник с 12—23 мягкими ветвистыми лучами причём два последних луча удлинённые; расположен далеко от окончания основания спинного плавника близко к хвостовому стеблю. Хвостовой плавник сильно выемчатый. Верхняя часть тела синевато-зелёного цвета бока и брюхо серебристо-белые. По бокам тела сразу за жаберной крышкой расположен ряд тёмных пятен одно из которых более крупное иногда имеется второй и даже третий ряды пятен. Ареал и местообитания Распространена в северо-восточной части Атлантического океана от Исландии и Северного моря до Сенегала. Многочисленна в Средиземном море преимущественно в западной части. Встречается в Адриатическом Мраморном и Чёрном морях. Стайная пелагическая рыба обитающая в прибрежных водах на глубине от 10 до 100 м. Биология Обычно совершает суточные вертикальные миграции опускаясь на глубину 50 и даже 100 м в дневные часы и поднимаясь ближе к поверхности ночью. Питается преимущественно планктонными веслоногими ракообразными (Copepoda) а также фитопланктоном. Половой зрелости достигает в возрасте два года при длине тела 10—14 см. Нерест происходит на глубине 20—25 м вблизи побережья но иногда на расстоянии до 100 км от берега. Плодовитость от 22 до 53 тыс. икринок. Промысел Важнейший промысловый вид. В 1990—2009 годах уловы составляли от 09 до 15 млн тонн ежегодно. Промысел ведётся кошельковыми неводами с привлечением рыб на свет. Также используются жаберные сети и закидные невода. Примечания«Возвращение блудного попугая» — советский и российский мультипликационный сериал созданный режиссёром Валентином Караваевым и сценаристом Александром Курляндским в 1984 году. Сюжет Мультипликационный сериал о приключениях попугая Кеши «героя нашего времени». Всё действие сосредоточено в некоем абстрактном российском городе и его окрестностях. Кеша живёт в квартире школьника Вовки однако из-за своего вспыльчивого заносчивого характера периодически сбегает на вольные хлеба и непременно попадает в неприятности в конце концов возвращаясь к Вовке с повинной. Юмор сериала основан на эксцентричном поведении Кеши на узнаваемых реалиях (вначале — 1980-х позднее — 2000-х годов) а также на множественных цитатах употребляемых попугаем. Список выпусков Возвращение блудного попугая (1984) Возвращение блудного попугая (второй выпуск) (1987) Возвращение блудного попугая (третий выпуск) (1988) Утро попугая Кеши (2002) Новые приключения попугая Кеши (2005) Попугай Кеша и Чудовище (2006) История создания Рассказывает художник-постановщик первых трёх выпусков Анатолий Савченко: Наш режиссёр Валентин Караваев как-то шёл по улице и увидел стайку воробьёв сидящую на перилах. А в самом центре попугайчик который что-то оживлённо им 'рассказывал'. Это произвело на Караваева впечатление он стал фантазировать: откуда взялся этот попугай заблудился или удрал из дома. Своими идеями режиссёр поделился с драматургом Курляндским и вместе они написали сценарий. А уж я потом придумал образ самого Кеши. Согласно ему весь тон сериалу задал Валентин Караваев который однако охладел к героям после первого выпуска и увлёкся другими проектами. Поэтому вторую серию снимал Александр Давыдов. За неё он был удостоен премии «Ника» что видимо задело Караваева и вынудило вернуться для работы над третьим выпуском. Экономический кризис начала 1990-х годов надолго отложил выход четвёртого выпуска мультфильма хотя сценарий был написан. Александр Курляндский вёл переговоры с германскими коллегами о создании анимационного сериала из 13 выпусков за границей но проект не был завершён. В 2000-х годах уже после смерти Караваева Курляндский предпринимает попытку реанимировать главного героя сериала. Работа вновь ведётся с Александром Давыдовым. Остальной творческий состав меняется практически полностью. Все новые мультфильмы имеют оригинальные названия. Ключевым остаётся только словосочетание «попугай Кеша». Персонажи Попугай Кеша Главный герой мультфильма. Озвучивает: Геннадий Хазанов (первые три выпуска) Игорь Христенко (последующие выпуски). Эгоцентричный требующий повышенного внимания капризный и своенравный. Любимое занятие — просмотр телевизионных фильмов и передач абсолютно разной (судя по словарному запасу) тематики от криминальных сериалов до концертных программ: Фразы «Сберкассу ограбила» «Шурик будьте осторожны преступник вооружён» «А майор Томин мне и говорит» — возможно отсылка к сериалу «Следствие ведут ЗнаТоКи»; Упоминание о «пани Монике» — явная отсылка к телепередаче «Кабачок «13 стульев»»; Фраза «Я жалкая ничтожная личность» — отсылка к реплике персонажа повести И. Ильфа и Е. Петрова «Золотой телёнок» — Паниковского; Кроме того в монологах попугай упоминает «калинарный техникум» (цикл миниатюр в исполнении Геннадия Хазанова рассказанных от лица «студента калинарного техникума») цитирует фельетон Михаила Жванецкого «Фигура в музее» («В греческом зале в греческом зале… мышь белая») спортивные репортажи Николая Озерова прогноз погоды («по области туман») упоминает названия некоторых теле- и радиопередач («Сельский час» «До 16 и старше» «До и после полуночи» «С добрым утром» и т. д.). Также цитирует популярные песни в исполнении Демиса Руссоса Владимира Высоцкого Аллы Пугачёвой и других. Вовка Хозяин Кеши. Озвучивает: Маргарита Корабельникова (первый и третий выпуски) Наталья Ченчик (второй выпуск) Ольга Шорохова (последующие выпуски). Мальчик школьного возраста. Постоянно учит уроки. Терпелив по отношению к капризному попугаю. Заботится о нём переживает. Всячески старается показать Кеше свою любовь. Спокойно относится к Кешиным выходкам легко прощает их и каждый раз принимает Кешу обратно. Другие персонажи Рыжий кот — ленивый вальяжный чванливый с гонором. Живёт с богатыми хозяевами на чердаке. Его девиз: «Нас и здесь неплохо кормят!» Принцип жизни: «Отдохнул — во! Сметаны — во!». Иногда восхищается способностями Кеши иногда и наоборот. Со второй серии он одет в синие штаны с лямками. Ворона Клара — инфантильная флегматичная. Вынуждена постоянно ковыряться на помойке в поисках пропитания. Ко всему относится с оптимизмом. Чаще всех уважает Кешу. Любимая фраза в частности для него: «Прелестно! прелестно!» Щенок — впервые появляется в первом выпуске после возвращения Кеши. Не играет ключевой роли в мультфильме. Сублимирует любовь Вовки к попугаю. Коля — маленький серый воробушек единственный кто понимает Кешу в первом выпуске. Зимой он остался на холоде и Кеша приютил его под ободранной шляпой. В мультфильме его имя не упоминается в отличие от книги. За весь сериал не произнёс ни одного слова только чирикал. Новый хозяин — жестокий мальчишка который купил Кешу во втором выпуске. Однако он не заботился о питомце а заставлял его делать за себя всю работу. Живёт в богатой и обеспеченной квартире. Василий — сельчанин живущий в совхозе «Светлый путь». Подобрал Кешу в третьем выпуске. Он открытый дружелюбный тянется к искусству. Холост. Прощает попугаю все его странности имеет трактор ферму и делает «козьи ножки». Терпелив. Имеет типаж главных героев фильмов «Печки-лавочки» и «Любовь и голуби». Ёлкин — участковый милиции. Появлялся в новых выпусках. Факты Попугая Кешу критики часто сравнивают с Хлестаковым. Версию подтверждает и сам создатель персонажа: Иногда в мультфильме видят переложение всей русской классики «на животный лад»: кот — кошачий Обломов ворона — птичья Анна Павловна Шерер и прочие. Сюжет мультфильма детские психологи используют для разрешения конфликтных ситуаций с подростками. Попугай Кеша стал коммерческим брендом который активно раскручивается правообладателями и пиратами. Так компания «Акелла» выпустила ряд обучающих видеоигр по мотивам сериала; он стал основой для раскрасок и прочих сопутствующих товаров. Популярность мультфильма подвигла А. Курляндского на написание книги в которую вошли повести «Вы не были на Таити?» «А нас и здесь неплохо кормят!» и «Прелестно!» В 2004 году вышел в свет учебник с героями популярного мультфильма. А. Курляндский планировал вместе с «Ломоносовской школой» выпустить серию из 22 книг по всем базовым предметам с 1-го по 7-й класс. Рецензии Критики единодушно признают что Кеша — не простой мультипликационный герой. Его характер детально прописан и изначально задуман таким образом чтобы завоевать симпатии зрителей. При этом мультфильм больше любят и ценят взрослые нежели дети. Курляндского называют «человеком потрясающей фантазии» а мультфильм «Возвращение блудного попугая» — творением «с нестареющим советским юмором и иронией» фильмом который «достоин быть пересмотренным не один десяток раз». По мнению Дарьи Печориной тяга к приключениям у попугая является ни чем иным как «предлогом для освобождения от контролирующего и всевидящего социума». Таким образом Кеша просто пытается освободиться от заботы верного но скучного Вовки. Примечания Ссылки «Возвращение блудного попугая» на сайте Animator.ru «Возвращение блудного попугая» на сайте The Big Cartoon DataBase ««Возвращение блудного попугая»» (англ.) на сайте Internet Movie Database Возвращение блудного попугая – история эгоиста на сайте Наш Фильм.ру Возвращение блудного попугая (фильм 1984) на сайте Всё о кино.руОбыкновенный суда́к (лат. Sander lucioperca) — вид лучепёрых рыб из семейства окунёвых (Percidae). Внешний вид и ареал Судак распространён довольно широко в пресных водоёмах Восточной Европы и Азии встречается в реках бассейнов Балтийского Чёрного Азовского морей Каспия Аральского моря озёр Иссык-Куль и Балхаш также в других озёрах и опреснённых участках указанных морей. Рыба крупных размеров. По официальным данным встречаются особи длиной более метра и массой до 10—15 кг вероятно существуют образцы и более крупных размеров. Характерной особенностью является наличие на челюстях крупных клыкообразных зубов которые у самцов обычно крупнее нежели у самок. Образ жизни и питание По образу жизни судак — типичный хищник. Питается рыбой а мелкие особи также поедают водных беспозвоночных. Весьма чувствителен к концентрации кислорода в воде и наличию взвесей поэтому не встречается в заболоченных водоёмах. В тёплое время года держится на глубинах 2—5 м. Активен как днём так и ночью причем ночью выходит на мелководье а днем откочёвывает в более глубокие места. Обычно предпочитает песчаное или галечниковое дно особенно если там есть крупные объекты (коряги камни и т. д.) которые можно использовать как укрытие так как судак в основном засадный хищник. Основу питания обычно составляют рыбы с узким телом. Как правило это бычки пескари уклейка или тюлька причина этого — узкая от природы глотка. Эти же рыбы используются при ловле судака на живца. Судак очень устойчив к разнообразным болезням. Нерест Нерест у судака происходит весной когда температура воды доходит до отметки около 12 градусов. В широте Приазовья это апрель — начало мая. Для нереста выбирает мелководные участки обычно с затопленными кустами деревьями или крупным мусором на дне глубиной от полуметра до шести метров. Икра мелкая желтоватая. Молодь питается сперва мелкими беспозвоночными. Достигая размеров около 8—10 см судак почти полностью переходит на питание молодью других видов рыб встречающейся летом в изобилии так как растёт намного быстрее. При хороших условиях питания уже на 2-м году жизни судак способен достичь массы до 500—800 граммов. Нерестится же обычно впервые на 3—4-м году жизни. В зимнее время держится на ямах часто вместе с карповыми рыбами (лещом сазаном и т. п.) где ловится на зимние снасти. Промысел Судак является довольно ценной промысловой рыбой а также объектом спортивной охоты поэтому в некоторых странах вылов этого вида рыб ограничен. Пищевая ценность Мясо судака считается диетическим продуктом — жирность его минимальна. Пищевая ценность судака очень велика — содержание белков в нём превышает 18 %. В мясе судака присутствуют все 20 аминокислот 8 из которых — незаменимые (то есть не синтезируются организмом человека) а кроме того содержится масса минеральных веществ необходимых человеку (фосфор калий йод молибден марганец и другие). Содержание на 100 г продукта: Зола 13 г Холестерин 60 мг Насыщеные жирные кислоты 02 г Вода 792 г Жиры 11 г Белки 184 г Калорийность 84 ккал Судак на Дальнем Востоке России В 1960-е и 1970-е годы учёные-ихтиологи выпустили молодь судака в озеро Ханка. Судак очень медленно прижился вероятно испытывая сильное противодействие со стороны аборигенных хищных рыб. Судак спустился по Уссури встречается на Амуре в уловах рыболовов-любителей. Конкурентами судака по месту обитания и способе добычи пищи являются ауха и верхогляд. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный судак Л. П. Сабанеев Жизнь и ловля пресноводных рыб: СудакCneoglossidae (лат.) — семейство водных жесткокрылых включающее единственный род Cneoglossa и 10 видов. Распространение Неотропика: от Мексики до Бразилии. Описание Мелкие жуки длиной 3-6 мм. Усики 11-члениковые. Систематика Род Cneoglossa обычно помещали в семейство Ptilodactylidae (или в Dascillidae) но Рой Кроусон (Crowson 1972) придал ему статус самостоятельного семейства в составе надсемейства Cantharoidea а Brown (1981) включил его в список родов семейства Psephenidae. В кладограмме основанной на морфологии личинок и имаго (Costa et al. 1999) Cneoglossidae формируют сестринскую группу к Psephenidae и вместе с ними близкую к Ptilodactylidae + Chelonariidae. Cneoglossa Guérin-Méneville 1843 Cneoglossa brasiliensis Wittmer 1948 Cneoglossa brevis Champion 1897 Cneoglossa collaris Guérin-Méneville 1849 Cneoglossa edsoni Costa Vanin & Ide 1999 Cneoglossa elongata Pic 1916 Cneoglossa gournellei Pic 1916 Cneoglossa lampyroides Champion 1897 Cneoglossa longipennis Pic 1915 Cneoglossa peruviana Pic 1916 Cneoglossa rufifrons Pic 1916 Примечания Литература Brown H. P. A distributional survey of the world genera of aquatic dryopoid beetles (Coleoptera: Dryopidae Elmidae and Psephenidae sens. lat.). // Pan-Pacific Entomologist 57. — 1981. — С. 133—148. Costa C. S. A. Vanin & S. Ide Systematics and bionomics of Cneoglossidae with a cladistic analysis of Byrrhoidea sensu Lawrence & Newton (1995) (Coleoptera Elateriformia). // Arquivos de Zoologia 35. — 1999. — С. 231—300. Crowson R. A. A review of the classification of Cantharoidea (Coleoptera) with the definition of two new families Cneoglossidae and Omethidae. // Revista de la Universidad de Madrid 21 (82). — 1972. — С. 35—77. Pic M. 1914. Pars 58. Dascillidae Helodidae Eucinetidae. IN: S. Schenkling (ed.) Coleopterorum Catalogus. W. Junk Berlin 65 pp. Ссылки BioLib Cneoglossidae Champion 1897Eulichadidae — семейство насекомых из отряда жесткокрылых включающее 2 рода и около 35 видов. Синоним: Lichadidae Forbes 1926 Систематика Род: Eulichas Jacobson 1913 Подрод: Eulichas Jacobson 1913 Видовая группа: dudgeoni Видовая группа: funebris Подрод: Forficulichas Jäch 1995 Stenocolus LeConte 1853 Вид: Stenocolus scutellaris Ссылки Личинка Stenocolus scutellaris LeConte (Eulichadidae) - from CD-ROM "Beetle Larvae of the World"Лев и Единорог — эмблематическая пара встречающаяся в геральдике литературе архитектуре и изобразительном искусстве. Семантика пары «лев и единорог» может отличаться в зависимости от культурной традиции и эпохи. Семантика пар «лев и единорог» либо «единорог и лев» может быть равной или отличаться. Семантика собственно этих двух фигур может рассматриваться вместе или быть независимой друг от друга. Широко распространён сюжет о битве между львом и единорогом. Вероятно борьба этих животных символизирует победу лета (Лев) над весной (Единорог). Также их сражение может символизировать борьбу двух миров: наземного и подземного. По мнению Ионы и Питера Оупи которое изложено в «Оксфордском словаре детских стихов» сюжет о соперничестве Единорога и Льва появился несколько тысяч лет назад. Этот сюжет может коррелировать с ведийским мифом о битве между Индрой и Вритрой. Сюжет о сражении льва и единорога есть в рыцарской поэме Эдмунда Спенсера «Королева фей» повести Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье» «Голубиной книге». В английской культуре Фольклор Стихотворение о битве Льва с Единорогом предположительно появилось в XVII веке после союза между Англией и Шотландией. В результате этого союза получилось совмещение геральдических символов льва и единорога. Пара единорогов является щитодержателями в гербе Шотландии. А лев — геральдический символ Англии. Союз принял новый британский герб на котором шотландский единорог и британский лев поддерживают королевский геральдический щит. Это стихотворение было опубликовано в сборнике «Стихи Матушки Гусыни» откуда попало в повесть Льюис Кэрролла «Алиса в Зазеркалье». Текст народной песни: В переводе Самуила Яковлевича Маршака: В переводе Александра Александровича Щербакова: В переводе Владимира Эммануиловича Орла: «Королева фей» Во второй книге аллегорической рыцарской поэмы Эдмунда Спенсера «Королева фей» изображено сражение льва и единорога. Единорог атакует льва наклонив голову а лев вначале стоит у дерева и во время атаки единорога отскакивает в сторону в результате чего единорог застревает своим рогом в стволе. Эта поэма написана в XVI веке ещё до объединения Шотландского и Английского королевств и их геральдических символов. «Алиса в Зазеркалье» ==== Сюжет ==== В расстановке фигур перед началом игры Единорог отнесён к белым фигурам а Лев — к чёрным. Лев и Единорог по первому высказыванию Короля дерутся за его же корону. Лев и Единорог — довольно милые звери. Единорог пытается подружиться с Алисой а Лев предлагает в честь дружбы съесть пирог. Тут появляются некоторые осложнения. Зазеркальные пироги сначала надо раздавать а потом резать. Алиса же пыталась всё сделать по-нормальному. Неожиданно раздаётся барабанная дробь и Алиса попадает в лес. Льва также можно заметить в толпе у ковровой дорожки. ==== Аллюзии ==== Борьба Льва с Единорогом в повести Кэрролла осмысляется как вновь и вновь возобновляемый процесс который свойственен постоянному круговороту природы. Льюис Кэрролл создавая эпизод о битве между львом и Единорогом предположительно имел в виду соперничество между Уильямом Гладстоном и Бенджамином Дизраэли: Кэрролл не любил Гладстона и был консервативных взглядов в политике. Современники увидели карикатуру на Гладстона и Дизраэли на рисунке Джона Тенниела иллюстрировавшего книгу так как они были похожи на карикатуры этих политиков работы Тенниела в британском юмористическом журнале «Панч». Майкл Хэнчер исследователь иллюстраций Джона Тэнниела отмечает что козлиная бородка Единорога хоть и похожа на бороду которую отпустил Дизраэли в пожилом возрасте в то же время присутствует у всех геральдических единорогов. Он считает что аллегория с Гладстоном и Дизраэли не принадлежит Кэрроллу или Тенниелу а родилась у читателей. Геральдика В русской культуре Эмблематическая пара «лев и единорог» была широко распространена в русской культуре XVI—XVII веков. Она встречается также и у народов Сибири например у якутов. С большой вероятностью пара была заимствована из европейской культуры. Выделяются три типа композиций: противоборство льва и единорога пара по бокам двуглавого орла пара по бокам дерева или другого растительного элемента. «Голубиная книга» В финале «Голубиной книги» показано противоборство льва и единорога которое олицетворяет бой Кривды с Правдой: Символы власти Лев и единорог очень часто встречаются на царской утвари тронах зданиях и т.д. Эти фигуры есть на царской печати у Ивана IV. Трон Ивана Грозного по сторонам украшен резьбой по кости изображающей восстающих льва и единорога. Эти фигуры используемые совместно могут быть символом главных русских княжеств вокруг которых сгруппировались остальные земли государства. Восстающие лев и единорог изображены на начальническом прапоре конца XVII века хранящемся в собрании Эрмитажа; знамени бывшем с Ермаком Тимофеевичем при покорении Сибири в 1581—1582 годах хранящиемся в Оружейной палате; знамени солдатского полка конца XVII века. Архитектура Фасад выездной башни палат Московского печатного двора украшен фигурами льва и единорога. Также эти животные были изображены на фирменном знаке Московского печатного двора — под короной лев и единорог в круге заключённом в прямоугольник с изображениями птиц по углам. Этот фирменный знак использовался на средниках книг Московского печатного двора уже с XVII века. Ярус декора Спасской башни Московского кремля который обрамляет снизу циферблаты часов составлен из каменных фигур львов и единорогов. Декоративно-прикладное искусство Битва льва с единорогом — частый сюжет в росписях коробеек и коробьев который использовался вплоть до XX века. Звери изображались в позе борцов стоя на задних лапах они обхватили друг друга передними. При этом изогнутый рог единорога вонзается в голову льва. Звери изображались добродушно. В еврейской культуре Поединок льва и единорога — частый образ в росписи синагог. В одном из мидрашей рассказывается о том как царь Давид был свидетелем поединка льва и единорога. Давид пас овец и приняв единорога за гору взобрался к нему на спину. Единорог встал и пастух оказался на небе. По просьбе Давида Бог послал льва который принудил единорога пасть ниц после чего пастух спустился на землю. Также лев является символом колена Иегуды а единорог символом колена Эфраима. Колено Иегуды возглавляло Южное Израильское царство а колено Эфраима — Северное Израильское царство. Эти царства враждовали между собой. После того как десять колен Северного царства были угнаны они считаются потерянными и будут найдены только с приходом мессии. Поединок льва и единорога в росписях напоминает что с приходом мессии должны объединиться ранее враждовавшие Северное и Южное царство символами которых являются эти животные. С начала XVIII века лев с единорогом начали изображаться на еврейских надгробиях. Примечания Ссылки Е. В. Пчелов Эмблематическая пара «лев и единорог» в русской культуре и солярно-лунарная символика // Календарно-хронологическая культура и проблемы её изучения: К 870-летию «Учения» Кирика Новгородца. Материалы научной конференции. — М.: РГГУ 2006. — С. 138–141. На Викискладе есть медиафайлы по теме Лев и единорогМясокомбинат — это предприятие занимающееся в промышленных масштабах убоем скота кроликов и птицы переработкой мяса на разнообразные пищевые продукты. Побочным продуктом переработки мяса на мясокомбинатах являются некоторые медицинские препараты (например гематоген) корма и ингредиенты питания для животных (например мясо-костная мука) технические вещества и изделия (желатин изделия из рогов и костей костная мука). На мясокомбинатах происходит максимальное комплексное использование сырья. Переработка его происходит на поточных линиях с применением автоматизации. Как правило в состав мясокомбината входят следующие цеха: предубойного содержания скота цех убоя первичной переработки колбасный полуфабрикатов обработки шкур холодильник. Также мясокомбинат может иметь цеха клеевые желатиновые медицинских препаратов производства изделий из рогов и костей.Callirhipidae — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Жуки длиной от 9 до 23 мм. Распространение В Северной Америке обитает единственны представитель — Zenoa picea. Экология и местообитания Личинки в гнилой древесине в особенности в древесине покрытой белой гнилью. Имаго живут очень недолго. Ссылки BugGuide Family Callirhipidae - Callirhipid Cedar BeetlesПтилодактилиды (лат. Ptilodactylidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Этимология Название семейства — Ptilodactylidae произошло от греческого «ptilon» — перо крыло; и «daktylos» — палец. От туда и произошло английское название семейства «Toed-winged Beetles» что в переводе значит — пальцекрылые жуки. Описание Маленькие жуки; длиной достигают 4—6 мм. Тело окрашено в коричневатый или жёлто-коричневый цвет. Голова сверху скрыта. Усики длинные тонки часто похожие на гребень. Щиток (scutellum) сердцеобразной формы впереди зубчатый. Распространение Жуки распространены повсеместно кроме Европы; насчитывают более 500 видов. В Северной Америке распространены 14 видов из шести родов. В Канаде — 3 вида. Экология и местообитания Члены семейства в частности обитатели тропиков. Имаго питается растительностью находясь в тенистом влажном месте часто возле водоёмов. Их привлекает яркий свет. Личинки живут в разлагающейся древесине бобровых плотинах или гумусе листьев. Личинки рода Anchytarsus водные. Систематика Семейство определяет 5 подсемейств в которых определены 25 рода и ещё 2 рода положение которых в семействе не ясно:Ptilodactylidae Laporte 1836 Подсемейство: Anchytarsinae Champion 1897 Род: Anchytarsus Род: Anchycteis Род: Byrrocryptus Род: Daemon Род: Epilichas Род: Ocotoglossa Род: Pseudoepilichus Род: Therius Подсемейство: Aploglossinae Champion 1897 Род: Aploglossa Род: Bradytoma Подсемейство: Areopidsiinae Lawrence 1991 Род: Areopidius Подсемейство: Cladotominae Pic 1914 Род: Austrolichas Род: Cladotoma Род: Drupeus Род: Hovactyla Род: Paralichus Род: Pseudocladotoma Подсемейство: Ptilodactylinae Laporte 1836 Род: Chelonariomorphus Род: Falsotherius Род: Lachnodactyla Род: Lomechon Род: Pherocladus Род: Ptilodactyla Род: Stirophora Подсемейство: Incertae sedis Род: Falsoptilodactyla Род: Valoka Литература Stribling J. B. Revision of Anchytarsus (Coleoptera: Dryopoidea) and a key to the New World genera of Ptilodactylidae. // Annals of the Entomological Society of America 79. — 1986. — С. 219—234. Stribling J. B. World generic revision of Ptilodactylidae (Coleoptera: Dryopoidea). // Ohio State University (PhD Thesis) Columbus.. — 1986. Stribling J. B. & R. L. Seymour. Evidence of mycophagy in Ptilodactylidae (Coleoptera: Dryopoidea) with notes on phylogenetic implications. // Coleopterists Bulletin 42. — 1988. — С. 152—154. Ссылки BugGuide Family Ptilodactylidae — Toe-winged BeetlesМегистотерий (лат. Megistotherium osteothlastes от др.-греч. μέγιστος θηρίον «величайший зверь» и ὀστεοθλάστης «раздавливающий кости») — гигантское млекопитающее (гиенодонтид). Существовал в раннем и среднем миоцене. Считается одним из наиболее крупных когда-либо существовавших сухопутных млекопитающих-хищников. Представитель отряда креодонтов (Creodonta). Его окаменелые остатки найдены в Восточной и Северо-Восточной Африке (Кения Ливия Египет) и в Южной Азии (Пакистане). Описан Робертом Сэвиджем (англ. Robert Savage) в 1973 году. Находки окаменелостей скелета мегистотерия очень скудны. Предположительно имел большую голову удлинённое приземистое туловище и короткие мощные лапы. Есть предположения (на основании фрагмента нижней челюсти DPC 6611 — огромной особи из Египта) что длина тела с головой составляла около 4 м длина хвоста предположительно 16 м высота в холке до 18 м. Наиболее полная и хорошо изученная находка окаменелостей мегистотерия — череп M 26173 (голотип череп из Ливии) без нижней челюсти 664 см кондилобазальной длины 471 см ширины в скулах обнаруженный в Ливии. Находки фрагментов челюсти и зубов из Пакистана и Египта на 20—30 % больше ливийских что предполагает размер черепов около 80—90 см длины и 55—60 см в ширину. Вес мегистотерия оценивается в 880—1400 кг. Литература Rasmussen D. Tab Christopher D. Tilden and Elwyn L. Simons. (1989). «New Specimens of the Giant Creodont Megistotherium (Hyaenodontidae) from Moghara Egypt.» Journal of Mammalogy Vol. 70 No. 2 pp. 442—447. Savage R.J.G. (1973). «Megistotherium gigantic hyaenodont from Miocene of Gebel Zelten Libya.» Bulletin of the British Museum (Natural History) 22(7):485—511.Хелонарииды (лат. Chelonariidae) — небольшое семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Распространение Неарктика Палеарктика Неотропика Афротропика Ориентальная и Австралийская области. В Северной Америке обитает единственный вид — Chelonarium lecontei в Новой Зеландии отмечен Brounia thoracica Sharp. Род Pseudochelonarium распространен от восточной Азии до Новой Гвинеи. Описание Мелкие жуки длиной 3–8 мм. Усики 11-члениковые. Личинки Chelonarium обнаруживаются в лесном подстилочном слое у корней орхидных растений и в эпифитных растениях муравьёв в насыпных холмиках гнёзд муравьёв во временных бивуаках кочевых муравьёв и иногда под корой и в мёртвых ветвях. Систематика Род Brounia Sharp 1878 Brounia thoracica Sharp 1878 — типовой вид рода Род Chelonarium Chelonarium indicum Chelonarium kurosawai Satô 2001 Chelonarium lecontei Chelonarium obscuripenne Chelonarium ohbayashii Chelonarium vartianae Примечания Литература Janzen D. H. 1974. Epiphytic myrmecophytes in Sarawak: mutualism through the feeding of plants by ants. Biotropica 6: 237–259. Lawrence J. F. 1988. Rhinorhipidae a new beetle family from Australia with comments on the phylogeny of the Elateriformia. Invertebrate Taxonomy 2: 1–53. Mequignon A. 1934. Les Chelonarium de l'Amerique continentale. Annales de la Société Entomologique de France 103: 199–256. Méquignon A. 1935. Notes sur le genre Pseudochelonarium Pic (Col. Dryopidae). Stylops 4 (3): 66–68. Spangler P. J. 1991. Chelonariidae (Dryopoidea) pp. 394–395. IN: F. W. Stehr (ed.) Immature Insects. Vol. 2. Kendall/Hunt Publishing Co. Dubuque Iowa. Ссылки BugGuide Family Chelonariidae - Turtle Beetles Личинка Chelonarium sp. (Chelonariidae) - from CD-ROM "Beetle Larvae of the World"Бирроидные (лат. Byrrhoidea) — надсемейство жесткокрылых. На территории России представлено следующими 7-ю семействами: Семейство Byrrhidae — Пилюльщики — В России — 60 в. Источник оценки: С. Э. Чернышев [2000]. Семейство Elmidae — Речники — В России — 17 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Dryopidae — Прицепыши — В России — 15 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Limnichidae — Лжепилюльщики — В России — 7 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Heteroceridae — Пилоусы — В России — 19 в. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Семейство Psephenidae — Волнушки — В России — 3 в. Источник оценки: Кирейчук 2001 + [Г. Ш. Лафер 2004]. Семейство Ptilodactylidae — Птилодактилиды — В России — 2 в. Источник оценки: Кирейчук 2001. Ссылки Атлас жуков России: надсемейство BYRRHOIDEAФа́уна Изра́иля — один из основных компонентов природы Израиля. В Израиле зафиксировано свыше ста видов млекопитающих около ста видов рептилий более 500 видов птиц (из которых более 200 видов выводят в Израиле птенцов) и около 30 тысяч видов беспозвоночных. При этом для Израиля эндемичны 3 вида млекопитающих 2 вида земноводных 14 % видов пресмыкающихся и более десятка видов пресноводных рыб; число видов морских рыб эндемичных для вод Красного моря у берегов израильского порта Эйлат приближается к двумстам. Разнообразие животного мира Израиля обусловлено положением страны на «мосту» между Евразией и Африкой многообразием географических и климатических зон и влиянием человека. Типичная для современной Восточной Африки саванная фауна господствовавшая в этом регионе в конце эоцена и начале плиоцена позднее смешалась с азиатскими видами. В дальнейшем на состав животного мира региона влияла человеческая деятельность включавшая обработку земли по сельское хозяйство охоту и интродукцию новых видов. Эта деятельность особенно активная в XX веке поставила 35 процентов видов позвоночных Израиля под угрозу исчезновения и сейчас в стране предпринимаются усилия по сохранению животного мира и реинтродукции ряда уже исчезнувших видов. Биоразнообразие Фауна Израиля многообразна даже по мировым стандартам: на небольшом пространстве уживаются многочисленные виды животных и растений. В общей сложности в Израиле наблюдались около 35 % известных в мире видов животных и растений в основном благодаря близости к двум богатым биологическими видами морям — Средиземному и Красному. В Израиле зафиксированы более ста видов млекопитающих (в их числе 33 вида летучих мышей) свыше ста видов пресмыкающихся и более 500 видов птиц (из которых свыше 200 видов гнездятся и выводят птенцов в Израиле) а также около 30 тысяч видов беспозвоночных. В Израиле наблюдалось такое же количество видов птиц как в Калифорнии которая в 20 раз превосходит его по площади. Биоразнообразие Израиля часто называют уникальным хотя в публикациях 2009 и 2011 годов исследователи Тель-Авивского университета показывают что оно не является исключительным для страны данного размера расположенной в южной части Палеарктического биогеографического региона. Многообразие фауны и флоры продиктовано положением страны на стыке трёх природных регионов: Европейско-Средиземноморского Ирано-Туранского и Восточно-Африканского на узком «мосту» между Евразией и Африкой по которому с древнейших времён проникали с севера юга и востока новые виды животных. Для многих из обитающих в Израиле видов (в том числе для большинства млекопитающих) эта страна является крайней географической точкой их распространения. До настоящего времени по региону где расположен Израиль проходят пути массовых морских и воздушных миграций. Министерство по охране окружающей среды Израиля сообщает что согласно одной из классификаций в Израиле насчитывается 46 видов экосистем объединённых в 11 различных категорий. Возможность сосуществования разных видов на ограниченном пространстве объясняется не только географическим и климатическим многообразием природы страны но и влиянием человека. Постоянные завоевания этих земель всё новыми захватчиками вели к уничтожению растительного покрова а с ним и многих видов травоядных и хищников а на их место приходили новые более приспособленные для выживания в том числе и завезённые завоевателями. Фауна Земли Израильской меняется постоянно и даже сейчас отличается от существовавшей в годы турецкого владычества и британского мандата. Палеонтологические находки Первые сухопутные представители фауны на территории современного Израиля появляются в эоцене когда эта территория поднялась над уровнем моря. В этот период она связана только с афро-аравийским массивом и именно из его представителей (таких как даман и тиляпия) состоит фауна этого времени. В плиоцене и начале плейстоцена фауна Земли Израильской напоминает фауну саванн современной Восточной Африки; в ней представлены белый носорог жираф бородавочник гиппопотам антилопы и пятнистая гиена. Во время плейстоцена на эти земли также проникают индийские виды в частности различные дикие быки и представители фауны Средней Азии и Южной Европы: волк барсук дикие ослы дикие лошади и газели. По мере чередования влажных и сухих климатических периодов на Ближний Восток приходили то более холодолюбивые виды с севера гонимые оледенением то виды с сухого юга. Смены климата сопровождались массовыми региональными вымираниями: дикие верблюды исчезли с территории современного Израиля 35 тысяч лет назад гиппопотамы — 10 тысяч лет назад уже в эпоху неолита. Находки в пещере Ха-Йоним позволяют определить что в этот период в регионе обитали также благородный олень настоящие быки горные козлы и такие грызуны как мышевидная соня Myomimus roachi и хомяк Mesocricetus aramaeus. К концу эпохи неолита на территории Израиля в основном складывается современная фауна однако позднее многие крупные виды такие как лев онагр нильский крокодил и другие исчезли в результате сведения лесов либо были истреблены людьми. Древние каменные орудия найденные в Убейдии позволяют предположить что человек начал влиять на состав фауны Земли Израильской более миллиона лет назад. Ряд других видов находится под угрозой исчезновения по сей день. Библейские и исторические свидетельства В библейскую эпоху животный мир Земли Израильской отличался богатством и разнообразием. В Библии упоминаются около 130 видов животных из которых треть составляют птицы и треть — млекопитающие. Многие виды крупных животных описаны точно и подробно. В Библии упоминаются лев (арие левия шахал гур бывший символом колена Иуды) леопард (намер) волк (зеэв бывший символом колена Биньямина) шакал (тан) средиземноморская лисица (шу’ал) сирийский медведь (дов) возможно дюгонь или нарвал (предполагается что одним из этих животных был библейский тахаш шкура которого использовалась при изготовлении скинии Завета); десять травоядных млекопитающих упоминаются в числе разрешённых в пищу во Второзаконии (на сегодняшний день в мире существует около 150 видов травоядных отвечающих критериям кашрута). В число нечистых животных не разрешённых к употреблению в пищу входят свинья и одногорбый верблюд. В настоящее время считается что библейский шафан включённое в список некошерных животное название которого традиционно переводили как «заяц» на самом деле является скалистым даманом по сей день распространённым в Израиле. С библейских времён известны также полёвки. В Библии упоминаются и многие птицы в том числе перепела (слав). В Талмуде и Мишне упоминаются такие млекопитающие как гепард (барделас) и египетский мангуст (нимия). Большое внимание уделено также голубям. Саму Землю Израиля в еврейских источниках иногда называют Землёй оленей (ивр. ‏ארץ הצבי‎‏‎‎). Действующий в Иерусалиме Библейский зоопарк уделяет в своей коллекции особое внимание видам упоминаемым в Библии хотя в коллекции представлены и другие животные. Современный животный мир Израиля Млекопитающие По современным оценкам 3 из примерно ста видов млекопитающих Израиля эндемичны для его территории. В результате человеческой деятельности только на протяжении XX века из фауны Израиля полностью исчезли такие виды млекопитающих как бурый медведь (Ursus arctos в Израиле обитал подвид syriacus) гепард (Acinonyx jubatus) водяная полёвка (Arvicola terrestris) и очковый подковонос (Rhinolophus mehelyi). Ещё 4 исчезнувших в этот период времени вида были успешно реинтродуцированы в прежних местах обитания: косуля (Capreolus capreous) аравийский орикс (Oryx leucoryx) иранская лань (Dama dama mesopotamica) и кулан (Equus hemionus). Тюлени-монахи (Monachus monachus) для размножения нуждающиеся в песчаных пляжах и в изобилии встречавшиеся у средиземноморского побережья Палестины в XVI веке также считались истреблёнными на её территории в XX веке (в последний раз сообщалось о наблюдении тюленя-монаха у берегов Израиля в 1958 году) но в 2009 2010 и 2012 годах после более чем 50-летнего перерыва было зафиксировано их появление около берега Рош-ха-Никры Нагарии и Хоф ха-Боним. В прибрежные воды Эйлата изредка заплывают представители отряда сирен — дюгони (Dugong dugon). Отряд парнокопытных в настоящее время представлен 8 видами принадлежащими к трём семействам. Семейство полорогих представлено пятью видами: нубийским горным козлом (Capra nubiana) аравийским ориксом азиатским буйволом (Bubalus bubalis) обыкновенной газелью (Gazella gazella с двумя подвидами G. g. gazella и G. g. acaciae) и газелью-доркас (Gazella dorcas). Семейство оленевые представлено в Израиле двумя видами: косулей и иранской ланью. Ранее населявший Ближний Восток иранский подвид лани исчез из фауны Палестины в результате бесконтрольной охоты в конце XIX — начале XX века: последняя особь в регионе была вероятно добыта в 1922 году на территории современной Иордании. Но ещё в 1925 году можно было приобрести на рынке Иерусалима рога этого животного видимо привозимые из-за Иордана. В результате успешной реинтродукции поголовье иранской лани в Израиле превысило 1/3 мировой популяции и в 2010 году оценивалось в 500 особей. Начало процессу было положено во второй половине 1970-х годов когда в Израиль был привезены несколько иранских ланей в том числе доставленных из Ирана накануне революции. В 2005 году из стада Иерусалимского зоопарка в долину потока Сорек в районе Иерусалима было выпущено несколько особей но ввиду неуспеха эксперимента процесс реинтродукции в этом районе был приостановлен. С возобновлением программы в 2013 году в районе Иерусалима вновь были выпущены шесть особей. Весной 2015 года с целью создания третьего очага популяции в леса на горе Кармель были выпущены восемь особей иранской лани. Причиной исчезновения косули из фауны Израиля в начале XX века явилась неконтролируемая охота главным образом со стороны темплеров из Немецкой колонии Хайфы. Принесенная ими в Палестину традиция воскресной охоты стала роковой для местной популяции сохранившейся лишь в лесах Кармеля и Галилеи. Последняя встреча с косулей в Палестине датируется 1912 годом — тогда охотниками был добыт двухлетний самец. В 1980-х годах было принято решение о начале программы по реинтродукции вида в природу Израиля. В связи с полным исчезновением ранее населявшего Ближний Восток подвида Capreolus capreolus coxi было принято решение о создании в заповеднике Хай-Бар Кармель первоначального поголовья косуль из приобретённых в Италии Франции и Венгрии особей с целью акклиматизации к условиям израильского климата и особенностям местной флоры. В 1996 году началась программа по выпуску косуль в дикую природу. В начале XXI века на воле на Кармеле жили 10-15 особей и ещё около десятка содержались в Хай-Бар Кармель Семейство свиней представляет дикий кабан (Sus scrofa) две разновидности которого встречаются в Галилее (более крупная) и в районе Мёртвого моря (более мелкая). Широко распространены также одомашненные виды копытных: верблюды коровы ослы козы и овцы. Наиболее крупным кошачьим хищником в Израиле в настоящее время является леопард (Panthera pardus) после принятия закона 1955 года об охране животного мира Израиля размножившийся в районе Мёртвого моря. Помимо субпопуляций Иудейской пустыни и Негевского плато отдельные экземпляры могут встречаться и на средиземноморском побережье Израиля. Ранее населявший открытые пространства гепард (Acinonyx jubatus) считается полностью исчезнувшим из фауны страны в результате охоты добычи котят для выращивания в неволе с целью использования как декоративного и охотничьего животного и резкого уменьшения поголовья газелей — основного объекта охоты гепарда. Ещë в двадцатых годах XX века на бедуинском рынке Беэр-Шевы можно было приобрести шкуры гепарда добытого в Негеве. Последняя достоверная встреча в Израиле была зафиксирована в 1959 году в районе Аравы. В Негеве на Иудейском нагорье и на Приморской низменности обитают от 150 до 200 особей каракала (Caracal caracal представленный в Израиле подвидом schmitzi). Рост числа рыбоводческих хозяйств и интенсификация орошаемого земледелия привели к восстановлению численности камышового кота (Felis chaus в Израиле представленного подвидом F. ch. ssp. furax) сильно пострадавшей в результате осушения заболоченных земель. По оценкам зоологов в Израиле в настоящее время обитает около 600 особей этого вида. Единственной угрозой для будущего камышового кота в стране остаётся браконьерство. Полностью исчез из фауны Израиля барханный кот (Felis margarita) обитавший в песках Аравы и Синайского полуострова. После подписаний мирных договоров с Египтом и Иорданией вся небольшая израильская популяция барханного кота насчитывавшая несколько десятков особей оказалась на переданных этим странам территориях. Проект по возвращению в природу этого вида центром которого стал Библейский зоопарк в Иерусалиме был приостановлен в 2010 году после того как паре барханных котов рожденных в зоопарке и выпущенных в природу в районе кибуца Лотан не удалось выжить. Вызывает опасение будущее израильской популяции лесного кота (Felis silvestris) главным образом из-за смешивания с одичавшими домашними кошками (Felis silvestris catus); последние чрезвычайно распространены в Израиле. Несмотря на то что специальное изучение численности полосатой гиены (Hyena heyna) обитающей в безлесных местностях практически по всей территории Израиля никогда не проводилось очевидно что численность её сократилась. Основными факторами уменьшения численности являются разбрасывание отравленных приманок фермерами с целью борьбы с хищниками беспричинная стрельба по ней и гибель на дорогах в ночные часы — время её активности. На территории Израиля можно встретить волка (Canis lupus) и шакала (Canis aureus). Рост численности израильской популяции волка в последние десятилетия является показателем успешной работы и предметом гордости природоохранных структур страны. Вид восстановил свой прежний ареал и в настоящее время его можно встретить на всей территории Израиля. Наибольшее количество (около ста особей) волков населяет плато Голан что делает это место одним из наиболее густонаселенных волками районов в мире в пересчёте на квадратные километры. Вторым по плотности заселения волками районом является юг Аравы где на относительно небольшом пустынном пространстве от Эйлата до кибуца Паран обитают от 30 да 40 особей. Ещё около 40 особей населяют Восточную Галилею и горы Гильбоа. В антропогенном ландшафте численность волков меньше. Рост популяции волка приводит к постоянным трениям между фермерами чьим стадам крупного и мелкого скота волки наносят ущерб и природоохранными организациями. Лисицы представлены в Израиле тремя видами. Наиболее широко распространена обыкновенная лисица (Vulpes vulpes) два подвида которой (Vulpes vulpes ssp. palaestina и V. v. ssp. arabica) населяют всю территорию страны. Численность обыкновенной лисицы сильно пострадавшая от компании по борьбе с хищниками в 1960-х годах восстановилась и даже увеличилась с расширением человеческого присутствия в регионах ранее не входивших в её ареал. [1] Существуют устойчивые городские популяции обыкновенной лисицы в ряде населенных пунктов включая такие большие города как Тель-Авив Иерусалим и Беер-Шева. Численность же песчаной лисицы (Vulpes rueppellii) для которой Негев является северной границей её ареала сократилась в последние десятилетия до нескольких сотен особей главным образом из-за вытеснения более крупными видами псовых — волком и обыкновенной лисицей вплоть до полного исчезновения из некоторых районов её прежнего ареала (например из песчаных районов Аравы). Афганская лисица (Vulpes cana) впервые официально зарегистрирована как новый вид в фауне Израиля лишь в 1981 году вероятно ввиду недостаточной изученности территории и скрытного образа жизни вида. Согласно последним данным этот наиболее мелкий вид лисиц Израиля ранее отождествлявшийся лишь с Иудейской пустыней имеет более широкое распространение в пустынных районах страны (в Негеве и Араве и в Иудейской пустыне на север до Иерихона). Учитывая плотность популяции от одной до четырёх особей на 2 км² в целом в Израиле по-видимому насчитывается несколько тысяч экземпляров афганской лисицы. Успешно размножается в неволе (в частности в питомнике-заповеднике Хай-Бар Йотвата). Единственный представитель семейства мангустовых в Израиле — египетский мангуст (Herpestes ichneumon) резкое уменьшение численности которого в 60-х годах прошлого века в результате применения отравляющих веществ для борьбы с хищниками привело к скачку численности ядовитых змей. В результате принятых мер по ограничению применения отравляющих приманок численность мангуста стабилизировалась и сравнялась с прежней численность же ядовитых змей уменьшилась. Семейство куньи представлено пятью родами в каждом из которых по одному виду. Если популяции барсука (Meles meles в Израиле подвид M. m. ssp canescens) ввиду его приспособляемости к изменениям среды обитания в результате человеческой деятельности мало что угрожает а численность каменной куницы (Martes foina в Израиле подвид M. f. ssp syriaca) и её ареал даже увеличиваются то и без того небольшие популяции перевязки (Vormela peregusna в Израиле подвид syriaca) и медоеда (Mellivora capensis в Израиле подвид M. c. ssp wilsoni) сильно сократились а выдра (Lutra lutra) полностью исчезла из многих мест её прежнего ареала. В Израиле обитает скалистый или капский даман (Procavia capensis) необычное внешне напоминающее короткоухого кролика травоядное млекопитающее с копытообразными когтями на пальцах и присосками на подошвах; ближайшими родичами даманов из ныне живущих отрядов вероятно являются хоботные. Хотя в Израиле активно выращивают кроликов на шерсть и мясо в диком виде согласно справочнику «Млекопитающие Святой земли» изданному в 1996 году в Израиле существует только один вид зайцевых — капский заяц (Lepus capensis по-видимому с двумя подвидами L. c. arabicus и L. c. syriacus). Если расценивать зайца-русака не как разновидность капского зайца а как отдельный вид (ни одна из двух точек зрения не является общепринятой) то он является вторым видом зайцев обитающим в Израиле. Отряд ежеобразных представлен семейством ежо́вые с двумя родами: евразийские ежи c восточноевропейским ежом (Erinaceus concolor) предпочитающим парки сады и другие обрабатываемые земли в Верхней Галилее и в центре страны до северного Негева; и ушастые ежи с двумя видами — эфиопский ёж (Hemiechinus aethiopicus) населяющий Негев Араву и долину реки Иордан и ушастый ёж (Hemiechinus auritus) ранее населявший лёссовые и другие лёгкие почвы северного Негева и песчаные дюны на побережье Средиземного моря (откуда вероятно полностью исчез в результате разрушения среды обитания). Также преимущественно ночной образ жизни в зарослях кустарника вблизи воды ведут два вида белозубок семейства землеройковых: малая (Crocidura suaveolens) и реже встречающаяся белобрюхая белозубка (Crocidura leucodon). Возможно эндемиком Израиля является впервые описанная в 1996 году и встречающаяся в Негеве белозубка Crocidura ramona. Рукокрылые — наиболее богатый видами отряд млекопитающих Израиля с семью семействами 15 родами с 33 видами (из которых один считается уже вымершим на территории Израиля и четыре на грани исчезновения). Наиболее крупная и единственная не насекомоядная летучая мышь Израиля — это представитель семейства крылановых египетская летучая собака (Rousettus aegyptiacus). Наибольшее количество видов принадлежит к семейству гладконосых летучих мышей (18 видов из 8 родов) — в том числе: ночницы: остроухая (Myotis blythii) итальянская (M. capaccinii) трёхцветная (M. emarginatus) Наттерера (M. nattereri) и большая (M. myotis); в 1994 году в Израиле (на Хермоне и Голанских высотах до побережья озера Кинерет) обнаружена также европейская усатая ночница (M. mystacinus); нетопыри: Рюппеля (Pipistrellus rueppellii) Савии (P. savii) Боденхеймера (P. bodenheimeri) средиземноморский (P. kuhlii) пустынный (Pipistrellus ariel) и нетопырь-карлик (P. pipistrellus) кожаны: поздний (Eptesicus serotinus) и пустынный (Eptesicus bottae) рыжая вечерница (Nyctalus noctula) серый ушан (Plecotus austriacus) обыкновенный длиннокрыл (Miniopterus schreibersii) азиатская широкоушка (Barbastella leucomelas) и белобрюхий стрелоух (Otonycteris hemprichii). Вторым по количеству представленных видов является семейство подковоносых летучих мышей (6 видов в 2 родах) — подковонос Жоффруа (Rhinolophus clivosus) средиземноморский (Rhinolophus blasii) южный (Rhinolophus euryale) большой (Rhinolophus ferrumequinum) и малый (Rhinolophus hipposideros) подковоносы а также обыкновенный трезубценос (Asellia tridens). Длиннохвостые летучие мыши представлены двумя видами — большим мышехвостом (Rhinopoma microphyllum) и мышехвостом Хардвика (Rhinopoma hardwicke). Также два вида в семействе мешкокрылых летучих мышей — могильный (Taphozous perforatus) и голобрюхий (Taphozous nudiventris) мешкокрылы. Два оставшихся семейства включают по одному роду с одним видом в каждом: бульдоговые летучие мыши с широкоухим складчатогубом (Tadarida teniotis) и щелемордые летучие мыши с египетским щелемордом (Nycteris thebaica). Лесная соня (Dryomys nitedula) из семейства соневидных населяет леса с типичной средиземноморской растительностью на севере Израиля являющиеся южной границей её мирового ареала. В настоящее время она встречается в лесах Галилеи хотя ранее её ареал включал и леса на Кармеле. Свои шаровидные гнезда лесная соня строит в основном на ветвях калепринского дуба (Quercus calliprinos) часто в гуще обвивающих деревья колючих лиан из родов смилакс (Smilax aspera) и марена (Rubia tenuifolia). Кроме того отмечены случаи нахождения гнёзд лесной сони в яблоневых садах. В свете недостаточности информации о величине израильской популяции вида из-за его скрытного ночного образа жизни и учитывая небольшую (около 700 км² причём не всю эту территорию занимают леса) площадь ареала лесная соня внесена в Красную книгу позвоночных Израиля. Более обширный ареал (около 3000 км²) но разделённый на три изолированные популяции населяет реликтовая чернохвостая соня (Eliomys melanurus). Вид занесён в Красную книгу позвоночных Израиля по причине сокращения естественных мест обитания (в частности чернохвостая соня исчезла в заповеднике Тель-Дан в 1980-е годы). Общая численность популяции невелика но точно неизвестна из-за скрытного ночного образа жизни. Популяция на севере Израиля сосредоточена на плато Голан и на Хермоне. Наиболее южная популяция обитает в Араве в районе кибуца Эйн-Яхав где чернохвостая соня стала заселять фруктовые плантации. Ещё одна популяция существует на Негевском нагорье где предпочитает заселять пустоты в стволах атлантической фисташки (Pistacia atlantica). Небольшие по размерам грызуны семейства хомяковых представлены в Израиле двумя подсемействами — полёвковых и хомяковых. Горные склоны Хермона являются единственным в Израиле местом обитания снеговой полёвки (Chionomys nivalis в Израиле обитает эндемичный для Ливана и Израиля подвид Ch. n. ssp. hermonensis) где она встречается выше уровня леса на высотах не менее 1500 метров. Хермон представляет собой южную границу её мирового ареала. Ограниченность района обитания (около 15 км²) вкупе с естественной немногочисленностью вида ставят его на грань исчезновения из фауны страны ввиду интенсификации человеческой деятельности в данном районе и увеличения численности каменной куницы и одичавших домашних кошек. Снеговая полёвка внесена в Красную книгу позвоночных Израиля. Другим видом подсемейства полёвковых представленным в Израиле является один из широко распространенных в стране сельскохозяйственных вредителей — полёвка Гюнтера (Microtus guentheri). Ещё один вид полёвковых — водяная полёвка (Arvicola terrestris) — считается исчезнувшей из фауны Израиля ибо не наблюдалась в природе уже в течение нескольких десятилетий. Единственным видом подсемейства хомяковых населяющим каменистые возвышенности центра и севера страны является серый хомячок (Cricetulus migratorius в Израиле обитает подвид C. m. ssp cinerascens). Вероятно из-за слабой изученности считается редким и немногочисленным видом чаще встречающимся на Хермоне. Израиль является для этого вида южной границей его мирового ареала. Жизнь в суровых условиях засушливого климата выработала у обитающих в Израиле двух видов ѝглистых мышей или акомисов подсемейства песчанковых уникальный механизм обмена веществ позволяющий обходиться без воды и пищи до 8 дней а иголки покрывающие спину этих животных как у ежей помогают им в борьбе за выживание. Наиболее широко распространена ведущая ночной образ жизни каирская мышь (Acomys cahirinus) встречающаяся по всей территории Израиля. Золотистая иглистая мышь (Acomys russatus) имеет более ограниченный ареал в Иудейской пустыне и в Негеве. В районах пересекающегося ареала с каирской мышью ведущая ночной образ жизни золотистая иглистая мышь переходит из-за конкуренции от ночной активности к дневной. Скалистые участки Негева и Иудейской пустыни примыкающие к Мёртвому морю являются местом обитания другого немногочисленного вида песчанковых − пушистохвостой песчанки (Sekeetamys calurus) живущей небольшими семейными группами. Одинаковый ареал и ночной образ жизни приводят к естественной конкуренции между этим видом и его основным конкурентом — золотистой иглистой мышью — за скудные источники питания. В этой борьбе доминирует пушистохвостая песчанка. Выживать в экстремальных условиях пустыни виду помогает чрезвычайно низкая скорость метаболизма (47 % от ожидаемой для животного такого размера) В Израиле водятся серая крыса или пасюк (Rattus norvegicus) и чёрная крыса (Rattus rattus) а также садовая (египетская александрийская) крыса представляющая собой подвид чёрной (R. r. alexandrinus). С серой крысой как к переносчиком чумных блох ведётся планомерная борьба. С развитием огородничества в Израиле распространились дикобразы (Hystrix indica). Возможным эндемиком Израиля является хермонская мышь (Apodemus hermonensis) хотя существует также точка зрения что она представляет собой не отдельный вид а разновидность распространённой в Восточной и Южной Европе и Юго-Западной Азии полевой мыши Apodemus witherbyi. Птицы За всё время орнитологических наблюдений в Израиле было зарегистрированно около 540 видов птиц часть из которых ведут оседлый образ жизни часть — пролётные зимующие или летующие виды и часть — залётные виды. Некоторые виды относятся одновременно к разным категориям. Из более чем 200 видов гнездящихся птиц лишь около 175 гнездятся ежегодно остальные — от случая к случаю. В этой категории только 57 видов — оседлые круглогодично встречающиеся виды. Большинство видов гнездящихся в Израиле и не являющихся оседлыми зимуют в Африке но черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) зимует в Индии а гнездящийся в Израиле подвид курганника (Buteo rufinus rufinus) — северней региона гнездования в том числе в Турции и Восточной Европе. Пролетными являются 283 из отмеченных видов а 216 видов избрали Израиль как место зимовки. Более чем 130 видов отмечены как залётные с разной частотой наблюдений. Самым распространенным видом соколиных в Израиле является обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) — наиболее часто гнездящийся в городском ландшафте сокол. Местная популяция принадлежащая к подвиду F. t. ssp tinnunculus оседла. К этому же подвиду принадлежат зимующие и пролетные особи. Также оседлы населяющие южную часть Израиля пустельги более близкие по внешнему виду к подвиду F. t. ssp rupicolaeformis распространенному в Египте Судане и на Аравийском полуострове. Вероятно они являются переходной формой между двумя подвидами. Гораздо реже встречается чеглок (Falco subbuteo) и малая пустельга (Falco naumanni). Израильская популяция средиземноморского сокола (Falco biarmicus в Израиле гнездится подвид F. b. ssp tanypterus) сильно уменьшилась за последние десятилетия и насчитывает сейчас около 25 гнездящихся пар. Этот оседлый вид ранее обитавший на крутых берегах вади и в горных ущельях по всей территории страны теперь гнездится лишь в Негеве и Иудейской пустыне. Около ста пар (по данным 1980-х годов) оседлого рыжеголового сапсана или шахина (Falco pelegrinoides) гнездятся в пустынных районах Израиля от севера Иудейской пустыни до южного Негева. Редко но регулярно встречаются одиночные пролётные особи чеглока Элеоноры (Falco eleonorae). Другим редким пролётным и зимующим видом является балобан (Falco cherrug). От 100 до 150 пар серебристого чеглока (Falco concolor) что составляет примерно 10 % от мировой популяции вида ежегодно возвращаются для гнездования в Израиль с мест зимовки на Мадагаскаре и побережье Мозамбика. Гнездовым биотопом серебристого чеглока являются скалистые обрывы исключительно в засушливых районах Израиля — в Негеве Араве Иудейской пустыне и в горах Эйлата. В Израиле обитают два вида канюков из семейства ястребиных из которых наиболее многочислен на гнездовье курганник (Buteo rufinus в Израиле гнездится номинальный подвид B. r. ssp rufinus). В последнее время у этого вида наблюдается тенденция к переходу от гнездования на скальных утесах к гнездованию на деревьях. Другой особенностью биологии израильской популяции курганника является зимовка к северу от мест гнездования — в Восточной Европе и в Турции. В 1992 году впервые было зафиксировано гнездование в Израиле (на Голанских высотах) сарыча (Buteo buteo). В последующие годы были обнаружены ещё гнезда и наблюдались пары с гнездовым поведением в лесах Галилеи и Кармеля принадлежащие к подвиду B. b. ssp vulpinus. Особи этого подвида составляют наибольшее число пролетных и зимующих сарычей. Численность пролетных птиц особенно во время весеннего пролёта составляет сотни особей в день и может приближаться к полумиллиону в зависимости от направления господствующих ветров. Несколько сотен ежегодно зимующих в Израиле сарычей большей частью относятся к европейскому подвиду B. b. ssp buteo. Крайне редко но регулярно в Израиль залетает мохноногий канюк (Buteo lagopus). Большие пролётные стаи образуют европейские тювики (Accipiter brevipes) в то время как менее многочисленные ястреба-тетеревятники (Accipiter gentilis) и перепелятники (Accipiter nisus) предпочитают перелёт в одиночку частично оставаясь в Израиле на зимовку присоединяясь к местной оседлой гнездящейся популяции. Как редкие пролëтные и зимующие виды теперь встречаются ранее гнездившиеся в Израиле три из пяти видов грифовых : чёрный гриф (Aegypius monachus) бородач (Gypaetus barbatus) а также африканский ушастый гриф (Torgos tracheliotus) с которым проводится работа по созданию в неволе популяции с целью реинтродукции в прежние места обитания. Постепенно восстанавливаются сильно уменьшившиеся за последние десятилетия популяции белоголового сипа (Gyps fulvus) и стервятника (Neophron percnopterus). Шесть видов орлов чаще всего наблюдаются парящими в небе — малый подорлик (Aquila pomarina) примерно 85 тысяч особей которого — вся мировая популяция — мигрируют в Африку через Израиль и Палестинскую автономию; большой подорлик (Aquila clanga) находящийся под угрозой исчезновения вид ранее гнездившийся в небольших количествах на севере Израиля 120—200 особей которого ежегодно зимуют в стране; восточный степной орёл (Aquila nipalensis) являющийся обычным пролётным и редким зимующим видом; могильник (Aquila heliaca) — ещё один вид находящийся под угрозой исчезновения около 70 особей которого ежегодно зимуют в Израиле; беркут (Aquila chrysaetos в Израиле гнездится подвид A. ch. homeyeri популяция которого сократилась за последние десятилетия до примерно 20 гнездящихся пар); и кафрский орёл (Aquila verreauxii) ранее крайне редко гнездившийся в Израиле а теперь изредка залетающий сюда во время своих ежегодных кочëвок. Крайне редок как на гнездовье так и на пролёте оседлый ястребиный орёл (Hieraaetus fasciatus) предпочитающий гористые восточные районы Израиля. В каньонах Иудейской пустыни часто гнездится по соседству с беркутом. Несмотря на совпадение охотничьих участков более мелкий ястребиный орел занимает иную охотничью нишу что исключает конфликты. От нескольких сотен до нескольких тысяч особей небольшого по размерам орла-карлика (Hieraaetus pennatus) ежегодно наблюдаются в Израиле как на весеннем так и на осеннем пролёте и лишь около десятка особей остаются на зимовку. В 2015 году после многолетнего перерыва в Израиле вновь было зарегистрировано гнездование орлана-белохвоста (Haliaeetus albicilla) — пара успешно вырастила птенца в заповеднике Хула. До этого последнее гнездование двух пар было зафиксировано в 1957 году. В последующие годы белохвостый орлан регулярно отмечался лишь на пролёте и зимовке отдельными особями и в небольших количествах. Так наибольшее количество зимующих особей было отмечено зимой 1988/9 годов когда были зарегистрированы семь особей пять из них в заповеднике Хула. Заповедник Хула является южной границей гнездового ареала этого вида изолированной от ближайших мест обитания в северной части Турции и Ирана. Ежегодно через Израиль мигрируют от полумиллиона до миллиона особей осоедов (Pernis apivorus). В гораздо меньших количествах — несколько десятков особей — мигрируют хохлатые осоеды (Pernis ptilorhynchus подвид P.p.ssp orientalis). Впервые отмеченные на пролёте в 1994 году хохлатые осоеды наблюдаются всё чаще и в бо́льших количествах что отражает тенденцию к расширению мирового ареала вида. Израильская популяция змеееда (Circaetus gallicus) составляет от 300 до 500 гнездящихся пар. Кроме того значительное количество особей этого вида в Израиле летуют и около 10 тысяч птиц ежегодно наблюдаются на пролёте. Количество зимующих особей змеееда незначительно ввиду низкой активности пресмыкающихся в зимнее время. Чёрный коршун (Milvus migrans) бывший в 1940-х — 1950-х годах гнездящимся оседлым пролётным и зимующим видом на севере Израиля в последующие годы полностью исчез из страны вследствие кампании по использованию сельскохозяйственных ядов. В настоящее время в Израиле гнездится редко но остаётся одним из наиболее многочисленных видов дневных хищных птиц как на пролёте так и на зимовке когда встречаются стаи по несколько тысяч особей. Редким пролетным и зимующим видом является красный коршун (Milvus milvus). В 2011 году впервые было подтверждено гнездование в Израиле чернокрылого дымчатого коршуна (Elanus caeruleus) до этого наблюдавшегося в стране лишь как залётный вид с нарастающей частотой встреч из года в год. По данным на 2015 год в Израиле возможно гнездятся до 50 пар данного вида. Столь быстрое увеличение численности гнездящихся чернокрылых дымчатых коршунов в Израиле обуславливается высокой репродуктивной способностью вида на фоне глобального расширения ареала на запад. Пролетными и зимующими в Израиле являются четыре вида луней: болотный или камышовый (Circus aeruginosus) полевой (Circus cyaneus) степной (Circus macrourus) и луговой (Circus pygargus). Наиболее обычными видами сов являются домовый сыч (Athene noctua) и обыкновенная сипуха (Tyto alba) росту численности которой способствует привлечение её для борьбы с грызунами методом развешивания гнездовых домиков. Более редки серая неясыть (Strix aluco) ушастая сова (Asio otus) и сплюшка (Otus scops) населяющие не только лесные массивы но и городские парки. На открытых пространствах поросших невысоким кустарником можно встретить довольно редкую болотную сову (Asio flammeus). Расщелины скал и пещеры привлекают филина (Bubo bubo) которого в Негеве замещает пустынный филин (Bubo ascalaphus) увеличение численности которого наблюдается вслед за развитием сельского хозяйства в засушливых районах. На отвесных склонах пересыхающих русел рек глубоко прорезающих гористые участки Негева Иудейской пустыни и гор Эйлата обитает неясыть Strix hadorami в 2015 году выделенная в самостоятельный вид а ранее определявшаяся как бледная неясыть (Strix butleri). В горах Эйлата и в Араве старые раскидистые акации являются местом зимовки редкой пустынной совки (Otus brucei в Израиле представлена подвидом O. b. ssp exiguus) последнее достоверное гнездование которой в Израиле было датировано 1911 годом. Вновь гнездование этого вида было подтверждено в 2015 году когда на плантации финиковых пальм в районе Мёртвого моря был обнаружен живой птенец. Гнездившийся вдоль рек севера страны бурый рыбный филин (Bubo zeylonensis) и ранее немногочисленный исчез из всех известных мест гнездования (последняя встреча в 1975 году). В Израиле встречаются несколько видов аистов (из них более распространён белый аист Ciconia ciconia который однако редко гнездится в самом Израиле) десять видов цапель (часто встречаются египетская Bulbulcus ibis малая белая Egretta garzetta серая Ardea cinerea и кваква Nycticorax nycticorax; ещё четыре вида зафиксированы всего по несколько раз) а также каравайки (Plegadis falcinellus) и колпицы (Platalea leucorodia не выводят птенцов в Израиле но часто встречаются с осени до весны). Также с осени до весны в Израиле часто можно видеть розовых пеликанов (Pelecanus onocrotalus). В районе Эйлата можно увидеть красных фламинго (Phoenicopterus ruber). Несколько десятков тысяч серых журавлей (Grus grus) ежегодно пролетают через Израиль. Точное количество мигрирующих особей установить невозможно поскольку бо́льшая часть пролёта проходит ночью. До середины ХХ века лишь отдельные особи оставались на зимовку в Израиле. Резкое увеличение численности зимующих особей произошло в 70-х годах XX века когда в Изреельской долине и в долине Хефер зимовали уже несколько тысяч птиц. Интенсификация возделывания арахиса в долине Хула привели в начале 1990-х годов к изменению мест зимовки серых журавлей в Израиле. Долина Хула стала центром зимовки этого вида тогда как прежние места были почти полностью покинуты. Резко возросло и количество зимующих особей — по данным на 2007 год в долине Хула остаются зимовать около 10 тысяч особей. Большинство серых журавлей наблюдаемых в Израиле относятся к номинальному подвиду G. g. ssp grus. Также встречаются особи принадлежащие к подвидам G. g. ssp archibaldi и G. g. ssp lilfordi. Другим представителем семейства журавлиных в Израиле является журавль-красавка (Anthropoides virgo). Одиночные особи этого вида редко но регулярно встречаются на зимовке главным образом в долине Хула Семейство пастушковых представлено в Израиле восмью видами. Наиболее многочисленна камышница (Gallinula chloropus) — оседлый гнездящийся вид численность гнездящихся особей которой колеблется от тысячи до двух тысяч. В отличие от камышницы другой вид пастушковых — лысуха (Fulica atra) — гнездится крайне редко чаще встречаясь в гнездовой сезон как летующий вид. При этом на пролёте и зимовке является одним из самых многочисленных видов водоплавающих птиц в Израиле. Ранее гнездившийся на севере и в центре страны погоныш-крошка (Porzana pusilla) теперь встречается лишь как редкий пролётный и ещё более редкий зимующий вид; редок на пролёте (в основном весной) и зимовке и погоныш (Porzana porzana). Малый погоныш (Porzana parva) является достаточно обычным пролётным и редким зимующим видом летует реже. Гнездовий в Израиле не отмечено однако учитывая скрытный характер птиц этого вида их наличие не исключено. Скрытное поведение характерно и для другого пролётного вида пастушковых — коростеля (Crex crex). Обычным пролётным и зимующим видом является водяной пастушок (Rallus aquaticus) редкий как летующий и ещё более редкий как гнездящийся вид. Султанка (Porphyrio porphyrio) — наиболее крупный и пёстро окрашенный вид пастушковых Израиля. В прошлом гнёзда султанки наблюдались в районе искусственного озера Йерухам в Негеве в настоящее время возможно но не установлено достоверно гнездование на рыбоводных прудах кибуца Мааян-Цви на севере страны. Вне этих двух мест является редким залётным видом. В заболоченных местностях часто встречается шпорцевый чибис (Vanellus spinosus; в 2008 году выдвигался на звание «птицы Израиля»); иногда можно встретить и другие виды чибисов. Там же часто встречается кулик-воробей (Calidris minuta); помимо него распространёнными представителями ржанковых являются черныш (Tringa ochropus) и травник (Tringa totanus). Луговая тиркушка (Glareola pratincola) и близкородственная ей степная тиркушка (Glareola nordmanni) являются в Израиле обычными пролётными видами но если последняя в Израиле не гнездится то луговая тиркушка в прежние годы в Палестине была обычной на гнездовье птицей. Этот вид селившийся колониями до несколько десятков пар на открытых пространствах на севере и в центре страны с началом интенсификации сельского хозяйства в шестидесятых годах прошлого столетия практически полностью прекратил гнездование в Израиле. Ещё неспособные к полёту птенцы в силу инстинкта при опасности прижимавшиеся к земле гибли под колёсами тракторов и в механизмах обрабатывающих агрегатов. Однако в последние годы в результате природоохранных мероприятий и разъяснительной работы среди владельцев сельхозугодий численность гнездящихся птиц стала увеличиваться. Наибольшая концентрация в несколько десятков гнездящихся пар сейчас наблюдается на картофельных и арахисовых плантациях в долине Хула Местная гнездящаяся популяция луговых тиркушек зимует в Африке. Большую часть из отмеченных в Израиле видов гусеобразных составляют зимующие и пролетные виды и лишь четыре вида — кряква (Anas platyrhynchos) белоглазый нырок (Aythya nyroca) мраморный чирок (Marmaronetta angustirostris) и чирок — трескунок (Anas querquedula) здесь гнездятся причем последние три — крайне редко. Наиболее многочисленные пролетные и зимующие стаи образуют хохлатые чернети (Aythya fuligula) красноголовые нырки (Aythya ferina) свиязи (Anas penelope) широконоски (Anas clypeata) чирки — свистунки (Anas crecca) пеганки (Tadorna tadorna) кряквы и чирки- трескунки. Более редки на пролёте и зимовке серые утки (Anas strepera) шилохвости (Anas acuta) огари (Tadorna ferruginea) савки (Oxyura leucocephala) средние крохали (Mergus serrator) красноносые нырки (Netta rufina) серые (Anser anser) и белолобые гуси (Anser albifrons). С 80-х годов прошлого века наблюдается инвазия нильского гуся (Alopochen aegyptiacus) главным образом в центре страны. Редки но регулярны одиночные залёты в территориальные воды Израиля бурой олуши (Sula leucogaster). Практически все залёты (ограниченные подвидом S. l. ssp plotus) зарегистрированы в Эйлатском заливе. Другим видом семейства олушевых встречающимся в период зимних кочёвок является северная олуша (Morus bassanus). Этот вид регулярно наблюдается одиночными особями на Средиземном море чаще всего вдали от берега. Единственным гнездящимся видом семейства чайковых в Израиле является средиземноморская чайка (Larus michahellis). Средиземноморская чайка ранее редко гнездилась отдельными парами лишь на небольших островках вдоль северного побережья Израиля на морском побережье вдоль Кармеля и на прилегающих к морю искусственных водоёмах. В последние десятилетия наблюдается тенденция на постоянный рост численности оседлой популяции. По данным на 2014 год в Израиле насчитывалось 35-45 гнездящихся пар. В последние годы стало наблюдаться гнездование и в урбанизированной среде в том числе и на крышах домов в Рамат-Гане и Рамат-Авиве в центре страны. При этом городская популяция превысила по численности популяцию в естественной среде обитания. Увеличился и ареал гнездования. Так наиболее южное гнездование отмечено в Ашдоде а наиболее удаленное от морского побережья — на прудах возле Рамлы.. Кроме того средиземноморская чайка является обычным пролетным и зимующим видом. Численность зимующих особей достигающая нескольких тысяч сильно разнится по годам как и у других видов чаек зимующих в Израиле. Наиболее многочисленным как на пролёте так и на зимовке видом чаек является озёрная чайка (Larus ridibundus). В отдельные годы численность зимующих особей может достигать 40 тысяч В настоящее время единственным гнездящимся видом семейства поганковых в Израиле является малая поганка (Tachybaptus ruficollis) ведущая оседлый образ жизни. Часть орнитологов считает что местная гнездящаяся популяция относится к подвиду T. r. ssp iraquensis распространенному в Ираке Иране и Иордании; другие относят её к номинальному подвиду T. r. ssp ruficollis свойственному Европе и зимующему в Израиле. Гнездится в прибрежных зарослях на небольших и мелководных пресных водоёмах (в том числе искусственных) главным образом на севере страны и на Приморской низменности. Наибольшая концентрация гнездящихся пар отмечена в Изреельской долине и в долине Хула. Общая численность гнёзд в Израиле колеблется в разные годы от 60 до 120. Численность гнездящихся пар сильно уменьшилась с 50 — 60 гг. прошлого века в результате мелиоративных работ. В настоящее время главным фактором могущим повлиять на численность успешных гнездований является резкое контролируемое понижение уровня воды в рыбоводных прудах и прудах по очистке сточных вод. Более многочисленна на зимовке которую предпочитает проводить на более крупных водоёмах и рыбоводных прудах. Количество зимующих птиц стабильно по годам и составляет около 1800 особей.[2] Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) ранее гнездившаяся на севере Израиля теперь наблюдается лишь как обычный но немногочисленный пролётный и зимующий вид. В 1969 году в последний раз в Израиле наблюдалась пара больших поганок (Podiceps cristatus) с выводком. Ранее десятки пар этого вида гнездились на севере Израиля в полосе зарослей жёлтой кубышки (Núphar lútea) в северной части озера Хула в тростниках на юго-западе Кинерета и на заболоченных территориях примыкающих к рекам Таниним и Полег на Приморской низменности. Сейчас вид регулярно наблюдается лишь на пролёте и зимовке. Как редкие залётные время от времени виды отмечены красношейная (Podiceps auritus) и серощёкая (Podiceps grisegena) поганки. Отряд ракшеобра́зные представлен в Израиле тремя семействами с семью видами шесть из которых — гнездящиеся. Золотистая щурка (Merops apiaster) является наиболее многочисленным и широко распространённым из трёх видов семейства щурковых Израиля как на пролёте так и на гнездовье хотя её численность в последние десятилетия сильно сократилась. Значительно более редкой стала и зелёная щурка (Merops persicus) численность гнездящихся пар которой в долине реки Иордан не превышает несколько десятков. А вот малая зелёная щурка (Merops orientalis в Израиле гнездится подвид M. o. cyanophrys) наоборот увеличивает свою численность и ареал уже несколько десятилетий вслед за расширением сельского хозяйства в засушливых районах. Единственный представитель семейства сизоворонковых — обыкновенная сизоворонка (Coracias garrulous) обычна на осеннем и более многочисленна на весеннем пролёте и редка на гнездовье на открытых пространствах севера и центра страны (в Израиле гнездится подвид C. g. garrulous). В последние десятилетия численность гнездящихся сизоворонок сократилась. С 30 — х годов прошлого века наблюдается постоянное расширение ареала красноклювой альционы (Halycon smyrnensis) — одного из трех видов семейства зимородковых Израиля который в отличие от малого пегова зимородка (Ceryle rudis) не так привязан к питанию рыбой и успешно заселяет антропогенный ландшафт вдали от водных источников. На внутренних водоёмах страны и на побережье морей обычен на пролёте и редок на зимовке обыкновенный зимородок (Alcedo atthis). Два вида голубеобразных — малая горлица (Streptopelia senegalensis) и сизый голубь (Columba livia вернее — его урбанизированная форма C. l. var. urbana ибо местный подвид C. l. palaestinae стал чрезвычайно редок и сохранился лишь в Негеве) являются одними из самых многочисленных птиц Израиля особенно в городском ландшафте. Несколько уступают им по численности чаще всего встречающиеся вне населенных пунктов кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) гнездящаяся по всей территории страны за исключением наиболее засушливых районов Негева и обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) в Израиле не гнездящаяся но обычная как летующий подвид S. t. arenicola и пролётный подвид S. t. turtur. Леса Галилеи являются основным местом зимовки в Израиле вяхиря (Columba palumbus). Это достаточно обычный зимующий вид иногда образующий большие стаи. На пролёте редок. Здесь же в Галилее в 2014 году было впервые зарегистрировано гнездование вяхиря в Израиле.[3] Западный Негев и долина Хула являются основными местами зимовки клинтуха (Columba oenas) — редкого и встречающегося в небольших количествах в Израиле голубя. Также редок как пролётный вид.[4] На узкой полосе от северной части Мертвого моря и до Эйлата гнездится редкая капская горлица (Oena capensis). Регулярны залеты в Израиль смеющейся горлицы (Streptopelia roseogrisea). Согласно данным первого целенаправленного исследования популяции рябко́вых Израиля проведенного в 2008 году Управлением природы и парков на юге страны была констатирована тенденция к сокращению численности четырёх из пяти гнездящихся видов рябков с конца 80-х годов XX века. Главными причинами явились интенсификация сельского хозяйства и озеленение крупных массивов лёссовых земель изменивших среду их обитания в Негеве и Араве. В наименьшей степени пострадала популяция чернобрюхого рябка (Pterocles orientalis) благодаря наиболее обширному ареалу в центральной и северной частях Негева и в Иудейской пустыне. Напротив популяция некогда наиболее многочисленного белобрюхого рябка (Pterocles alchata) в северной и западной частях Негева пострадала сильнее всего. Также уменьшилась численность пустынного (Pterocles senegalus) и рыжешапочного (Pterocles coronatus) рябков. Несмотря на общее сокращение численности по-прежнему существуют стабильные популяции этих видов на территории заповедников. Исследованием не рассматривался наиболее редкий вид рябков Израиля — рябка Лихтенштейна (Pterocles lichtensteinii) имеющий лишь два очага гнездования в Араве будущему которых угрожает развитие сельского хозяйства (популяция в районе кибуца Неот-Смадар) и проект строительства нового аэропорта севернее Эйлата. Все виды рябков Израиля являются оседлыми видами. Из 14 видов семейства трясогузковых встречающихся в Израиле гнездятся в небольших количествах на севере и в центре страны лишь три вида — белая трясогузка (Motacilla alba гнездится подвид M. a. alba и четыре подвида встречаются на пролёте и зимовке) жёлтая трясогузка (Motacilla flava в Израиле гнездится подвид M .f. feldegg и ещё 11 подвидов встречаются на пролёте и зимовке) и длинноклювый конёк (Anthus similis в Израиле гнездится левантский подвид A. s. captus). Белая трясогузка является одним из наиболее многочисленных визуально наблюдаемых пролётных видов в городской черте. В заповеднике Хула успешно осуществлена программа по привлечению белой трясогузки к гнездованию в специально разработанных гнездовых домиках. Ещё два вида трясогузок — горная (Motacilla cinerea) и желтоголовая (Motacilla citreola) как и восемь видов коньков — горный (Anthus spinoletta) лесной (Anthus trivialis) краснозобый (Anthus cervinus) американский (Anthus rubescens) Ричарда (Anthus richardi) пятнистый (Anthus hodgsoni) полевой (Anthus campestris) и луговой (Anthus pratensis) — являются пролетными и зимующими видами в небольших количествах летующими. Неоднократно наблюдался в Израиле конёк Годлевского (Anthus godlewskii). Четыре вида мухоловковых встречаются в Израиле как редкие пролётные виды — малая мухоловка (Ficedula parva) мухоловка-пеструшка (Ficedula hypotenuse) полуошейниковая мухоловка (Ficedula semitorquata) и мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis). Обычная на пролёте серая мухоловка (Muscicapa striata) гнездится на севере и в центре страны (подвид M. s. naumanni) часто в населённых пунктах. Распространёнными птицами городов и сельской местности в Израиле являются домовый (Passer domesticus) и испанский (Passer hispaniolensis) воробьи чёрный дрозд (Turdus merula) большая синица (Parus major) бюльбюль (Pycnonotus xanthopygos; ещё один номинант на звание «птицы Израиля») галка (Corvus monedula) чёрная ворона (Corvus corone cornix) черноголовый щегол (Carduelis carduelis также претендовавший на звание «птица Израиля») зеленушка (Carduelis chloris) и коноплянка (Carduelis cannabina). Часты также каменный воробей (Petronia petronia) обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) и зяблик (Fringilla coelebs) (гнездятся в осенние и зимние месяцы). Вблизи от человеческого жилья обитают удоды (Upupa epops) объявленные «птицей Израиля» и сойки (Garrulus glandarius). Для пустынных районов обычная птица — пустынный ворон (Corvus ruficollis). В зарослях кустарников обитают каменные куропатки (Alectoris chukar) пустынные курочки (Ammoperdix heyi) и турачи (франколины Francolinus francolinus); перепела (Coturnix coturnix) охота на которых раньше была очень популярна сейчас редки но бедуины всё ещё продолжют ловить их сетями на средиземноморском побережье Синая (в Египте). Постоянно встречаются также авдотки (Burhinus oedicnemus). Другие распространённые птицы Израиля — просянка (Emberiza calandra) деревенская ласточка (Hirundo rustica) и африканская скалистая ласточка (Ptyonoprogne fuligula) палестинская нектарница (Cinnyris osea также номинировавшаяся на звание «птицы Израиля») средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) арабская дроздовая тимелия (Turdoides squamiceps) сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) пустынный жаворонок (Ammomanes deserti). Быстро распространяются по всему Израилю майны (Acridotheres tristis) пришельцы из Восточной Азии. В последние десятилетия в центре страны появилась и растет популяция двух видов попугаев: попугаи-монахи (Myiopsitta monachus) и попугаи Крамера (Psittacula krameri драра) последние ощутимо вредят сельскому хозяйству. Предположительно начало популяциям было положено за счет одичавших домашних попугаев и «побега» попугаев из зоопарка. Ранее обитавший на Ближнем Востоке сирийский подвид африканского страуса (Camellus camellus ssp. syriacus) был истреблен на территории Палестины вероятно в результате неконтролируемой охоты ещё в 1920-х годах а последние представители этого подвида были добыты в Иордании и Саудовской Аравии в конце 1960-х годов. С созданием в Араве питомника — заповедника Хай-Бар Йотвата было положено начало воссозданию популяции страусов в Израиле. Для этой цели сюда были завезены наиболее генетически близкие исчезнувшему подвиду несколько птиц из Эфиопии. На протяжении многолетней работы по разведению в заповеднике образовалась популяция из 50 птиц. В 2005 году первая группа из 13 в основном молодых особей была выпущена в природу но ни одной птице не удалось выжить: четыре птицы попали в ловушки на границе с Иорданией одна птица была застрелена египетским пограничником и одна погибла по непонятной причине. А часть просто исчезла возможно перейдя на территорию Синая. Учитывая предыдущий печальный опыт во вторую группу из четырёх птиц выпущенную в 2006 году вошли более взрослые особи. Но и они погибли став жертвой хищников. После этого единственная в мире программа по воссозданию популяции страусов в дикой природе была приостановлена. Пресмыкающиеся В Израиле обитает более 90 видов рептилий в том числе 80 не морских видов. 14 % видов рептилий являются эндемичными для Израиля (изредка могут встречаться в соседних странах) в том числе 6 видов эндемичны для северных районов страны и 8 — для южных. Крупнейшим видом отряда чешуйчатых в Израиле является единственный представитель семейства варановых — пустынный варан (Varanus griseus) достигающий полутора метров в длину и более двух килограммов веса. Немного уступает ему в длине (до 120 см) желтопузик (Ophisaurus apodus) — безногая ящерица единственный в Израиле вид семейства веретеницевых. Дабб или обыкновенный шипохвост (Uromastyx aegyptius) населяющий каменистые пустыни Негева достигая длины в 75 см и не уступая в весе варану является самым крупным видом семейства агамовых в Израиле. Ранее добывался бедуинами из-за своего мяса и крепкой кожи; деликатесом среди бедуинов также считаются его яйца. Другой вид рода шипохвостов — украшенный шипохвост (Uromastyx ornata) — значительно уступает в размерах своему сородичу и достигает лишь 35 сантиметров в длину. В 80-х годах XX века на фоне отсутствия достаточно полной информации о состоянии вида в районе его ареала ограниченного в Израиле районом Эйлатских гор сюда были выпущены молодые особи отловленные на Синайском полуострове что возможно в результате смешения двух популяций привело к распространению среди украшенного шипохвоста ранее неизвестного кожного заболевания. Это заболевание а также непрекращающийся отлов украшенных шипохвостов браконьерами для продажи террариумистам и прессинг со стороны растущего количества туристов привело к необходимости взять вид под охрану как находящийся под угрозой исчезновения. Азиатские горные агамы представлены в Израиле одним видом — стеллионом (Stellagama stellio) который широко распространён по всей стане в каменистых местностях и имеет те же размеры что и украшенный шипохвост; представителей этого вида часто убивают из-за суеверных страхов. В Израиле встречаются два подвида данного вида — более темный и меньший в размерах Stellagama stellio ssp. picea населяющий северную часть страны и более светлый и крупный южный подвид Stellagama stellio brachydactyla. Другими представителями агамовых являются два вида рода равнинных агам — агама Савиньи (Trapelus savignii) популяции которой угрожает усиленная разработка её естественного биотопа — песчаных пустынь — под строительство и сельское хозяйство и Trapelus agnetae (синоним pallidus) а также синайская агама (Pseudotrapelus sinaitus) — представитель монотипического рода Pseudotrapelus. Все три вида являются свойственными пустынным и полупустынным районам страны. В то время как один из двух подвидов обыкновенного хамелеона — Chamaeleo chamaeleon ssp. recticrista является обычным для Израиля представителем семейства хамелеоновых другой его подвид — Chamaeleo chamaeleon ssp. musae населяющий в Израиле песчаные дюны северо-западного Негева а за его пределами встречающийся только на Синайском полуострове — подвергается опасности исчезновения ввиду интенсивного освоения пустыни под сельское хозяйство и широкой разработки дюн для добычи строительного песка. Бо́льшая часть ареала этого подвида в Израиле находится на территории армейских полигонов что не способствует его сохранению Tropiocolotes nattereri — единственный представитель рода тропиколотов или карликовых гекконов в Израиле достигающий всего шести сантиметров в длину является наиболее мелким представителем чешуйчатых в стране. Населяя пустынные районы юга страны он делит биотоп с другими представителями семейства гекконовых среди которых наиболее близок к нему по размерам пустынный узкопалый геккон Stenodactylus sthenodactylus (7-8 см) который впрочем проникает далеко на север достигая Хайфы и Иорданской долины. Два других вида данного рода — египетский узкопалый геккон Stenodactylus petrii (в Израиле является уязвимым видом) и иракский узкопалый геккон Stenodactylus doriae (израильская популяция на грани исчезновения) имеют более крупные размеры и обитают только в песчаных пустынях. Наиболее распространённым и узнаваемым видом гекконов Израиля является турецкий полупалый геккон (Hemidactylus turcicus) встречающийся на всей территории страны и в любых биотопах. Предполагается что этот геккон упоминается в Библии как анака. Пятнистый вееропалый геккон (Ptyodactylus guttatus) распространен от Кармеля и до Эйлата где встречается и вееропалый геккон Хассельквиста (Ptyodactylus hasselquistii) ограниченный ареал которого (включающий помимо Эйлатских гор только юг долины Арава и представляющий северную границу распространения вида) делает его уязвимым главным образом из-за незаконного отлова для продажи террариумистам. Голаны Галилею и север Иорданской долины (до Ашкелона на юге) населяет Ptyodactylus puiseuxi (известный как левантийский или израильский вееропалый геккон а в самом Израиле — как галилейский геккон) встречающийся как и другие виды рода не только в расселинах скал но и в пустотах и прочих подходящих для жизни местах в деревянных домах. Два из трех видов рода тонкопалых гекконов имеют в Израиле очень ограниченный ареал. Cyrtopodion amictopholis находящийся под угрозой исчезновения ввиду интенсификации туризма строительства военной инфраструктуры в районе обитания и незаконной торговли редкими видами животных возможно является эндемиком Хермона где населяет расселины скал на высоте от 1300 метров и выше а Cyrtopodion scabrum впервые зарегистрирован в Израиле лишь в 1989 году в районе Эйлата и вероятно находится в стадии инвазии. Третий вид — средиземноморский геккон Cyrtopodion kotschyi (сейчас включаемый в род средиземноморских тонкопалых гекконов Mediodactylus) — ведёт древесный образ жизни на приморской полосе от ливанской границы до Ашкелона. Наиболее распространëнным из 8 видов семейства сцинковых Израиля является глазчатый халцид (Chalcides ocellatus) встречающийся по всей территории страны. Если популяции глазчатого халцида в Израиле в данное время ничто не угрожает то будущее второго вида из рода халцидов — халцида Гюнтера (Chalcides guentheri) юго-западная граница мирового ареала которого проходит по Израилю — находится под угрозой. В наибольшей опасности находится популяция населяющая прибрежную полосу вдоль Средиземного моря ввиду урбанизации территории и исчезновения мест обитания. Самый крупный из сцинков Израиля — длинноногий сцинк (Eumeces schneideri) — достигает в длину 50 сантиметров. Северный его подвид — Eumeces schneideri ssp. pavimentatus — населяет любые типы почв за исключением песчаных дюн от Димоны до северной границы Израиля предпочитая каменистые участки поросшие невысоким кустарником но не избегает селиться на обрабатываемых землях и вблизи человеческого жилья. Более редкий южный подвид — Eumeces schneideri ssp. schneideri — населяет засушливые районы от северного Негева и до Эйлата. Любые виды почв кроме песков подходят и египетской мабуе (Trachylepis vittata) в Израиле распространённой от Хермона до Северного Негева. Этот ведущий дневной образ жизни сцинк чаще всего наблюдается во время охоты буквально скользящим между расселинами камней. Наиболее ярко окрашен аптечный или обыкновенный сцинк (Scincus scincus) у которого блестящая окраска верхней части тела варьируется от жёлто-песчаной до коричневато-жёлтой или оранжевой. Низ тела белый или цвета слоновой кости. Взрослые особи имеют на спине и хвосте темные поперечные пятна создающие полосатый рисунок. Удлинëнная верхняя челюсть препятствующая попаданию в рот песка при подземной охоте делает его похожим на миниатюрного крокодила. Ведëт дневной образ жизни охотясь за различными насекомыми в послеобеденные и ранние вечерние часы как на поверхности так и под землëй от дневного зноя укрываясь в толще песка. Сушёное мясо аптечного сцинка издавна используется в народной медицине для лечения самых разных болезней а также до сих пор входит в рацион бедуинов. В Израиле вид населяет пески северного Негева которые являются северо-восточной границей ареала подвида Scincus scincus ssp. scincus. Израильская популяция считается уязвимой главным образом ввиду нахождения крупных песчаных участков в пределах военных полигонов разработки их под песчаные карьеры и строительства опреснительных станций в дюнной зоне вблизи морского побережья. Самым маленьким представителем сцинковых в фауне Израиля является вид из рода гологлазов Ablepharus rueppellii длина взрослых особей которого составляет лишь 17-45 см от носа до основания хвоста с хвостом до 10 см. Два подвида этого вида обитают от границ с Ливаном и до центрального Негева. Наибольшую часть ареала населяет подвид Ablepharus rueppellii ssp. rueppellii в качестве среды обитания предпочитающий скопления опавшей листвы и камней но недавно обнаруженный и в дюнах Западного Негева. На плато Голан и на Хермоне обитает подвид Ablepharus rueppellii ssp. festae за их пределами встречающийся только на ограниченной территории в Иордании; общий ареал подвида не превышает 1200 км². Редким и малоизученным видом сцинков ввиду своего крайне скрытного образа жизни является змееящерица Латаста (Ophiomorus latastii) — единственный представитель рода змееящериц в Израиле редко достигающий длинны 20 сантиметров и известный по 14 изолированным популяциям. Отличительной чертой вида является отсутствие ног что делает его представителей похожими на небольших змей. Редкая возможность увидеть этого сцинка в основном ведущего подземный образ жизни в природе чаще всего представляется на развалинах поселений где он скользит по пазам между камнями в поисках насекомых. Ведущий ночной образ жизни клиноголовый сцинк (Sphenops sepsoides) населяет исключительно пески северо-западного Негева Аравы и дюны средиземноморского побережья Израиля на север до Атлита. Этот сцинк песчаной окраски и средних размеров (до 20 см из которых половина приходится на хвост) постепенно исчезает из небольших песчаных массивов центрального Негева вероятно ввиду их оторванности от основного ареала. Его цилиндрическое тело с короткими тонкими и слабыми ногами с миниатюрными пальцами наряду с зигзагообразным передвижением делает его как и змееящерицу Латаста похожим на небольшую змею. Гребнепалые ящерицы (Acanthodactylus) — средних размеров (от 13 до 25 см) ящерицы ведущие дневной образ жизни — населяют в Израиле песчаные и лёссовые почвы Негева и Аравы проникая на север вдоль дюн средиземноморского побережья Израиля до Ришон-ле-Циона. Число видов представленных в Израиле меняется в результате пересмотра таксономии рода. Так анализ ДНК ящериц относимых к видам Acanthodactylus boskianus (в Израиле распространён подвид Acanthodactylus boskianus ssp. asper) и Acanthodactylus schreiberi (в Израиле встречается подвид Acanthodactylus schreiberi ssp. syriacus) проведённый на основании предположения что оба вида являются на самом деле лишь подвидами одного из них дал подтверждающие результаты. Также были получены данные о генетическом отличии израильской популяции Acanthodactylus boskianus от остальной мировой популяции. Кроме того в результате проверки научных коллекций было обнаружено что некоторые из экземпляров ранее отнесённых к виду Acanthodactylus boskianus принадлежат к описанному в 1980 году виду Acanthodactylus opheodurus. Основная часть ареала этого вида в Израиле находится в песках Аравы. Представители вида заселяют также пески в районе Димоны и кибуца Ревивим. Судя по последним исследованиям израильские ящерицы ранее относимые к виду Acanthodactylus longipes относят к недавно (2007) выделенному самостоятельному виду Acanthodactylus aegyptius. Эти небольшие и подвижные ящерицы населяющие пески западного Негева делят их с внешне похожими представителями вида Acanthodactylus scutellatus (в Израиле представленного номинальным подвидом Acanthodactylus scutellatus ssp. scutellatus). Три вида гребнепалых ящериц внесены в Красную книгу Израиля. Состояние вида Acanthodactylus aegyptius считается уязвимым. Популяции двух из шести видов рода — встречающейся помимо Израиля лишь в Ливане Acanthodactylus schreiberi и эндемичной для Израиля беершевской гребнепалой ящерицы (Acanthodactylus beershebensis) — находятся в критическом состоянии. Беэршевская гребнепалая ящерица — неторопливо передвигающаяся (в отличие от других представителей рода) рептилия которая была впервые описана как отдельный вид в 1999 году по экземпляру из Вади-Ятир к востоку от Беер-Шевы. Этот вид был прежде одним из наиболее распространённых на лёссовых почвах северного Негева и юга Иудейской пустыни но с началом интенсивного освоения этих районов заселяемая им территория уменьшилась более чем на 90 %. В настоящее время сохранились лишь небольшие разрозненные популяции общий ареал которых сейчас составляет около 200 км². В ветвях кустарников или на стволах деревьев невысоко от земли в дневное время можно увидеть охотящуюся на насекомых стройную змееголовку (Ophisops elegans в Израиле встречается подвид Ophisops elegans ssp. ehrenbergi) — небольшую (до 20 см длиной) ящерицу населяющую средиземноморское побережье Израиля до границы с пустыней. Изолированные популяции этого вида существуют и в центральном Негеве где предпочитают селиться в зарослях колючего кустарника вида Sarcopoterium spinosum. Это один из немногих видов ящериц встречающихся в населенных пунктах. Ранее считалось что род Phoenicolacerta представлен в Израиле двумя подвидами одного вида Phoenicolacerta laevis однако позже получила популярность точка зрения согласно которой это два разных вида — Phoenicolacerta laevis и Phoenicolacerta kulzeri. Подвид Phoenicolacerta kulzeri kulzeri известный в Израиле как хермонская ящерица крайне редок в этой стране встречаясь лишь на Хермоне на высотах 1500 метров над уровнем моря и выше. Вид находится под угрозой исчезновения — весь его мировой ареал ограничен 500 км² на территории Израиля Ливана Сирии и Иордании причём поскольку вид обитает в горах отдельные популяции отрезаны одна от другой. Внесен в Международную Красную книгу и Красную книгу Израиля. Вид Phoenicolacerta laevis (номинальный подвид Phoenicolacerta laevis laevis) населяющий центральную и северную части страны является обычным но немногочисленным видом часто встречающимся в населенных пунктах. Среди пресмыкающихся обитающих в Израиле сорок один вид змей девять из них ядовиты. Наиболее распространёнными видами среди них являются палестинская гадюка Вернера (Vipera palaestinae) и эфа (Echis colorata). Реже встречаются другие виды гадюк на юге в связи с расширением сельскохозяйственных земель расширяется также ареал чёрной кобры (Walterinnesia aegyptia). Ящеричная змея (Malpolon monspessulanus) чей яд для человека не опасен встречается иногда и в застроенных районах. Преимущественно подземный образ жизни ведут похожие на больших червей 2 вида змей из семейства слепозмеек — обыкновенная слепозмейка (Typhlops vermicularis) и Letheobia simonii вид описанный по голотипу из Хайфы и эндемичный для Израиля и Иордании (а также вероятно для Сирии) — и один вид семейства узкоротых змей — Myriopholis macrorhynchus наиболее крупный в семействе достигающий 25 см в длину. Изредка их можно встретить в дневное время на поверхности земли занятыми охотой на насекомых являющихся основой их пищи. Западный удавчик (Eryx jaculus) является единственным представителем семейства ложноногих или удавообразных змей в Израиле. Эта неядовитая змея средняя длина которой около 60 см (максимальная — до 80 см) охотится на мелких птиц грызунов и пресмыкающихся удушая их характерным для удавов способом. Подсемейство настоящих ужей представлено в Израиле 20 широко распространенными видами большинство из которых часто встречаются в различных насаждениях населённых пунктов в поисках грызунов и птиц. Таким поведением характеризуется в частности и крупнейшая в Израиле змея — полоз Dolichophis jugularis (в Израиле обитает подвид D. jugularis ssp. asianus). Эти змеи достигают в длину 24 м (за пределами Израиля до 3 м) и весят до 2 кг. Уничтожающий грызунов размерами до крысы Dolichophis jugularis приносит пользу сельскому хозяйству. По Израилю проходит северо-западная граница мирового ареала одной из самых красивых змей страны — элегантнейшего полоза (Platyceps elegantissimus). Эта имеющая контрастную желто-черную окраску и достигающая 60 см в длину змея была впервые обнаружена в Араве в 1953 году. Вид внесен в Красную книгу Израиля: точная численность его популяции неизвестна но ограниченность израильского ареала лишь южной частью Аравы усиленно разрабатываемой под под сельское хозяйство может привести к исчезновению вида из фауны Израиля. Для двух других видов полозов внесённых в Красную книгу Израиля регион Эйлата и южной Аравы является северной границей ареала. Это Psammophis aegyptius существованию которого в Израиле угрожает продолжающееся загрязнение пересохших русел рек — его обычной среды обитания; и Platyceps sinai (ранее как Coluber sinai) до 90-х годов считавшийся эндемиком Синайского полуострова. Экземпляры Platyceps sinai встречавшиеся в Израиле ошибочно классифицировались как особи элегантнейшего полоза. Если предыдущие два вида встречаются в южных районах страны то Eirenis levantinus и разноцветный полоз (Hemorrhois ravergieri) напротив являются обитателями её севера — последний в Израиле вообще наблюдался лишь дважды оба раза на горе Хермон. Израиль по-видимому является самой южной из стран распространения этих видов. В Красную книгу Израиля внесены и два вида лазающих полозов — четырёхполосый Elaphe quatuorlineata (в Израиле встречается подвид E. quatuorlineata sauromates) и закавказский Zamenis hohenackeri (представленный подвидом Z. hohenackeri taurica); для обоих видов Израиль (Хермон и Голанское плато) представляет южную границу ареала Ближе к побережью Средиземного моря встречаются черепахи: средиземноморская (Testudo graeca в том числе эндемичный для Ближнего Востока подвид Testudo graeca floweri) каспийская черепаха (Mauremys caspica) африканский трионикс (Trionyx triunguis) и зелёная или суповая (Chelonia mydas). В Негеве встречается разновидность египетской черепахи Testudo werneri в Израиле крайне немногочисленная (по оценкам 80-х годов 4—5 экземпляров на км²) и находящаяся по угрозой исчезновения. Быстро распространяется завезенная из Америки красноухая черепаха (Trachemys scripta). На берегах Эйлата выводят детёнышей черепахи-биссы (Eretmochelys imbricata). На специальных фермах в коммерческих целях также разводятся аллигаторы и другие виды крокодилов (нильские кайманы гавиалы). Исследователи Общества охраны природы Израиля указывают что три вида пресмыкающихся являются уничтоженными на территории Израиля: нильский крокодил гюрза (Macrovipera lebetina) и европейская болотная черепаха (Emys orbicularis). Земноводные За последнее столетие сильно пострадали численность и ареалы земноводных Израиля. Среди основных причин этого процесса — мелиорация заболоченных земель изменения гидрологического режима водных источников и загрязнение биотопов. В результате хозяйственной деятельности человека сформировались изолированные друг от друга ареалы что препятствует нормальному генетическому обмену в популяции. Другими возможными угрозами для аборигенных видов являются коллекционирование террариумистами и незаконная торговля редкими видами. В последние годы появилась опасность влияния на местную популяцию земноводных интродуцированных видов способных как создать конкуренцию аборигенным в процессе добывания пищи и размножения так и внести неизвестные местным видам заболевания. В настоящий момент известно об успешной интродукции в Израиле гладкой шпорцевой лягушки (Xenopus laevis) — африканского вида завезенного в Израиль для лабораторных целей и попавшего в водоëмы севера страны. В наиболее полном списке видов земноводных Израиля на сайте Израильского общества охраны природы на начало XXI века значилось шесть видов (для четырёх из которых по этой стране проходила южная граница их мирового ареала) и один вымерший — чернобрюхая дискоязычная лягушка но с момента его публикации были сделаны находки расширившие список живущих израильских видов до восьми. В 2013 году база данных AmphibiaWeb генерирует для Израиля список из 11 видов три из которых возможно являются синонимичными для других (Hyla felixarabica и Hyla arborea для H. savignyi а Pelophylax ridibundus для P. bedriagae). Являющаяся эндемиком Израиля чернобрюхая дискоязычная лягушка или израильская украшенная лягушка (Latonia nigriventer) принадлежащая к семейству круглоязычных отряда бесхвостых земноводных впервые была обнаружена на восточном побережье озера Хула в 1940 году. С 1996 года официально считалась вымершей ибо сообщения о встрече с ней не поступали с 1955 года. Однако в ноябре 2011 года несколько особей этого вида были отловленны в заповеднике Хула. После изучения лягушки были возвращены в родную среду. По оценкам специалистов численность популяции оценивается в 100—200 особей. Первоначально вид был отнесен к роду Discoglossus но после дополнительных исследований было установленно что он принадлежит к роду Latonia разделившемуся с родом Discoglossus около 32 миллионов лет назад. Другие представители рода известны только по окаменелостям из Европы 15-тысячелетней давности что делает чернобрюхую дискоязычную лягушку живым ископаемым. Помимо чернобрюхой дискоязычной лягушки отряд бесхвостых земноводных в Израиле представлен ещё несколькими семействами. Семейство чесночницы представляет один вид — сирийская чесночница (Pelobates syriacus в Израиле обитает номинальный подвид Pelobates s. ssp syriacus) ареал которой за последние десятилетия отодвинулся на север от Газы до района города Холон. Соответственно к северу отодвинулась и южная граница мирового ареала этого вида проходящая по Израилю. Единственным видом семейства настоящих лягушек в Израиле является наиболее многочисленный вид земноводных этой страны — левантийская лягушка (Rana (Pelophylax) levantina) в прошлом рассматривавшаяся как разновидность озёрной лягушки. Также одним видом — зелёной жабой (Pseudepidalea viridis) представлено семейство жаб. Некоторые исследователи относят израильскую популяцию к другим видам — Pseudepidalea variabilis или Pseudepidalea boulengeri. Два вида принадлежат к семейству квакш — Hyla savignyi (ранее рассматривавшаяся как подвид обыкновенной квакши Hyla arborea) и древесная лягушка Стейница (Hyla heinzsteinitzi) описанная как новый вид в 2007 году уже после публикации списка Общества охраны природы. Этот новый вид назван в честь старейшего израильского морского биолога и герпетолога руководителя кафедры зоологии Еврейского университета профессора Хайнца Штайница. Являясь эндемиком Израиля этот вид известен лишь из трёх водных источников в Иудейских горах — Эйн-Фара Вади-Моца и резервуара Мамила в Иерусалиме. Семейство саламандровых отряда хвостатых земноводных представлено в Израиле двумя видами. Первый из них — Salamandra infraimmaculata (по другой классификации которой придерживается в частности израильский специалист по земноводным Сариг Гафни этот вид является подвидом огненной саламандры Salamandra salamandra infraimmaculata). Второй вид израильских хвостатых земноводных — малоазиатский тритон (Ommatotriton vittatus; в Израиле обитает подвид Ommatotriton v. vittatus угроза популяции которого резко возросла в последние годы в связи с сокращением ареала на 70 %). Одним из обязательств Израиля взятых на себя в рамках ратифицированной правительством в 1995 году международной Конвенции о биологическом разнообразии является сохранение местообитаний видов. Для земноводных Израиля это особенно актуально в отношении дождевых водоёмов — особой экологической среды образующейся в углублениях почвы природного или искусственного происхождения и наполняющихся водой во время дождей. Пересыхающие с наступлением засушливого периода дождевые водоёмы являются средой размножения для многих видов земноводных Израиля. В последние десятилетия в основном в результате хозяйственной деятельности человека количество дождевых водоёмов резко сократилось что привело к уменьшению численности земноводных. В результате для шести видов земноводных Израиля возникла угроза исчезновения что вынудило правительство принять срочные меры по их сохранению. В 1994 году был разработан пятилетний план в рамках которого должны были быть созданы 60 новых дождевых водоёмов в заповедниках в дополнение к взятым под охрану наиболее крупным и важным для размножения земноводных дождевых водоемов страны. Рыбы Коралловые рифы Красного моря у берегов Эйлата дают пристанище многочисленным видам рыб. По оценке предоставляемой Министерством иностранных дел Израиля экосистема Эйлатского рифа насчитывает 1270 видов рыб принадлежащих к 157 семействам (из этого числа 190 видов эндемичны для Израиля и его ближайших окрестностей) сотни видов кораллов и 1120 видов моллюсков. Ихтиофауна Красного моря в разные геологические и исторические периоды связанного со Средиземным часто встречается у средиземноморского побережья Израиля иногда составляя по оценкам 1980-х годов больше сорока процентов улова. Среди красноморских видов представленных сегодня в Средиземном море около 50 видов рыб (а также 90 видов моллюсков и 40 видов ракообразных). Ряд видов рыб в средиземноморских водах представляют интерес для промыслового рыболовства; так в 2005 году израильскими рыбаками в Средиземном море было выловлено больше 270 тонн китайской лакедры (Seriola dumerili) около 260 тонн барабули и около 170 тонн круглой сардинеллы (Sardinella aurita) которая также является основной промысловой рыбой в секторе Газа. На фермах специализирующихся на выращивании морских рыб за тот же год было выращено больше трёх тысяч тонн дорад. По данным профессора Менахема Горена (Тель-Авивский университет) ихтиофауна внутренних вод Израиля представлена тридцатью двумя аборигенными видами рыб восьми семейств и 14-16 интродуцированными. Географическое расположение страны на стыке континентов способствовало проникновению сюда как видов свойственных Африканскому континенту Средиземноморскому бассейну и бассейну Красного моря так и Леванту и Центральной Азии заселивших три различных водных бассейна с двенадцатью отличными друг от друга экосистемами (помимо трёх геологически обусловленных бассейнов ещё один — бассейн реки Яркон — может быть выделен на основе анализа водной фауны). 12 видов рыб эндемичны для этих бассейнов три из них вымерли с середины прошлого века. Наиболее богата видами ихтиофауна долины реки Иордан — 26 видов — и озера Кинерет с 19 видами. На основе информации предоставляемой базой данных FishBase генерируется список из 66 видов пресноводных рыб встречающихся в Израиле из которых 36 аборигенных. Из 13 видов африканских цихлид рода Sarotherodon лишь один номинальный подвид манговой тиляпии (Sarotherodon galilaeus) — галилейская тиляпия Sarotherodon galilaeus ssp. galilaeus (неофициальное название которой «рыба Святого Петра» увязывает её с сюжетом Евангелия) — свойственен Леванту и заселяет бассейн реки Иордан ре́ки средиземноморского бассейна Израиля и озеро Кинерет. Галилейская тиляпия остаётся одной из главных промысловых рыб Израиля несмотря на падение годового улова с более чем 300 тонн в 2005 году до 40 тонн по данным 2007 года. В последние годы государством принимаются меры по восстановлению галилейской тиляпии и других видов промысловых рыб Кинерета вплоть до полного запрещения коммерческого рыболовства в 2010-12 годах и на 60 дней в 2013 году в период икрометания в северной части озера. Миллионы мальков этого вида ежегодно запускаются в озеро из рыбопитомника кибуца Гиносар причем исключительно из икры рыб местной кинеретской популяции. Специфичный для Леванта род цихлидовых Tristramella включает в себя обитающий в озере Кинерет эндемичный для Израиля вид Tristramella sacra (источники расходятся в оценке статуса вида — база данных FishBase определяет его как находящийся на грани исчезновения а в Красной книге высказывается предположение о его полном исчезновении) а также особый подвид вида Tristramella simonis — T. s. intermedia один из эндемиков озера Хула исчезнувших в результате его осушения. Другой подвид Tristramella simonis — T. s. simonis — является обычной для Кинерета рыбой. Единственным из восьми видов ещё одного свойственного Африке рода цихлид Astatotilapia проникшим на Евразийский континент является Astatotilapia flaviijosephi в Израиле населяющая каменистые мелководья реки Иордан источников в долине Бейт-Шеана и озера Кинерет. Ввиду небольшой численности вида раздробленности его ареала загрязнения среды обитания и влияния на популяцию изменений в гидрологическом режиме существует опасность его вымирания. Широко распростанённый в Африке род тиляпия представлен единственным видом — Tilapia zillii населяющим в Израиле не только типичный для вида биотоп — пресные воды но и малосолёные устья рек в местах впадения их в Средиземное море и даже солёную морскую воду создав небольшие но устойчивые популяции. Для ихтиофауны Израиля были эндемичны в дополнение к уже перечисленным ещё несколько видов и подвидов пресноводных рыб исчезнувших в результате мелиорации. Примерами таких видов могут служить Oxynoemacheilus galilaeus и Mirogrex hulensis бывшие эндемиками озера Хула. Принадлежавший к семейству карповых Mirogrex hulensis был описан как отдельный вид в 1973 году а последняя встреча с ним в природе датируется 1975 годом на основании чего вид считается вымершим. Исчезнувший в Израиле после осушения озера Хула Oxynoemacheilus galilaeus из семейства балиториевых сохраняется в единственном месте вне Израиля — в озере Музайриб в Сирии где его популяция находится в критическом состоянии из-за отвода воды Другим вымирающим эндемиком Израиля является ярконский колючий лещ (Acanthobrama telavivensis) чьё существование поставлено под угрозу пересыханием прибрежных израильских рек; сейчас ведутся работы по спасению вида и возвращению его в естественную среду. Эндемичен для Израиля также впервые описанный в 1982 году Nemacheilus dori — небольшая длиной несколько сантиметров рыбка из семейства балиториевых. Весь мировой ареал этого вида изначально был сосредоточен на площади менее 100 м² в долине Бейт-Шеана в источнике Эйн-Малкоах территория которого была объявлена в 1990 году особо охраняемым заповедником. В целях сохранения этого вида часть особей была переселена в источник на территории заповедника Тель-Саарон. Общая численность данного вида находящегося под угрозой исчезновения составляет около 250 взрослых особей. Эндемична для Кинерета также Acanthobrama terraesanctae (кинеретская сардинка старое название Mirogrex terraesanctae) — популярная промысловая рыба; в 2005 году в озере Кинерет было выловлено около 560 тонн рыбы этого вида. В Израиле предпринимаются усилия по сохранению пресноводной ихтиофауны. 120 заповедников и национальных парков общей площадью 2000 квадратных километров включают в себя болота и приморские районы. Условия обитания редких и малочисленных видов взяты под контроль и сохраняются. Среди видов среда обитания которых находится под охраной — Nemachelius dori (долина Бейт-Шеана) Nemacheilus panthera (Голанские высоты) и Garra ghorensis (пресноводные источники в южной части Мёртвого моря заповедник Неот Ха-Кикар). Wiki Loves Monuments: Photograph a monument help Wikipedia and win! Членистоногие В Израиле насчитывается более 20 тысяч видов насекомых. Особенно многочисленны саранчовые (Acridoidea) иногда наносящие серьёзный вред сельскому хозяйству. Широко представлены сверчковые (Grylloidea) и клопы (Heteroptera). В Израиле водятся три вида тараканов (Blattoidea) и более десяти видов богомолов (Mantodea). Израильский сухой и жаркий климат обеспечивает разнообразие видов жесткокрылых (жуков). Многие виды жесткокрылых Израиля являются вредителями сельского хозяйства. К их числу принадлежат златки наносящие вред плодовым деревьям; поражающие древесину (в том числе мебель) точильщики; портящие продуктовые запасы чернотелки и кожееды; и наносящие вред различным отраслям полеводства и садоводства усачи и долгоносики. Широко представлены жужелицы (Carabidae) карапузики (Histeridae) и пластинчатоусые (Scarabaedia) в частности хрущи (Melolonthinae). В Израиле можно встретить как певчих цикад (Cicadidae) так и представителей других семейств подотряда Auchenorrhyncha в том числе разнообразных тлей (Aphidoidea). В Израиле зарегистрировано около 140 дневных видов чешуекрылых являющихся представителями 5 семейств бо́льшая часть которых (около 100 видов) свойственна для палеарктического региона около 25 тропических видов и 15 пустынных. Наиболее богат видами бабочек район прилегающий к горе Хермон (около 100 видов). Чем южнее и ниже территория — тем меньше на ней разнообразие видов. Так в Верхней Галилее их уже 75 в Иудейских горах — 65 в районе горы Кармель — 55 в прибрежных долинах Шарон и Шфела около 40 примерно 30 видов в районе Беер-Шевы и лишь 25 в Араве и Эйлате что вероятно обусловлено бо́льшим разнообразием видов растений и продолжительностью их вегетативного периода в более прохладных районах страны. С 2009 года 14 видов дневных бабочек охраняются законом. Наиболее крупными дневными бабочками в Израиле являются 8 видов парусников среди которых 3 вида настоящих парусников 2 вида рода Allancastria подалирий (Iphiclides podalirius) мнемозина (Parnassius mnemosynne) а также один вид рода Archon. Наибольшим количеством видов представлены голубянки и нимфалиды (47 и 37 видов соответственно). Весьма многочисленны белянки (представленные 26-ю видами) и толстоголовки (23 вида). Двум видам нимфалид Израиля свойственны сезонные миграции. Наиболее массовой является весенняя миграция с юга на север данаиды хризипп (Danaus chrysippus) в отдельные годы достигающая миллионов особей. Визуально менее выражен пролёт репейницы или ванессы чертополоховой (Vanessa cardui) один из маршрутов весенней миграции которой из Африки в Европу проходит через Израиль. Ночные бабочки Израиля многочисленны и разнообразны среди них павлиноглазки (крупнейшая бабочка Израиля и Европы — павлиноглазка грушевая Saturnia pyri — и встречающаяся в Галилее павлиноглазка подслеповатая Perisomena caecigena) бражники (Sphingidae) в том числе и мёртвая голова (Acherontia atropos) совки (Noctuidae) волнянки (Lymantriidae) походные шелкопряды (Thaumetopea). В Израиле можно встретить редкие ближневосточные виды бабочек: Melitaea arduinna Tomares nesimachus Apharitis cilissa (считался исчезнувшим в Израиле обнаружен снова в начале 1990-х годов) Olepa schleini (эндемик прибрежных районов Израиля). В общей сложности в Израиле защищены законом около 10 % из зарегистрированных здесь видов бабочек. Перепончатокрылые в Израиле представлены осами как одиночными (Eumenidae) так и общественными в том числе и самыми крупными — шершнями (Vespa) чей укус может быть опасен и для человека. Медоносные пчёлы Израиля принадлежащие к породе завезенной из Италии отличаются от местной сирийской разновидности более высокой продуктивностью. Для пчёл сделано исключение в правилах кашрута: обычно если животное некошерно то и всё им производимое (молоко яйца или икру) также запрещается употреблять в пищу. Но продукты деятельности пчёл (которые сами по себе некошерны) прежде всего мёд разрешены к употреблению. Согласно опубликованному в 2009 году перечню видов семейства муравьёв Израиля в стране был зарегистрирован 241 вид и подвид этих насекомых в 46 родах 11 подсемейств. 25 таксонов являются эндемиками Израиля а ещё 24 вида и подвида встречаются лишь в Израиле и соседних странах (Ливане Сирии Иордании или Египте) то есть степень эндемизма составляет порядка 20 % — уровень сопоставимый лишь с эндемизмом местных пресноводных рыб и более высокий чем у других групп позвоночных или у жесткокрылых. Достаточно хорошо изучена в Израиле фауна червецов из отряда полужесткокрылых представленная 166 видами из 13 семейств из которых 24 вида (в том числе все семь видов рода Kermes) являются эндемиками. Все виды червецов питаются соком растений некоторые из израильских видов являются вредителями сельского и лесного хозяйства в национальном масштабе. Другим широко представленным в Израиле надсемейством полужесткокрылых являются тли — 194 вида в 2 семействах: филлоксеры (5 видов) и настоящие тли (189 видов) Длинноусые двукрылые представлены различными видами москитов (Phlebotominae) и комаров (Culicidae). Первые являются разносчиками лихорадки паппатачи и лейшманиоза. Комары переносят западно-нильскую лихорадку а до работ по осушению болот были также разносчиками малярии которая на сегодняшний день в Израиле полностью ликвидирована. Из короткоусых двукрылых распространены слепни (Tabanidae) желудочные оводы (Gasterophilidae) и многочисленные виды настоящих мух (Muscidae). Некоторые виды журчалок (Syrphidae) приносят пользу сельскому хозяйству так как их личинки поедают тлю. В опубликованном в 2013 году каталоге пауков Израиля перечислены 631 вид и подвид из 49 семейств. Для 280 видов Израиль является типовой местностью (то есть их типовые экземпляры обнаружены на его территории). Уровень регионального эндемизма составляет 37 %. Наибольшим количеством видов представлены семейства пауков-гнафозидов (126) и пауков-скакунчиков (108). По мнению авторов каталога Сергея Зонштейна и Юрия Марусика в этой стране могут быть обнаружены ещё около 300—400 видов пауков неизвестных науке или встречающихся в сопредельных странах. Примером недавно открытого вида может служить обнаруженный в песчаных дюнах Смадар на границе между Израилем и Иорданией в Араве вид Cerbalus aravaensis ведущий ночной образ жизни и ранее неизвестный науке. С размахом ног в 14 см этот вид является наиболее крупным пауком из известных на Ближнем Востоке. Опасность для человека представляют укусы лишь двух видов израильских пауков — каракурта и Loxosceles rufescens. Недостаточно хорошо изучены сенокосцы Израиля — отряд из класса паукообразных. По последним данным в Израиле известны 15 видов этих членистоногих причем два из них открыты в последнее время. Из паукообразных также следует выделить скорпионов которых в Израиле 17 видов и подвидов самым опасным из которых является жёлтый скорпион Leiurus quinquestriatus иначе известный как израильский пустынный скорпион. Всего 5 видов очень опасны и ядовиты. Из девяти эндемичных для Израиля видов отряда ложноскорпионов (представленных 11 семействами с 25 родами и 41 видом) наибольший интерес представляет Ayyalonia dimentmani. Этот псевдоскорпион обнаруженный впервые в карстовой пещере Аялон (близ города Рамла) в 2006 году просуществовавший до этого миллионы лет в обособленной пещерной экосистеме в условиях полной темноты потерявший пигментацию способность видеть и перешедший к питанию бактериями выделен в отдельный монотипный род Ayyalonia в обособленной трибе Ayyaloniini. Ayyalonia dimentmani входит в число восьми реликтовых видов членистоногих открытых в пещере Аялон в 2006 году. Все эти виды по меннию исследователей развивались изолированно в течение миллионов лет и у всех восьми отсутствуют глаза. Из ракообразных Израиля особого внимания заслуживают два эндемичных реликтовых вида пресноводных креветок рода Tiphlocaris. Tiphlocaris galilea (известная в Израиле как сумит ха-Галиль — галилейская креветка) обитающая в источнике Эйн-Нур на территории монастыря в Табхе на севере Израиля находится на грани полного вымирания в результате отвода вод ручья для нужд монастыря что влияет на уникальный химический состав воды и её температуру. В целях сохранения этого уникального вида в 2013 году в Библейский зоопарк в Иерусалиме были доставленны 20 взрослых особей галилейской креветки с целью размножения в неволе и последующего возвращения в природу. Второй вид — Tiphlocaris ayyaloni — был одним из реликтовых видов членистоногих открытых в 2006 году в пещере Аялон. Оба вида имеют полупрозрачное тело и лишены глаз. Также эндемиками Израиля являются обитающие в пресноводных ручьях в районе Мертвого моря три вида бокоплавов — Bogidiella copia Habraeobogidiela bromleyana и Metacrangonyx ortali. Моллюски Из почти двух тысяч видов моллюсков обитающих в морях омывающих Израиль следует выделить Murex trunculus. Этот вид использовался в древности в Земле Израиля для добывания природного красителя насыщенного синего цвета (тхелет ивр. ‏תְּכֵלֶת‎‏‎‎). Тхелет использовался для окрашивания праздничных одежд и еврейских молитвенных покрывал (талитов). Долгое время секрет изготовления тхелета считался утерянным и различные источники выдвигали свои версии о том из каких моллюсков он добывался; в конце концов возобладала точка зрения обоснованная в середине XIX века Анри Лаказом-Дютье и защищаемая раввином Айзиком Герцогом. Технология производства вновь разработана в 1980-х годах израильскими химиками Эхудом Спаниером и Отто Эльснером. В последние десятилетия этот краситель снова добывается в ограниченных количествах. Влияние человека и усилия по сохранению животного мира Израиля По мере расселения человека на территории современного Израиля он оказывал всё большее влияние на дикую природу страны которое не исчерпывалось истреблением крупных видов животных и вредителей сельского хозяйства. В страну также ввозились новые виды животных как для нужд сельского хозяйства так и в качестве декоративных животных. Некоторые из этих видов впоследствии образовали на территории страны самодостаточные популяции. В настоящее время исследователями Тель-Авивского университета в пределах страны насчитывается 22 инвазивных вида наземных позвоночных; в этот список входит два вида млекопитающих (индийская пальмовая белка Funambulus pennantii и нутрия) два вида рептилий (уже упоминавшаяся красноухая черепаха а также египетский гололапый геккон Cyrtopodion scaber) и 18 видов птиц среди которых помимо вышеупомянутых попугаев-монахов попугаев Крамера и майн такие крупные виды как белощёкая шилохвость (Anas bahamensis) нильский гусь (Alopochen aegyptiacus) и блестящий ворон (Corvus splendens). Широко распространены завезённая турками в XIX веке малая горлица (Spilopelia senegalensis в стране проживает несколько сот тысяч особей) и проникшая в Израиль в 1980-е годы малабарская амадина (Lonchura malabarica). 12 интродуцированных видов птиц относятся к числу вредителей сельского хозяйства четыре из них (в частности блестящий ворон и майна) угрожают местным видам; вредителем также является нутрия а красноухая черепаха возможно составляет конкуренцию местным видам. В водоёмах Израиля насчитывается 29 инвазивных видов рыб в том числе завезённая для борьбы с комарами обыкновенная гамбузия (Gambusia affinis). Из земноводных в Израиле успешно интродуцировалась гладкая шпорцевая лягушка (Xenopus laevis). Также зарегистрированы 52 вида интродуцированных наземных и пресноводных гастроподов из которых 9 видов с течением времени вымерли. 34 из успешно интродуцировавшихся видов встречаются только в среде человеческой жизнедеятельности — в парках садах теплицах на полях. Ареалы некоторых из них в Израиле крайне ограничены. Так например небольшая но стабильная колония улиток Rumina decollata существует лишь в саду одного из монастырей Иерусалима. Девяти видам (семь из которых — пресноводные улитки) удалось создать устойчивые природные популяции. Одному из этих видов — Physella acuta — даже удалось стать наиболее распространенной пресноводной улиткой Израиля. Десять интродуцировавшихся видов являются сельскохозяйственными вредителями. В то же время ряд видов обитающих на территории страны с давних времён находится под угрозой исчезновения. В 2002 году в Израиле был составлен список видов позвоночных под угрозой вымирания. В него вошли на тот момент 12 видов млекопитающих 13 видов рептилий два вида земноводных 6 видов пресноводных рыб и 15 видов гнездящихся птиц угроза существованию которых была признана наибольшей; ещё 23 вида был признаны вымершими полностью или на территории Израиля. На основе списка была выпущена книга Амита Долева и Ави Перевелоцкого «Красная книга угрожаемых видов Израиля — позвоночные» опубликованная Управлением дикой природы и парков совместно с Обществом охраны природы. Книга содержит информацию о распространении видов изменениях в их численности среде обитания и основных опасностях угрожающих им на глобальном и региональном уровне. Согласно книге в свете активной человеческой деятельности изменявшей облик страны с начала ХХ века 35 процентов позвоночных Израиля находятся под угрозой исчезновения (этот процент варьируется от 20 % птиц до пяти из шести оставшихся видов земноводных). В результате загрязнения рек Сорек и Александр погибли все обитавшие в них рыбы; другие прибрежные реки Израиля пересыхают в результате исчезла из Израиля нильская тиляпия (Oreochromis niloticus) обитавшая только в реке Яркон. Осушение долины Хулы привело к исчезновению целого ряда видов рыб из них три эндемичных для Израиля. В результате хозяйственной деятельности человека в Израиле исчезли более 90 % естественных водно-болотных угодий занимавших в начале XX века около 25 000 га. В настоящее время этот биотоп занимает лишь около 800 га былой площади на территории заповедников и примерно 10 000 га на территории искусственных водоемов — рыбоводных прудов открытых водных резервуаров и прудов для очистки воды. Угроза существованию многочисленных животных видов на территории Израиля и соседних стран была впервые признана в 1924 году когда власти подмандатной Палестины выпустили «Закон о сохранении дичи» который однако соблюдался плохо. После провозглашения Государства Израиль на его территории была запрещена охота сроком на один год а в 1954 году принят Закон о сохранении диких животных. Всего к маю 2007 года в Израиле насчитывалось 190 заповедников и 66 национальных парков занимающих в общей сложности 20 процентов территории страны и находящихся в ведении Управления дикой природы и парков Израиля; ещё более 200 объектов было предложено превратить в заповедники и национальные парки и эти предложения находились на различных стадиях рассмотрения. Одним из первых был взят под защиту коралловый риф Эйлата а из 11 километров эйлатского побережья 12 километра были объявлены заповедной зоной. В 1997 году Израиль присоединился к международной Рамсарской конвенции о водно-болотных угодьях в рамках которой особый охранный статус получили два заповедника страны — Хула и Эйн-Афек. Поддержанная государством инициатива общественной организации «Хай-Бар» по возвращению в природу Израиля исчезнувших видов млекопитающих и птиц привела к созданию двух питомников-заповедников — Хай-Бар Кармель на севере Израиля специализирующегося на разведении и реинтродукции иранской лани кармельской косули муфлона критского горного козла и белоголового сипа; и Хай-Бар Йотвата на юге страны в Араве работающего над реинтродуҝциеӣ аравийского орикса кулана страуса и других видов свойственных пустынным и полупустынным районам. Оба заповедника открыты для посетителей и при них действуют информационно-образовательные центры. С 1990 года на горе Кармель при содействии зоологического центра Тель-Авивского университета и ряда природоохранных организаций осуществляется совместный проект по восстановлению популяции средиземноморского сокола (Falco biarmicus). За последующее десятилетие в горных районах севера Израиля — на Кармеле и в Галилее — выпущено в природу более 40 особей этого вида но несмотря на постоянное присутствие средиземноморского сокола в данных районах информации о его гнездовании не поступало. Библейским зоопарком Иерусалима ведётся работа по возвращению в естественную среду обитания видов животных исчезнувших в Израиле таких как месопотамская (иранская) лань негевская черепаха барханный кот орлан-белохвост и африканский ушастый гриф. В общей сложности в Израиле к 2009 году велись работы по реинтродукции семи видов позвоночных и были разработаны планы реинтродукции ещё семи видов. В 1994 году в мошаве Михморет расположенном на берегу Средиземного моря была создана общественная природоохранная организация «Израильский центр изучения и помощи морским млекопитающим» действующий совместно с Институтом морских исследований им. Леона Реканати Хайфского университета. Центр занимается изучением и спасением морских животных главным образом дельфинов связанными с ними образовательными проектами наблюдением и законотворческой инициативой по их охране. Является единственной организацией подобного рода деятельности в Средиземноморском регионе. Самой многочисленной и старейшей независимой общественной организацией в области охраны природы Израиля является созданное в 1953 году на волне протестов против осушения озера Хула Израильское общество охраны природы. Общество осуществляет природозащитное лоббирование в органах власти (в частности став одним из инициаторов Закона о защите диких животных 1954 года и создания десятью годами позже Национального управления заповедников) и проводит масштабные кампании направленные на пропаганду бережного отношения к окружающей среде среди населения. В XXI веке Общество совместно с Еврейским национальным фондом реализует проект Агурим ба-эмек Ха-Хула («Серые журавли в долине Хула») позволяющий достичь консенсуса между местными владельцами сельскохозяйственных угодий и природоохранными организациями с целью уменьшить вред наносимый посевам и урожаю десятками тысяч пролëтных и зимующих серых журавлей. Реализация проекта позволила организовать образовательный туристический аттракцион собирающий в сезон пролëта десятки тысяч посетителей. Другим проектом осуществляемым Израильским обществом охраны природы совместно с Национальным управлением заповедников при активном участии владельцев полей в долине Хула является работа по сохранению и восстановлению гнездящейся популяции луговой тиркушки. В рамках проекта проводится контроль с участием волонтёров над полевыми работами в период гнездования а также привлечение ищущих места гнездования пар на не используемые в сельском хозяйстве территории путём установки на них макетов луговой тиркушки и голосовых приманок. В 1980-х годах в израильской прессе были опубликованы материалы по биологии эндемичной для Израиля улитки Helix texta ядро ареала которой находится в заповеднике Банияс на севере страны. Этот вид именуемый в Израиле хермонской улиткой является крупнейшим представителем гастроподов в стране. Публикация вызвала интерес у коллекционеров и торговцев животными которые в короткий срок резко уменьшили природную популяцию вида. Для его сохранения Национальным управлением заповедников в 1997 году были созданы два охраняемых участка куда были переселены около пятидесяти особей улиток. Дальнейшие наблюдения показали что проект по сохранению вида успешно осуществлен и состояние вида стабильно В Израиле регулярно проводится ряд крупных мероприятий экологического характера для привлечения как можно большего количества участников приуроченных как правило к ежегодным еврейским праздникам. Среди них — уже ставший традиционным и проводившийся в пятый раз (2013) Йом Ха-Нешер (День белоголового сипа) проходящий в дни праздника Рош Ха-Шана в заповеднике Гамла. Израиль принимает участие и в международных природоохранных образовательных мероприятиях — например таких как Международная ночь летучих мышей (в 2013 году проводившаяся в Израиле третий год подряд). Миграционный поток птиц проходящий через Израиль дважды в год привлекает к себе внимание большого числа профессиональных орнитологов орнитологов-любителей и просто любителей природы. В сезон максимального пролëта птиц проводятся всевозможные связанные с миграцией мероприятия привлекающие большое количество участников как из Израиля так и из других стран. Одним из них является проводимый в заповеднике Эйн-Афек Международный орнитологический фестиваль в Галилее (в 2013 году прошёл уже в четвёртый раз). Израильские организации связанные с организацией туризма в последние годы оказывают поддержку инициативам экотуризма. В программу экотуров входят посещение заповедников и национальных парков (Гамла долина Хулы Эйн-Геди парк Тимна и другие) ботанических садов кораллового рифа в Эйлате объектов мирового культурного наследия а также сельскохозяйственных и промышленных предприятий использующих экологичные методы производства. Примечания Литература Животные и растения Земли Израильской: практическая иллюстрированная энциклопедия החי והצומח של ארץ-ישראל : אנציקלופדיה שימושית מאויירת / Арье Алон (ред.). — 2-е издание. — Изд-во министерства обороны 1991. Амит Долев Ави Перевелоцкий. Красная книга позвоночных Израиля הספר האדום של החולייתנים בישראל. — Управление природы и парков Израиля Израильское общество охраны природы 2002. Пинхас Амитай Амос Бускила. Справочник пресмыкающихся и земноводных Израиля מדריך לזוחלים ודוחיים בישראל. — 3-е изд. — Иерусалим: Кетер 2006. — ISBN 965-07-0983-5. Fourth Country Report to the United Nations Convention on Biological Diversity. — State of Israel: Ministry of Environmental Protection 2009. Mazin B. Qumsiyeh. Mammals of the Holy Land. — Texas Tech University Press 1996. — ISBN 0-89672-364-X. Мушник Ш. I (4). Растения и животные // Очерки о Земле Израиля. — Готовится к изданию. Ссылки Wendy Elliman Reuven Ortal. Flora and Fauna in Israel (англ.). Israeli Ministry of Foreign Affairs (3 September 2001). Проверено 2 июля 2013. Архивировано из первоисточника 3 июля 2013. Земля Израиля (Эрец-Исраэль). Географический очерк — статья из Электронной еврейской энциклопедии Список видов птиц Израиля на сайте Israbirding.com (англ.) Пресмыкающиеся Израиля на сайте Израильского общества охраны природы (англ.) Список видов земноводных Израиля на сайте AmphibiaWeb (англ.) Список пресноводных рыб Израиля сгенерированный базой данных FishBase (англ.) Мир насекомых Израиля (англ.) (иврит) Оз Бен-Иехуда. Бабочки Земли Израильской (иврит). Проверено 15 октября 2013. Библейский зоопарк в Иерусалиме Ихтиофауна Израиля на карте мираВертише́йка иногда в литературе обыкновенная вертишейка (лат. Jynx torquilla) — мелкая птица с длинной подвижной шеей относимая к семейству дятловых однако по внешнему виду и поведению больше похожая на воробьиных птиц нежели чем на типичных дятлов. С последними вертишейку объединяют прежде всего характерное строение ног — два пальца обращены назад и два вперёд и длинный клейкий язык а также волнообразный характер полёта. Перелётная птица зимует в Африке и на юге Азии. Основной корм — муравьи и их куколки а также другие мелкие насекомые. Свои гнёзда не выдалбливает но занимает брошенные дупла других дятлов либо выгоняет из них уже начавших гнездиться воробьиных птиц. Своё русское (а также научное латинское) название вертишейка приобрела благодаря характерному поведению которое она демонстрирует в стрессовых ситуациях. Взятая на руки либо застигнутая врасплох птица расправляет хвост взъерошивает перья свешивает крылья и с таким видом бросается на обидчика при этом вращая шеей глазами и издавая булькающие и шипящие звуки. Если засунуть руку в дупло с сидящей там птицей то такое поведение создаёт иллюзию что в пустоте находится змея а не вертишейка. Описание Внешний вид Легко узнаваемая птица. Размером приблизительно с жулана или ястребиную славку: длина тела 17—20 см размах крыльев 25—30 см вес 32—48 г. Самец и самка имеют сходную защитную окраску оперения хорошо скрывающую птиц на фоне древесной коры. Верх пёстрый серовато-бурый с тёмными продольными пестринами на спине почти сливающимися в одно большое пятно. Брюхо беловатое с поперечным струйчатым рисунком как у мелких пернатых хищников. От угла клюва через глаз и далее вдоль шеи проходит отчётливая тёмная полоса ещё одна такая же полоса тянется через темя и затылок. На горле и груди заметен небольшой желтоватый либо охристый оттенок. Радужная оболочка тёмно-коричневая клюв и ноги окрашены в тусклый буровато-роговой цвет. Молодые птицы похожи на взрослых но имеют более размытый рисунок. В отличие от других дятлов хвост у вертишейки слегка закруглённый и состоит только из мягких рулевых перьев — по этой причине он не способен служить опорой на вертикальном стволе дерева. В результате птицы добывают себе корм сидя на ветках либо с поверхности земли. Клюв более короткий и острый — птицы не долбят древесину но как и другие дятлы при случае добывают корм из под гниющей коры. Выделяют 4—7 подвидов отличных размерами а также оттенками и деталями рисунка оперения. Голос Весенняя песня по своей тональности и ритму имеет много общего с песней зелёного седого и даже чёрного дятлов а также похожа на тревожные крики малых соколов однако более тихие и спокойные. Она представляет собой серию из 12 — 18 однообразных протяжных криков «ти-ти-ти-ти-ти» повторяемых со скоростью до 4 раз в секунду. Кричит самец выбрав подходящее дупло и подзывая возле него самку. Если в течение одного-двух дней ответный зов не слышен самец улетает в другое место и начинает заново. Услышав издалека самца самка перекликается с ним до тех пор пока обе птицы не встретятся вместе. После образования пары птицы как правило не поют. Сигнал беспокойства — негромкое «тек-тек-тек» или «пиц-пиц-пиц». Встревоженная в гнезде вертишейка издаёт шипящие звуки подобно змеям и подобно им способна сильно вращать шеей. Распространение Ареал В Африке гнездится в Алжире и Тунисе в узкой полосе вдоль берегов Средиземного моря. В Евразии населяет обширную территорию зоны лесов от восточной части Пиренейского полуострова и западной Франции на восток до бассейна Колымы южнее побережья Тихого океана Сахалина Курильских и Японских островов ещё южнее центральных районов Китая. На севере Европы в настоящее время практически отсутствует на Британских островах однако гнездится почти на всей территории Скандинавии исключая горные районы севернее 67-й параллели. В России встречается к северу до границы леса: в европейской части до 65° с. ш. в Западной Сибири до 66° с. ш. в бассейнах Хатанги и Лены до 68° с. ш. в долине Колымы до 69-й параллели. В Южной Европе гнездится к югу до Средиземного моря от северо-восточной Испании на восток до северной Греции а также на островах Мальорка Ивиса Корсика Сардиния и Сицилия; спорадически встречается на юге Португалии. В Поволжье к югу до примерно 49° с. ш. (район Волгограда) в долине Урала до 50° с. ш. в Казахстане на севере в области 51-й параллели восточнее до района Семипалатинска. В Монголии и Китае к югу до Монгольского Алтая Хангайских гор провинции Хэйлунцзян и северной части Корейского полуострова. Изолированные популяции южнее основного ареала в Кашмире и горных районах среднего Китая — в провинциях Ганьсу Цинхай и Сычуань. До середины XX века вертишейка в небольшом количестве (до 200—400 пар) гнездилась в Великобритании однако начиная с 1973 года на острове регистрировались лишь единичные встречи этих птиц. Кроме того в последние десятилетия значительно сократилась популяция птиц в различных государствах Европы в частности в странах Скандинавии в Германии Дании и Швейцарии. Возможными причинами резкого сокращения численности называют изменение методов обработки пахотных земель изменение климата и уменьшение мест пригодных для устройства гнёзд. Миграции Вертишейка — единственный перелётный вид среди обитающих в Европе дятлов. Только представители подвида mauretanica обитающие на северо-западе Африки ведут типично оседлый образ жизни. Птицы гнездящиеся на островах Средиземного моря и в горах Центральной Азии перемещаются на незначительные расстояния (в последнем случае спускаясь в близлежащие горные долины). Остальные популяции — дальные мигранты. Районы зимовок европейских птиц находятся к югу от Сахары в широком поясе от Сенегала Гамбии и Сьерра-Леоне на западе до Эфиопии на востоке на юге достигая Демократической Республики Конго и Камеруна. Эта же территория используется и популяциями Западной Сибири. Вертишейки из центральных районов Сибири и Дальнего Востока зимуют в Индии и Юго-Восточной Азии а также на южных японских островах. Незначительная часть дальневосточных птиц перемещается в западные районы Аляски. Местообитания В гнездовой период населяет разреженные лиственные либо смешанные леса богатые старыми деревья­ми таких пород как осина липа или берёза. Часто селится на лесных полянах окраинах вырубок опушках в лесопосадках и прибрежных зарослях. Не боится человека и нередко гнездится в культивируемых ландшафтах — плодовых садах и парках. Наибольшей численности достигает на юге лесной зоны и в лесостепи где обычна; на преобладающей части остальной территории редка. Открытой степи равно как и сплошного леса избегает. На пролёте также встречается и на более открытых ландшафтах: обрабатываемых полях лугах песчаных дюнах и галечных пляжах. На зимовках места обитания более разнообразны но в любом случае богатые видами насекомых которыми питается птица. Наибольшее предпочтение отдаётся акациевой саванне. Размножение В отличие от некоторых других видов дятлов не покидающих гнездовую территорию в зимнее время вертишейка ежегодно образует новую пару. Птицы возвращаются довольно поздно когда деревья уже покрыты молодой зеленью — во второй половине апреля либо первой половине мая в зависимости от широты. Так же как и её родственники вертишейка гнездится в пустотах старых деревьев однако из-за слабого клюва сама дупло почти никогда долбит а занимает уже готовое. Это может быть естественная ниша в стволе или прогнившей ветке дерева старое дупло другого дятла трухлявый пень а в некоторых случаях и отверстие в стене старого сарая или дачного домика. При случае охотно занимает искусственные дуплянки и скворечники редко селится в норах зимородков и береговушек в обрывистых берегах и склонах степных балок. Бывает что в округе все места уже оказываются занятыми другими обитателями и тогда вертишейка чистит понравившееся ей дупло выгоняя хозяев на улицу. Среди пострадавших в таких случаях птиц — горихвостки серые мухоловки и другие мелкие обитатели леса. Интересно но и сама вертишейка иногда страдает подобным образом от нашествия более крупных птиц таких как большого пёстрого или сирийского дятлов. Чаще всего дупло находится на высоте до 3 м от земли но может быть и гораздо выше — до 9 м. Место для будущего гнезда подыскивает самец. Обнаружив подходящее дупло он громко и подолгу кричит подзывая самку. Бывает что свободной самки поблизости нет и тогда спустя сутки или двое самец перебирается в другое место повторяя всё заново. Услышав зов самка откликается издалека таким же криком и обе птицы постепенно сближаются пока не встречаются и спариваются где-нибудь в верхней части кроны дерева. Птицы не тратят время на обустройство гнезда: стенки дупла не расширяют и дополнительный гнездовой материал в него не добавляют. О прежних хозяевах нередко свидетельствуют останки старого гнезда и яичная скорлупа под деревом. Изначально на дне ниши может находиться древесная труха которая и служит своеобразной подстилкой. Потомство выводится один либо два раза в сезон первые кладки в средней полосе России попадаются обычно в конце мая либо начале июня. Количество яиц в кладке варьирует в широких пределах но чаще всего бывает от 7-и до 10-и в редких случаях до 14-и штук. У впервые гнездящихся птиц а также в неблагоприятные годы число яиц в кладке может не превышать 5-и штук. Яйца бледно-белой окраски размером (16—23) х (13—17) мм. При потере кладки самка откладывает повторно но уже с меньшим количеством яиц. Самка откладывает с интервалом одно яйцо в сутки насиживание обычно начинается с предпоследнего яйца и продолжается в течение 12—14 дней. Ведущую роль в инкубации играет самка которую изредка и на короткое время подменяет самец. Появление на свет потомства асинхронное в результате чего в одном гнезде могут одновременно находится как подросшие птенцы способные лазать по стенкам дупла так и голые с закрытыми слуховыми проходами. В тесном дупле птенцы сидят пирамидой клювами к центру которые раскрываются когда родители дотрагиваются до них. Выкармливают обе взрослые птицы по очереди принося в зобе корм в виде шариков который затем отрыгивают в клювы птенцов. Возле дупла вертишейки ведут себя осторожно при приближении хищников затаиваясь и сливаясь на фоне древесной коры. В конце июня — начале июля крикливые птенцы начинают высовываться из дупла а через несколько дней в возрасте 23—27 дней становятся на крыло. Через несколько дней после этого выводки распадаются и рассеиваются. Питание В период размножение питается главным образом мелкими муравьями в том числе дерновым жёлтым земляным рыжим лесным муравьями а также различными видами лазиуса и формики. При этом вертишейка большей частью кормится не взрослыми особями а их личинками и куколками. Значительно меньшую долю в рационе составляют другие группы насекомых — тля гусеницы и жуки а также растительная пища — ягоды и плоды. В поисках корма птицы часто обращают внимание на выделяющиеся яркие объекты — в их желудках нередко находят мелкие металлические предметы кусочки фольги и пластмассы. Подвиды Разные авторы выделяют от 4-х до 7-и подвидов вертишейки. Справочник «Путеводитель по птицам мира» перечисляет следующие подвиды: J. t. torquilla Linnaeus 1758 — большая часть Евразии за исключением средиземноморья и Гималаев; зимует в Африке и южной Азии. J. t. tschusii Kleinschmidt 1907 — Корсика Сардиния Италия и восточное побережье Адриатики; зимует в Африке. J. t. mauretanica Rothschild 1909 — северо-западная Африка. J. t. himalayana Vaurie 1959 — северо-западные Гималаи (от северного Пакистана на восток до индийского штата Химачал-Прадеш); зимует в долинах гор. Популяции населяющие Западную Сибирь от Уральского хребта до Енисея иногда выделяют в подвид J. t. sarudnyi мотивируя это более светлым оперением брюха и меньшим количеством пестрин на нём. Ещё один предполагаемый подвид — J. t. chinensis объединяет птиц распространённых в Сибири восточнее Енисея а также в Китае. Наконец японские формы часто описывают как J. t. japonica. Критики такого деления мотивируют свою позицию тем что в обоих случаях встречаются особи очень похожие либо идентичные с европейскими. Примечания Литература G. Busche. Passage migration of Wrynecks (Jynx torquilla) at the German Bight (Helgoland and Schleswig-Holstein) in the period 1965 – 1998 // Vogelwarte. — 2004. — Т. 42 № 4. — С. 344-351. (англ.) U. N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer. Handbuch der Vögel Mitteleuropas. — Wiesbaden: Aula-Verlag 1980. (нем.) Killian Mullarney Lars Svensson Dan Zetterström Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — С. 228. — 400 с. — ISBN 978-0-691-05054-6. (англ.) von Klaus Richarz Gunter Steinbach. Steinbachs Naturführer. Landvögel: Erkennen und bestimmen. — Ulmer (Eugen) 2001. — 191 с. — ISBN 3800142686. (нем.) Egon Østergaard. The Wryneck Jynx torquilla in Denmark with special reference to the breeding population at Borris Hede 1970-2001 // DOFT. — 2004. — Т. 97 № 4. — С. 303-311. H. Rittmann. Breeding success of Wryneck (Jynx torquilla) during the last 40 years in Sweden // Ornis svecica. — 2003. — Т. 13 № 1. — С. 25-28. (англ.) H. Winkler D. Christie 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Vol. 7. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Часть II // Птицы СССР. — Москва-Ленинград: Издательство АН СССР 1953. — С. 309-311. Ф. Зауэр. Птицы - обитатели лугов полей и лесов. — Москва: Астрель 2002. — 286 с. — ISBN 5-271-03191-8. А. С. Мальчевский Ю. Б. Пукинский. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1983. В. К. Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — С. 347-348. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. (англ.) Л. С. Степанян. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Ссылки Позвоночные животные России: вертишейкаПискли́вый гекко́нчик (лат. Alsophylax pipiens) — вид ящериц из рода Североазиатских геккончиков семейства гекконов. Внешний вид Очень мелкая ящерица — длина тела достигает 41 см. Хвост почти равен длине тела легко отбрасывается. Туловище и голова немного приплюснуты. Тело покрыто зернистой чешуей среди которой выделяются более крупные зернистые чешуйки. Боковые чешуйки меньших размеров чем брюшные а горловые примерно такой же величины как спинные. Бахромы из зубчатых чешуй по бокам пальцев нет. Пальцы прямые. Их конечные фаланги с боков не сжаты. Окраска бледно-желтая с сероватым налетом. На спине обычно 5 широких поперечных полос темно-коричневого цвета. Полоски на хвосте и на ногах также темно-коричневые. Желтоватые продольные полосы по бокам головы тянутся от ноздри до переднего края глаза. Низ белый с лимонным оттенком. Образ жизни Обитает в пустынях и полупустынях. Поселяется на обрывах под плитами известняка на глинисто-щебнистых равнинах по окраинам саксауловых зарослей. Появляется в конце марта — начале апреля. Уходит на зимовку в сентябре — октябре. Из укрытий появляется с наступлением темноты в пасмурную погоду нередко встречается и днем. Ночь проводит в поисках пищи недалеко от своего убежища. Питается насекомыми — в основном различными жуками а также бабочками мухами муравьями паукообразными в том числе скорпионами. Спаривание в конце апреля — начале мая откладка яиц в конце мая в кладке 1 редко 2 яйца длиной не более 1 см. Распространение Типовая территория: Гора Большой Богдо Астраханская область Россия. Ареал пискливого геккончика охватывает территорию от низовий Волги в России на западе до южной Гоби и Алашани на востоке. Обитает на северо-востоке Ирана на севере Туркмении в Узбекистане в Казахстане на севере Афганистана на северо-западе Китая и в южной Монголии. Охрана Пискливый геккончик занесён в Красную книгу России охраняется в Богдинско-Баскунчакском заповеднике единственном в стране месте обитания этого вида. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 93-94. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 34. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Щербак Н.Н. Голубев М.Л. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: Наукова думка 1986. — С. 56-62. — 232 с. Ссылки Позвоночные животные России: Геккончик пискливый Герпетофауна Волжского бассейна: Геккончик пискливый The Reptile Database (англ.)Темнотелки (лат. Trogossitidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Встречаются во всём мире. Есть синантропные виды и важные карантинные объекты. Например Темнотелка мавританская (Tenebroides (Trogossita) mauritanicus мавританская козявка) которая не только уничтожает гусениц зерновой моли и личинок амбарного долгоносика (что полезно) но одновременно и вредит выедая зародыши зёрен. В России около 10 видов в мире — 600. Длина тела от 4 до 19 мм. Лапки обычно 5-члениковые ноги короткие. Четвёртый членик лапок очень короткий. Обитают под корой и в мёртвой древесине в продовольственных запасах. Преимущественно хищники. Классификация Peltinae Kirby 1837 (=Ostomatinae Ostominae) AncyroniniAncyrona — Grynoma — Latolaeva — Leptonyxa — Neaspis Colydiopeltini Colydiopeltis — Parapeltis Decamerini Antixoon — Decamerus — Diontolobus — ?Ostomodes Lophocaterini Eronyxa — Grynocharina — Grynocharis — Indopeltis — Lophocateres — Lycoptis — †Peltocoleops — Peltonyxa — Promanus Peltini Peltis Thymalini Australiodes — Parentonium — Protopeltis — Rentonellum — Rentonidium — Rentonium — Thymalus — †Juralithinus — †Meligethiella — †Ostomalynus Trogossitinae Latreille 1802 Calityni Calitys Egoliini Acalanthis — Egolia — Necrobiopsis — Paracalanthis — ?Calanthosoma Gymnochilini Anacypta — Gymnochila — Lepidopteryx — Narcisa — Phanodesta — Xenoglena Larinotini Larinotus Trogossitini Airora — Alindria — Corticotomus — †Cretocateres — Dupontiella — Elestora — Eupycnus — Euschaefferia — Leipaspis — Melambia — Nemozoma — Parallelodera — Seidlitzella — Temnoscheila — Tenebroides — †Thoracotes incertae sedis (†Anhuistoma — †Palaeoendomychus — †Sinosoronia) Фауна России Род Nemosoma Latreille 1804. В России — 3 вида. Род Temnochila Westwood 1835. В России — 2 вида. Род Tenebroides Piller et Mitterpacher 1783 (=Trogossita Olivier). В России — 2 вида. Род Leperina Erichson 1844. В России — 2 вида. Род Xenoglena Reitter 1876. В России — 1 вид. Галерея Примечания Литература Крыжановский О. Л. 1965. 38. Сем. Ostomatidae (Trogositidae) — щитовидки. 239—240. Определитель насекомых Европейской части СССР. Том II Жесткокрылые и веерокрылые. М.-Л. «Наука». Никитский Н. Б. 1992. 54. Сем. Trogositidae. В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока Ст-Петербург Наука Т. 3 часть 2: 79-81 Kolibáč J. 2005: A review of the Trogositidae [Trogossitidae]. Part 1: Morphology of the genera (Coleoptera: Cleroidea). Entomologica Basiliensia et Collectionis Frey 27: 39-159. Kolibáč J. 2006: A review of the Trogossitidae. Part 2: Larval morphology phylogeny and taxonomy (Coleoptera Cleroidea). Entomologica Basiliensia et Collectionis Frey 28: 105—153. Kolibáč J. 2013: Trogossitidae: A review of the beetle family with a catalogue and keys. — PenSoft Publishers LTD 2013 — С. 1-194 Schmied H.; Wappler T.; Kolibáč J. 2009: A new bark-gnawing beetle (Coleoptera Trogossitidae) from the middle Eocene of Europe with a checklist of fossil Trogossitidae. Zootaxa 1993: 17-26. Ссылки Атлас жуков Темнотелок России Australian Faunal Directory Trogossitidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDChaetosomatidae Crowson 1952 — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Классификация Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Cleroidea. Chaetosoma Westwood 1851 [nec Chaetosoma Dejean 1835] Chaetosomodes Broun 1921 Malgassochaetus Ekis & Menier 1980 Примечания Литература Broun T. 1921: Descriptions of new genera and species of Coleoptera. Part VII. New Zealand Institute bulletin 1(7): 591—665. Ekis G.; Menier J.J. 1980: Discovery of Chaetosomatidae in Madagascar. Systematics of the new genus Malgassochaetus (Col. Cleroidea). Annales de la Société Entomologique de France 16(2): 197—208. Kolibáč J. 2004: Metaxinidae fam. nov. a new family of Cleroidea (Coleoptera). Entomologica Basiliensia 26: 239—268. Menier J.J. 1991: Les Chaetosomatidae malgaches. 3. Description d’un nouveau Malgassochaetus et de des especes du genre (Coleoptera Cleroidea). Revue Francaise d’Entomologie (nouvelle serie) 13(4): 159—161. Menier J.J.; Ekis G. 1982: Les Chaetosomatidae malgaches. 2. Description d’un genre nouveau et de quatre especes nouvelles. (Coleoptera Cleroidea). Annales de la Société Entomologique de France 18(3): 343—348. Ссылки Chaetosomatidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDАстрапии (лат. Astrapia) — род птиц из семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Новой Гвинее. У всех пяти видов самки внешне отличаются от самцов и поэтому они вероятнее всего полигинийные. На протяжении сотен лет люди охотились на птиц этого рода из-за их длинных и красивых перьев которые используются при изготовлении нарядов для различных обрядов местными племенами. На протяжении с 1880-х по XX в. были убиты миллионы птиц для получения этих перьев. Состав рода Черногорлая астрапия (Astrapia nigra (Gmelin 1788)) Великолепная астрапия (Astrapia splendidissima Rothschild 1895) Астрапия (Astrapia mayeri Stonor 1939) Астрапия принцессы Стефании (Astrapia stephaniae (Finsch & A.B. Meyer 1885)) Синегрудая астрапия (Astrapia rothschildi Foerster 1906) ПримечанияЧерногорлая астрапия (лат. Astrapia nigra) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Обитает в горах Тамрау (англ. Tamrau mountains) и Арфак на полуострове Чендравасих в северо-западной части Новой Гвинеи. Длина птицы (от кончика клюва до кончика хвоста) — 71 см длина крыла — 22 см длина хвоста — 45 см. Рацион состоит главным образом из фруктов растений рода пандан. ПримечанияАстрапия (лат. Astrapia mayeri) — птица рода Астрапии семейства райских птиц. Видовой эпитет дан в честь знаменитого натуралиста и исследователя Новой Гвинеи Фреда Шоу Майера который как полагали обнаружил этот вид птиц в 1936 году. Однако в настоящее время считается что первооткрывателем этого вида стал исследователь Джек Хайдс а Майер изучал его позднее. Описание и экология Астрапия — птица среднего размера до 32 см длиной (без учёта хвоста у самцов длина которого может превышать 1 м). Оперение у самцов оливково-зелёного и бронзового цветов. Два длинных хвостовых пера окрашены в белый цвет. Самка бурого цвета с радужной головой. У самцов длина хвоста в три раза превышает длину его тела. Астрапия — эндемик субальпийских лесов в западной части центрального нагорья Новой Гвинеи. Самцы как и у других видов райских птиц полигамны. В связи с уничтожением среды обитания и охотой для получения перьев лентохвостая астрапия согласно красному списку МСОП находится в состоянии близком к угрожаемому (англ. Near Threatened ). Этот вид включён во II приложение СИТЕС. Ссылки Астрапия на сайте BirdLife Species ПримечанияАстрапия принцессы Стефании (лат. Astrapia stephaniae) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эндемичный вид горных лесов Папуа — Новой Гвинеи. Научное название этой астрапии дано в честь бельгийской принцессы Стефании. У народа англ. Bomagai-Angoiang в Папуа — Новой Гвинее эта птица называется калантс (англ. kalants). Описание Длина тела самцов 37 см хвост длиной 87 см; длина тела (без учёта хвоста) самки 53 см. Самцы имеют тёмно-чёрное туловище с сине-зелёной с радужным отливом головой. В хвосте есть два очень длинных чёрно-пурпурных пера. Цвет головы самок сине-чёрный туловища — тёмно-коричневый а брюшко — коричневое с тёмными полосами. Астрапия принцессы Стефании и человек Люди народа Bomagai-Angoiang охотятся на этих астрапий из-за их больших чёрных перьев. Впоследствии эти перья продаются народу из долины Джими которые покупают перья расплачиваясь свиньями. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Подвиды Описано два подвида хотя ранее в виде выделяли три подвида но после ревизии подвидов астрапии принцессы Стефании A. s. ducalis (описанный из Давонга (англ. Dawong) в горах Херзог (англ. Herzog mountains)) стал синонимом номинативного подвида A. s. stephaniae. Два подвида: Astrapia stephaniae feminina — восток Новой Гвинеи; Astrapia stephaniae stephaniae — восток Новой Гвинеи. Примечания Ссылки Описание вида на сайте BirdLife (англ.)Гарпия большая или вилохвост пятнистый или вилохвост большой или шелкопряд-гарпия (лат. Cerura vinula Dicranura vinula) — ночная бабочка семейства Хохлатки. Описание Длина переднего крыла 35—4 см. Размах крыльев 58—75 мм. Крупная бабочка светло-серого цвета с матовыми зигзагообразными линиями на передних крыльях. Задние крылья светло-серые. Голова и грудь густо опушены белыми волосками на каждом сегменте брюшка тёмная поперечная полоса. Ареал Европа Кавказ Иран Сибирь до Западного Прибайкалья включительно Средняя Азия Северная Африка. Местообитания Пойменные леса вдоль ручьев и водоёмов. Нередка в тополевых аллеях. Время лёта Конец апреля — начало мая. Активны ночью. Размножение Яйцо Самки после спаривания откладывают до 400 яиц поодиночке на листья. Яйца бронзового цвета полушаровидной формы с белым пятном на вершине в середине которого черная точка. Гусеница Стадия гусеницы: июнь — сентябрь. Взрослая гусеница до 8 см в длину зеленого цвета. На спине с большим фиолетовым пятном в форме ромба окантованным белой полосой. Голова бурого цвета с красной каймой плоская втянута в грудь. На конце тела гусеницы большой вилкообразный вырост. Будучи потревоженной принимает специальную угрожающую позу: надувает и поднимает передний конец тела затем втягивая его в увеличенный первый сегмент брюшка при этом на заднем конце тела вытягиваются две пахучие нити — придатки видоизменённых подталкивателей то есть последней пары ног — того самого вилкообразного выроста. Сильно потревоженная гусеница может выбрызгивать из поперечной щели расположенной на первом грудном сегменте едкую жидкость. Кормовые растения: растения рода Ива и Тополь в том числе Осина. Гусеницы объедают листья. Куколка Окукливание в конце лета — начале осени. Зимует куколка. Обычно окружена прочным коконом изготовленным гусеницей из измельченной коры. Располагается на стволах и ветках кормового дерева. Куколка тёмная буро-красная толстая цилиндрическая. Галерея ПримечанияСинегру́дая астра́пия (лат. Astrapia rothschildi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Обитает во влажных гарных лесах на полуострове Хуен в Новой Гвинее. Длина тела — 68 см. Рацион синегрудой астрапии состоит из плодов растений и насекомых. ПримечанияКоролевские райские птицы (лат. Cicinnurus) — род семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Папуа — Новой Гвинее а также на островах Ару Салватти (англ. Salwatti) Мысол (англ. Mysol) и Джоби (англ. Jobi). Птицы этого рода питаются в основном фруктами растений реже в их рацион входят беспозвоночные. У всех трёх видов этого рода хорошо выражен половой диморфизм; у обоих полов у всех трёх видов ноги голубого цвета. Состав рода Королевская райская птица (Cicinnurus regius (Linnaeus 1758)) Великолепная райская птица (Cicinnurus magnificus (Pennant 1781)) Синеголовая великолепная райская птица (Cicinnurus respublica Bonaparte 1850) ПримечанияПавлиноглазка Изабелла (Graellsia isabellae) — крупная бабочка из семейства Павлиноглазки. Единственный представитель монотипического рода Graellsia. Эндемик Европы. Этимология названия Родове название Graellsia было дано британским энтомологом Августом Рэдклиффом Гротом (Augustus Radcliffe Grote; 1841 - 1903) впервые выделившим в 1986 году эту бабочку в отдельный род в честь первооткрывателя вида - испанского зоолога Мариано де ла Пас Граэльса. Видовое название вид получил в честь королевы Испании - Изабеллы II (1830 - 1904). Систематика Впервые данный вид была описан под именем Saturnia isabellae Мариано де ла Пас Граэльсом в 1849 году на примере экземпляра найденного у горы Монте де Пинарес Льянос в Сьерре-де-Гвадаррама. В 1896 году Август Рэдклифф Грот определил данный вид в монотипический род Graellsia. Вольфганг Нэссиг в 1991 году попытался синониизировать этот род с близко родственным родом Actias так как из-за внешнего сходства предполагал что в остальном род Actias парафилетический. Исследование морфологических молекулярных и фенологических признаков проведённое в 2005 году показало однако что разделение обоих родов оправдано хотя в лабораторных условиях и возможна гибридизация Graellsia isabellae с некоторыми видами рода Actias (Actias artemis Actias selene Actias truncatipennis Actias luna). Описание Размах крыльев самцов 65—90 мм самок — 70—100 мм. Выращенные в инсектариях особи обычно отличаются меньшими размерами. Передние крылья треугольной формы с серповидно приостренной вершиной. Задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками М3 Cu1 Сu2 и А2. «Хвостики» на задних крыльях самки короче чем у самца. Основной фон крыльев однотонный светлый зеленоватый. Жилки крыльев розово-коричневые. Глазки на крыльях прозрачные в середине снаружи с кругом чёрного жёлтого красного и синеватого цвета. Усики двусторонне-перистые. Ареал Вид с дизъюктивным ареалом. Встречается в горных регионах центральной Испании таких как Сьерра-де-Гвадаррама Монтес-Универсалес Сьерра-де-Хаваламбре и Сьерра-Гудар а также на юге страны в горах Сьерра-Сегура в центральных и восточных Пиренеях в долине Ронкаль и в Сьерра-де-Монтгрони. Оттуда его ареал простирается до южной Франции где её впервые обнаружили только в 1922 году. Кроме того Graellsia isabellae обитает в небольшом высокогорном ареале на юго-востоке Франции около Бриансона а также в кантоне Валлис. Там этот вид был впервые обнаружен в 1987 году и ныне признаётся существование там утойчивой постоянной популяции. Однако неизвестно появился ли он там естественным путём или же был занесён человеком. Новейшие находки на севере Италии пока требуют подтверждения. Бабочки населяют светлые сосновые и сосново-широколиственные леса на высотах от 500 до 1800 м над уровнем моря. В кантоне Валлис их находят в негустых сосновых лесах на южных склонах на высоте от 800 до 1600 м над уровнем моря. Они переносят относительно большие колебания температуры и влажности однако не способны пережить экстремальную жару и догую засуху. Возможно что этот приспособленный к холодам вид в межледниковые периоды был распространён значительно шире. После окончания последнего ледникового периода данный вид скорее всего недостаточно быстро приспособился к потеплению и будучи изолированным в более холодных южных горных регионах так и не заселил заново более северные территории. Время лёта Лёт бабочек длится всего одну-две недели и происходит в конце апреля — начале мая. Как и многие другие представители семейства павлиноглазок бабочки Graellsia isabellae имеют недоразвитый ротовой аппарат и не питаются (афагия) живя за счёт запаса питательных веществ накопленных на стадии гусеницы. Продолжительность жизни имаго составляет от 2 до 16 дней: в среднем 5 дней у самцов и 8 дней у самок. Жизненный цикл После спаривания самка откладывает 100—150 яиц на растения рода Сосна (лат. Pínus). Стадия яйца 7—11 дней. Стадия гусеницы — около 15 месяца. Окукливание на земле в плотном коконе. Зимует куколка. Охрана Не смотря на разораванный ареал и локальное обитание популяций вида в целом вид не находится под угрозой исчезновения. Находится под охраной на территории Франции в рамках Бернской конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания. Международной Красной книге таксону присовена категория DD - Недостаточно данных. В культуре Фильм «Бабочка» (фр. Le papillon) 2002 год режиссёра Филиппа Мюиля рассказывает о том как ворчливый пожилой коллекционер бабочек вместе с маленькой дочерью своей соседки отправляется на поиски экземпляра данного вида для своей коллекции бабочек. Наряду со многими другими видами своего семейства павлиноглазка Изабелла успешно разводится энтузиастами в домашних инсектариях. Примечания Ссылки Ecology Genetics and Conservation of Graellsia isabellaeCleroidea (лат.) — надсемейство жуков из серии семейств Кукуйиформные (Cucujiformia). Около 10 000 видов главным образом из семейств Cleridae и Melyridae. Описание Большинство членов группы имеют стройную форму тела (некоторые широкие и плоские) часто с довольно мягкими гибкими элитрами. Обычно покрыты волосками или микрочешуйками. Часто ярко окрашены (например Пчеложук). Личинки и взрослые жуки в основном хищники питаются насекомыми. Имаго также могут питаться пыльцой и часто обнаруживаются на цветах. Классификация На территории России надсемейство CLEROIDEA представлено следующими семействами: Темнотелки (Trogossitidae). В России — 10 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [2005]. Щитовидки (Peltidae). В России — 13-15 в. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [2005]. Пестряки (Cleridae). В России — 36 в. Источник оценки: И. В. Мельник [2004]. Мелириды (Melyridae). В России — 5 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Дазитиды (Dasytidae ). В России — 45 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Система по Kolibáč (2004) В 2004 году была предложена иная классификация этой группы жуков (Kolibáč 2004): melyrid branch: Acanthocnemidae — Attalomimidae — Dasytidae — Gietellidae — Malachiidae — Mauroniscidae — Melyridae — Phycosecidae — Prionoceridae trogossitid branch: Phloiophilidae — Trogossitidae clerid branch: Cleridae thaneroclerid branch: Chaetosomatidae — Metaxinidae — Thanerocleridae См. также Dasytes niger Литература Alonso-Zarazaga M. A.; Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis Barcelona. Crowson R. A. 1964: A review of the classification of Cleroidea (Coleoptera) with descriptions of two new genera of Peltidae and of several new larval types. Transactions of the Royal Entomological Society of London 116: 275—327 plate 1. Crowson R. A. 1970: Further observations on Cleroidea (Coleoptera). Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 39: 1-20. doi: 10.1111/j.1365-3113.1970.tb00247.x Kolibáč J. 2004: Metaxinidae fam. nov. a new family of Cleroidea (Coleoptera). Entomologica Basiliensia 26: 239—268. Ссылки Cleroidea на сайте BioLib Cleroidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CLEROIDEAКоролевская райская птица (лат. Cicinnurus regius) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она обитает на большей части острова Новой Гвинеи а также на островах Ару; не населяет горы. Длина тела — 16 см. Подвиды В виде описано два подвида хотя ранее в виде выделяли 6 подвидов но после ревизии подвидов королевской райской птицы четыре подвида стали синонимами номинативного подвида — C. r. regius и подвида C. r. coccineifrons. Два подвида — C. r. cryptorhynchus (отмечен в городе Тауа (англ. Taua) который находится внизу реки Мамберамо) и C. r. gymnorhynchus (отмечен близ города Финшхафен который находится на северо-восточном побережье полуострова Хуен) стали синонимами номинативного подвида; ещё два — C. r. rex (описан в окрестностях города Соронг на полуострове Чендравасих) и C. r. similis (из Стефансорта (лат. Stephansort)) стали синонимами подвида C. r. coccineifrons. Итого ревизию выдержали только два подвида: Cicinnurus regius coccineifrons — распространён на севере Новой Гвинеи — от восточного побережья восточной части бухты Гильвинк до реки Раму; Cicinnurus regius regius — распространён на островах в Западном Папуа (Салавати Мисоол) и на островах Ару а также в отдельных районах острова Новая Гвинея. ПримечанияВеликолепная райская птица (лат. Cicinnurus magnificus) — вид птиц семейства райских птиц рода королевские райские птицы. Описание Небольшая птица (длина тела до 26 см) с чрезвычайно сложным ярким оперением. У самца жёлтые блестящие крылья переливающееся зелёное оперение на груди синие лапы и клюв перья на шее образуют высокий воротник жёлтого цвета. В хвосте у самца есть два длинных изогнутых сине-зелёных пера. Самка невзрачная по сравнению с самцом зеленовато-коричневая. Ареал Великолепная райская птица обитает во влажных тропических лесах Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа — Новой Гвинеи питается преимущественно фруктами. Образ жизни Самцы полигамны. Во время брачного сезона самец исполняет свой танец сидя на стволе дерева или вертикальной ветке. Кладка состоит из двух светло-жёлтых яиц. Вид отнесён к таксонам минимального риска в Красной книге МСОП включён в Приложение II конвенции СИТЕС. Филателия Марки с изображением великолепной райской птицы выпускались в Папуа — Новой Гвинее Северной Корее Румынии. Подвиды В виде выделяют 3 подвида однако раньше было 4 подвида но после ревизии подвидов великолепной райской птицы C. m. intermedius (который был описан из верховья реки Сетеква (лат. Setekwa)) стал синонимом подвида C. m. chrysopterus. Три подвида: Cicinnurus magnificus chrysopterus — распространён на острове Йапен (англ. Yapen) (в заливе Гильвинк) а также на западе и в центральной части острова Новая Гвинея; Cicinnurus magnificus hunsteini — распространён в восточной и юго-восточной Новой Гвинеи; Cicinnurus magnificus magnificus — распространён на островах Западного Папуа (Салавати) и северо-западе Новой Гвинеи (на севере и востоке полуострова Чендравасих а также на полуостровах Вандаммен (англ. Wandammen Peninsula) и Онин (англ. Onin Peninsula)). Галерея Примечания Источники BirdLife Species Factsheet IUCN Red List О зубастых строителях и птицах из Эдема Великолепная райская птица на маркахСинеголовая великолепная райская птица (лат. Cicinnurus respublica) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она распространена в Индонезии на островах Вайгео и Батанта которые находятся северо-западнее от острова Новая Гвинея. Длина тела — 16 см. ПримечанияШилоклювые райские птицы эпимахи или райские удоды (лат. Epimachus) — род птиц из семейства райских птиц. Ранее этот род включали в состав семейства удодовых (Upupidae). Эти птицы распространены в Индонезии и в Папуа-Новой Гвинее. У них яркое оперение длинный изогнутый клюв и длинные хвостовые перья. Epimachus albertisi и Epimachus meyeri населяют и низменные и горные влажные субтропические и тропические леса Epimachus bruijnii встречается только в низменных влажных лесах а Epimachus fastuosus — в горных влажных лесах. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Эпимахи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Красная шилоклювая райская птица (лат. Epimachus fastuosus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она населяет горные леса Новой Гвинеи. Статус вида согласно Международной Красной книги считается уязвимым. Подвиды В виде изначально было четыре подвида но после ревизии подвидов красной шилоклювой райской птицы E. f. stresemanni (распространённый в горах Сепик) стал синонимом подвида E. f. atratus осталось три подвида. Три подвида: Epimachus fastuosus atratus — обитает в горах на востоке Новой Гвинеи; Epimachus fastuosus fastuosus — распространён на полуострове Чендравасих на северо-западе Новой Гвинеи; Epimachus fastuosus ultimus — распространён на севере Новой Гвинеи. ПримечанияБурая шилоклювая райская птица (лат. Epimachus meyeri) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Описание Общая длина птицы может достигать 96 сантиметров. Цвет перьев сине-зелёный с радужный блеском. Брюшко коричневое. Самцы имеют длинные саблевидные перья в хвосте которые высоко ценятся местными жителями. Самки красновато-коричневые с пёстрым животом. Ареал Данный вид обитает в горных лесах Новой Гвинеи. Образ жизни Рацион состоит в основном из фруктов членистоногих и мелких животных. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Подвиды В виде выделяют три подвида хотя раньше было 4 подвида но E. m. megarhynchus (описанный с гор Геброэдера (англ. Gebroeders Mountains)) после ревизии подвидов бурой шилоклювой райской птицы стал синонимом подвида E. m. albicans. Три подвида: Epimachus meyeri albicans — центральные Кордильеры Новой Гвинеи; Epimachus meyeri bloodi — горы востока Новой Гвинеи; Epimachus meyeri meyeri — горы юго-востока Новой Гвинеи. Галерея Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.) Песня бурой шилоклювой птицыЖелтохвостая серпоклювая райская птица (лат. Epimachus albertisi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Видовое название дано в честь итальянского естествоиспытателя Луиджи Марии Д'Альбертис (1841—1901). Описание Размер туловища может достигать 35 см. Самец имеет серую полоску кожи вокруг глаз жёлто-коричневый хвост тёмно-коричневую радужную оболочку жёлтый рот и чёрный серповидный клюв. Вокруг шеи имеется венчик из ярко окрашенных перьев. Самка мельче коричневого цвета с пёстрым брюшком. Ареал Данный вид обитает в горных лесах Новой Гвинеи. Образ жизни Рацион состоит в основном из фруктов и членистоногих. Самка откладывает одно или два яйца кремового цвета с коричневыми и серыми пятнами. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Амазонский ревун (лат. Alouatta nigerrima) — вид паукообразных обезьян (Atelidae). Представители обитают в центральной Бразилии. Подобно родственным видам обладает хватательным хвостом. Ранее считался подвидом краснорукого ревуна (Alouatta belzebul). ПримечанияЩитоносные райские птицы (лат. Ptiloris) — род птиц из семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Австралии Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Состав рода Великолепная щитоносная райская птица (Ptiloris magnificus Vieillot 1819) Ptiloris intercedens Sharpe 1882 Щитоносная райская птица (Ptiloris paradiseus Swainson 1825) Щитоносная райская птица Виктории (Ptiloris victoriae Gould 1850) ПримечанияВеликолепная щитоносная райская птица (лат. Ptiloris magnificus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Данный вид обитает в тропических лесах Новой Гвинеи и северо-востока Австралии. Описание Длина тела данного вида может достигать 34 сантиметров. В окраске ярко выражен половой диморфизм: большая часть туловища самцов бархатно-чёрная грудь и часть хвостовых перьев сине-зелёные с радужным отливом. Самки имеет коричневатую окраску с тёмными пятнами и полосками на брюхе. Образ жизни Рацион состоит преимущественно из фруктов и членистоногих. Мужские особи полигамны. В период спаривания самец исполняет особый брачный танец: он полностью расправляет крылья поднимает хвост подпрыгивает и машет головой демонстрируя яркий треугольник на груди. Если ему удаётся произвести впечатление на самку то образуются кратковременные пары. После спаривания самец больше не принимает участия в выращивании потомства: самки сами строят гнёзда высиживают яйца и выкармливают птенцов. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Подвиды Ptiloris magnificus alberti — обитает на острове Албани и местами на полуострове Кейп-Йорк северо-восток Австралии; Ptiloris magnificus intercedens — восток Новой Гвинеи; Ptiloris magnificus magnificus — запад и центральная часть Новой Гвинеи. Примечания Ссылки Описание вида на сайте BirdLife International (англ.)Щитоносная райская птица (лат. Ptiloris paradiseus) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). По данным некоторых источников эта птица может числиться в составе семейства удодовых (Upupidae). Она распространена на востоке Австралии — от юго-востока Квинсленда южнее до Большого Водораздельного хребта (включительно) также обитает в некоторых низменностях востока и северо-востока Нового Южного Уэльса. Населяет лесную местность с очень густой растительностью. Длина тела — 30 см. Имеет длинный тёмный изогнутый клюв. Взрослый самец имеет чёрно-фиолетовое оперение с металлическим зеленоватым переливом; хвост очень короткий с атласными синими срединными перьями; от основания клюва низу глаз имеется полоска из жёлтых перьев. ПримечанияЩитоносная райская птица Виктории (лат. Ptiloris victoriae) — австралийский вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Распространён на северо-востоке Австралии — на плато Атертон. Как и некоторые другие представители семейства райских птиц щитоносные райские птицы Виктории используют свои крючковатые клювы для ловли беспозвоночных внутри брёвен; ловят эти птицы тараканов пауков мокриц и многоножек. Иногда они питаются и фруктами растений. Длина тела — 24 см. ПримечанияНарывники (лат. Meloidae) — семейство жуков. Жуки средней величины или крупные обыкновенно ярко окрашенные с опущенной вниз кзади суженной головой с 11-члениковыми реже 8—10-члениковыми усиками суженным 1-м члеником груди гибкими надкрыльями которые шире первого членика груди и часто покрывают не все брюшко расщеплёнными костями большими соприкасающимися тазиками двух первых пар ног с 6—7 свободными члениками на нижней стороне брюшка. Название своё получили вследствие содержания в покровах едкого вещества кантаридина вызывающего на коже нарывы благодаря чему некоторые (шпанская мушка) употреблялись в медицине. В настоящее время вытеснены синтетическими препаратами. Личинки — паразиты насекомых и представляют явление гиперметаморфоза. Нарывники паразитирующие на прямокрылых оказывают заметное влияние на численность саранчовых являющихся одним из основных вредителей сельского хозяйства. Многие имеют отпугивающую окраску предупреждая потенциальных хищников об их ядовитости. Некоторые вредят объедая листья деревьев и кустарников. Водятся преимущественно в тёплых странах. К настоящему времени по всему миру известно более 7500 видов. Список русских названий Alosimus Mulsant Нарывник синий (Alosimus chalybaeus Taschenberg) Cerocoma Geoffroy Нарывник Шеффера (Cerocoma schaefferi Linnaeus) Epicauta Redtenbacher Нарывник красноголовый (Epicauta erythrocephala Pallas) шпанка красноголовая Шпанка черноголовая (Epicauta megalocephala Gebler) Шпанки (Lytta Fabricius) шпанские мушки Шпанка карагановая (Lytta caraganae Pallas) Шпанская мушка (Lytta vesicatoria Linnaeus) шпанка ясеневая Майки (Meloe Linnaeus) Майка обыкновенная (Meloe proscarabaeus Linnaeus) [чёрная] Майка пёстрая (Meloe variegatus Donovan) [красивая] Майка фиолетовая (Meloe violaceus Marshall) Mylabris Fabricius Нарывник двупятнистый (Mylabris biguttata Gebler) Нарывник пятнистый (Mylabris calida Pallas) Нарывник хлопковый (Mylabris cineta Olson) Нарывник шафранный (Mylabris crocata Pallas) Нарывник нарядный (Mylabris festive Pallas) Нарывник туранский (Mylabris mannerheimi Gebler) Нарывник цветочный (Mylabris polymorpha Pallas) Нарывник-крошка (Mylabris pusilla Olson) Нарывник четырёхточечный (Mylabris quadripunctata Linnaeus) Нарывник изменчивый (Mylabris variabilis Pallas) Литература Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб.: 1890—1907. С. Э. ЧЕРНЫШЕВ Нарывники (Meloidae) Атлас нарывников (Meloidae) РоссииЛагозух (лат. Lagosuchus от др.-греч. λᾰγο- +σοῦχος «зайцекрокодил») — древнее пресмыкающиеся обитавшее в триасовый период (ладин). Часть учёных[кто?] считает его связующим звеном от которого произошли такие динозавры как один из самых первых — ставрикозавр. Название придуманное американским палеонтологом Альфредом Шервудом Ромером (1894—1973) означает «прыгающий крокодил». Его окаменелости были обнаружены в Ла-Риохе (Аргентина). Лагозух был размером с кролика а также схож с ним строением задних конечностей. Передние конечности лагозуха приспособлены для захвата добычи. По другим характеристикам схож с динозаврами имел длинный тонкий хвост и длинные ноги что свидетельствует о том что он мог быстро и ловко перемещаться. Образ жизни Лагозухи были хищниками питались всевозможными насекомыми. Возможно они также были способны охотиться на небольших позвоночных. Когда лагозух быстро бежал он по всей видимости опирался лишь на задние конечности но иногда передвигался и на всех четырёх. Возможно лагозух был настолько проворным что мог забираться на деревья когда ему грозила опасность и иногда заходить в неглубокую воду хотя не имеется никаких признаков того что он хорошо плавал. Среда обитания лагозуха В триасовом периоде когда жил лагозух вся суша представляла собой единый гигантский сверхматерик Пангею климат был жарким и шли проливные дожди за исключением внутренних районов где образовались пустыни. Основной растительностью являлись гинкго саговники хвойные деревья хвощи и папоротники. Примечания Ссылки Unknown Poles.comМанукодии (лат. Manucodia) — род птиц из семейства райских птиц. Эти птицы обитают в лесах северо-восточной Австралии Новой Гвинее и островах расположенных поблизости. Виды Блестящая манукодия (Manucodia atra (Lesson 1830)) Гривистая манукодия (Manucodia jobiensis Salvadori 1876) Manucodia chalybata (J.R. Forster 1781) Кудрявая манукодия (Manucodia comrii Sclater 1876) Трубящая райская птица (Manucodia keraudrenii (Lesson & Garnot 1826)) ПримечанияКудрявая манукодия (лат. Manucodia comrii) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Данный вид обнаружил на острове Фергуссон в 1874 году д-р Питер Комри. Позже британский зоолог Филип Склейтер назвал птицу в его честь. Описание В длину птица может достигать 43 см и по размерам является самой крупной среди манукодий а также всего семейства (Красная шилоклювая райская птица имеет более длинный хвост но её тело меньше). Она имеет пёстрое оперение: чёрный окрас головы и спины фиолетовые перья на конце крыльев бордовое брюхо и тёмно-зелёную грудь и шею. На голове присутствует специфическое оперение благодаря которому вид и получил название. Радужная оболочка красная. Самка имеет похожий вид но уступает в размерах самцу. Питается в основном фруктами. Распространение Является эндемиком в Папуа — Новой Гвинее. Обитает на островах Тробриан и Д'Антркасто. Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды Два подвида: Manucodia comrii comrii — распространён на островах Д'Антркасто (Гуденаф Вагифа (англ. Wagifa) Фергуссон Добу и Норманби); Manucodia comrii trobriandi — распространён на островах Тробриан (Кайлеуна и Киривина). Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalManucodia keraudrenii (лат.) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она обитает во влажных лесах Австралии Индонезии и Папуа — Новой Гвинеи. Длина тела — 28 см. Особенностью вида является чрезвычайно длинная свёрнутая трахея длина которой у самцов в несколько раз больше длины тела и составляет от 45 до 90 см. Подвиды Девять подвидов: Manucodia keraudrenii adelberti — горы Адельберт (англ. Adelbert Mountains) на северо-востоке Новой Гвинеи; Manucodia keraudrenii aruensis — острова Ару; Manucodia keraudrenii diamondi — юг Истерн-Хайлендса на востоке Новой Гвинеи; Manucodia keraudrenii gouldii — северо-восток Австралии; Manucodia keraudrenii hunsteini — острова Д'Антркасто (Гуденаф Фергуссон и Норманби); Manucodia keraudrenii jamesii — низменности юга Новой Гвинеи а также острова на севере Торресова пролива (Боигу и Саибаи); Manucodia keraudrenii keraudrenii — запад Новой Гвинеи (Чендравасих Онин (англ. Onin Peninsula) и горы Вейланд (англ. Weyland Mountains)); Manucodia keraudrenii neumanni — восток Новой Гвинеи; Manucodia keraudrenii purpureoviolaceus — нагорья юго-востока Новой Гвинеи. ПримечанияНаездники (лат. Parasitica) — парафилетический инфраотряд перепончатокрылых главным образом подотряда Стебельчатобрюхие объединяющий более 100 000 видов мелких и микроскопических насекомых. Они прежде всего являются паразитоидами других животных в основном других членистоногих. Многие из них такие как семейство Braconidae и трихограммы полезны для людей так как регулируют численность сельскохозяйственных вредителей. От обыкновенных ос наездники отличаются отсутствием жала как такового его заменяет яйцеклад. Тем не менее в англоязычной литературе наездников принято называть паразитическими осами (англ. Parasitic Wasp). С помощью яйцеклада наездники откладывают яйца в тело личинок (гусениц) или в яйца своих жертв. Жертвами служат в основном более крупные насекомые например гусеницы бабочек личинки жуков а также другие членистоногие в том числе некоторые виды пауков. Наездник в типичном случае располагается над жертвой (как наездник на лошади отсюда и название) и вводит яйцеклад. Личинки наездника вылупляются внутри жертвы и питаются их органами постепенно уничтожая. Виды рода Megarhyssa надсемейства ихневмоноидных наездников имеют тонкий яйцеклад длиной несколько сантиметров используемый для внедрения в древесные стволы. Выделяют несколько функциональных групп паразитических перепончатокрылых различающихся способами паразитирования. Эктопаразиты как правило заражают скрытоживущих хозяев (развивающихся внутри плодов галлов древесины) и поэтому прикрепляют свои яйца снаружи парализуя добычу. Эндопаразиты откладывают яйца внутрь жертвы и их личинки развиваются дольше. Сверхпаразиты (паразиты паразитов или гиперпаразиты) заражают других паразитов (перепончатокрылых или двукрылых). Очень редко но всё же встречаются и суперпаразиты 3-го и 4-го порядка. Функция яйцеклада сохранилась и у некоторых ос (Dryinidae Chrysididae Sapygidae) а также у Orussidae. Фотогалерея Примечания Литература Викторов Г. А. 1976. Экология паразитов-энтомофагов. — М. 1976. — 152 с. Козлов М. А. 1972. Основные типы специализации наездников (Hymenoptera Parasitica) к хозяевам. — В кн.: Хозяино-паразитные отношения. — Л.: Наука 1972. — С. 5-17. Тобиас В. И. 1976. Становление и развитие способности парализовать жертву у наездников и ос (Hymenoptera Apocrita). — Энтомологическое обозрение. 55(2): 308—310. Whitfield J. B. 1998. Phylogeny and evolution of host-parasitoid interactions in Hymenoptera. — Annual Review of Entomology 43:129-151. Ссылки Parasitica — Himenòpters de Ponent (фр.) (Проверено 10 июля 2011)Шлемоносные райские птицы (лат. Paradigalla) — род семейства райских птиц. Эти птицы распространены в Индонезии и в Папуа — Новой Гвинее. ПримечанияРайская ворона (лат. Lycocorax pyrrhopterus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род райских воро́н (Lycocorax). Длина тела — 42 см. Обитают в Индонезии: в лесах островов Северного Молукку расположенных между Сулавеси и Новой Гвинеей. Подвиды Lycocorax pyrrhopterus morotensis Schlegel 1863 — острова Моротаи и Рау Lycocorax pyrrhopterus pyrrhopterus (Bonaparte 1850) — острова Хальмахера Касирута и Бакан Lycocorax pyrrhopterus obiensis Bernstein 1864 — юг острова Хальмахера ПримечанияРайская ворона (лат. Lycocorax pyrrhopterus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род райских воро́н (Lycocorax). Длина тела — 42 см. Обитают в Индонезии: в лесах островов Северного Молукку расположенных между Сулавеси и Новой Гвинеей. Подвиды Lycocorax pyrrhopterus morotensis Schlegel 1863 — острова Моротаи и Рау Lycocorax pyrrhopterus pyrrhopterus (Bonaparte 1850) — острова Хальмахера Касирута и Бакан Lycocorax pyrrhopterus obiensis Bernstein 1864 — юг острова Хальмахера ПримечанияЧешуйчатая райская птица (лат. Pteridophora alberti) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род чешуйчатых райских птиц (Pteridophora). Она обитает во влажных лесах в Новой Гвинее. Длина тела — 22 см. Весит птица 87 грамм. Рацион чешуйчатой райской птицы состоит из фруктов и насекомых. ПримечанияЧешуйчатая райская птица (лат. Pteridophora alberti) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род чешуйчатых райских птиц (Pteridophora). Она обитает во влажных лесах в Новой Гвинее. Длина тела — 22 см. Весит птица 87 грамм. Рацион чешуйчатой райской птицы состоит из фруктов и насекомых. ПримечанияЧудная райская птица (лат. Lophorina superba) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род чудных райских птиц (Lophorina). Чудная райская птица обитает в горах Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа — Новой Гвинее на высоте не ниже 2000 метров над уровнем моря. Длина тела — 23 см. Весит взрослая птица 85 граммов. Оперение у самца бархатисто-чёрное у самки пурпурно-бурое. Подвиды Вид подразделён на пять подвидов: Lophorina superba niedda — распространён на полуострове (англ. Wandammen peninsula) (северо-запад Новой Гвинеи); Lophorina superba feminina — распространён от гор Вейланд (англ. Weyland Mountains) на восток в центральную части Новой Гвинеи; Lophorina superba latipennis — распространён на востоке и северо-востоке Новой Гвинеи а также обитает в горах Адельберт (англ. Adelbert Mountains) и в горах на полуострове Хуен; Lophorina superba minor — обитает в горах на юго-востоке Новой Гвинеи; Lophorina superba superba — распространён на полуострове Чендравасих (северо-запад Новой Гвинеи). ПримечанияВымпеловая райская птица (лат. Semioptera wallacii) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род вымпеловых райских птиц (Semioptera). Описание Размер туловища может достигать 28 сантиметров. Самцы имеют блестящую фиолетово-лиловую спину и изумрудно-зеленую грудь. Наиболее поразительной особенностью вида являются две пары длинных белых перьев выходящих из изгиба крыла. Самки имеют оливково-коричневую окраску по размерам мельче самцов однако их хвост длиннее. Ареал Эндемичный для находящихся на востоке Индонезии Молуккских островов вид занимающий самую западную часть ареала распространения семейства райских птиц. Образ жизни Рацион состоит в основном из насекомых и фруктов. Самцы полигамны. В брачный период они собираются и выполняют захватывающие воздушные представления планируют расправив крылья и демонстрируя яркую окраску груди. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Вымпеловая райская птица (лат. Semioptera wallacii) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) выделяемый в монотипный род вымпеловых райских птиц (Semioptera). Описание Размер туловища может достигать 28 сантиметров. Самцы имеют блестящую фиолетово-лиловую спину и изумрудно-зеленую грудь. Наиболее поразительной особенностью вида являются две пары длинных белых перьев выходящих из изгиба крыла. Самки имеют оливково-коричневую окраску по размерам мельче самцов однако их хвост длиннее. Ареал Эндемичный для находящихся на востоке Индонезии Молуккских островов вид занимающий самую западную часть ареала распространения семейства райских птиц. Образ жизни Рацион состоит в основном из насекомых и фруктов. Самцы полигамны. В брачный период они собираются и выполняют захватывающие воздушные представления планируют расправив крылья и демонстрируя яркую окраску груди. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Нитчатая райская птица (лат. Seleucidis melanoleucus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род нитчатых райских птиц (Seleucidis). Представители вида питаются в основном фруктами и членистоногими. Птица обитает в лесах на острове Новая Гвинея а также на небольшом индонезийском острове Салавати. Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды Seleucidis melanoleucus auripennis — северная Новая Гвинея — от реки Мамберамо до реки Раму Seleucidis melanoleucus melanoleucus — остров Салавати и запад и юг Новой Гвинеи Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalНитчатая райская птица (лат. Seleucidis melanoleucus) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae) который выделен в монотипный род нитчатых райских птиц (Seleucidis). Представители вида питаются в основном фруктами и членистоногими. Птица обитает в лесах на острове Новая Гвинея а также на небольшом индонезийском острове Салавати. Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды Seleucidis melanoleucus auripennis — северная Новая Гвинея — от реки Мамберамо до реки Раму Seleucidis melanoleucus melanoleucus — остров Салавати и запад и юг Новой Гвинеи Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalУша́стая круглоголо́вка (лат. Phrynocephalus mystaceus) — вид ящериц из рода Круглоголовок семейства Агамовых. Внешний вид Ящерица средней величины — длина тела достигает 112 см вес — 425 г. Голова туловище и хвост заметно приплюснуты. Передний край морды отвесно спускается к верхней губе поэтому ноздрей сверху не видно. Тело сверху покрыто ребристой килеватой чешуей. Окраска верха песочного цвета с сероватым налетом. На этом фоне заметен сложный узорчатый рисунок из мелких темных линий пятен и точек. Низ молочно-белый на груди черное пятно. У молодых низ кремовый без пятна. На горле может присутствовать темный мраморный рисунок. Хвост несколько уплощенный с черным концом. Образ жизни Обитает в местах с преимущественно голыми барханными песками. Норы роет на склонах барханов в виде прямого хода с небольшим расширением на конце. Ближайшие окрестности защищает не только от особей своего вида но и от других ящериц. Ночь нередко проводит вне норы при преследовании зарываясь в песок быстрыми движениями туловища и ног. В случаях когда укрыться от преследования невозможно принимает устрашающую позу — напрягает тело расставляет ноги надувается и одновременно широко раскрывает пасть слизистая оболочка рта наливается кровью и краснеет. Если не помогает прыгает в сторону врага иногда пускает в ход зубы. Появляется после спячки с конца февраля по апрель. В зимние убежища прячется в октябре. Активна днём. Питается в основном различными жуками и муравьями а также гусеницами термитами осами пчелами клещами пауками мелкими ящерицами. Иногда кормится и цветами. Первая кладка яиц в конце мая — начале июня вторая — в конце июня — начале июля. Яйца откладывает в ходах норок или просто зарывает в песок. В одной кладке 2—6 яиц длиной 21—27 см. Молодые начинают появляться с конца июля. Половой зрелости достигает в конце второго года жизни. Подвиды Делится на три подвида: Phrynocephalus mystaceus aurantiacaudatus Semenov & Shenbrot 1990 Phrynocephalus mystaceus galli Krassowsky 1932 Phrynocephalus mystaceus mystaceus Pallas 1776 Распространение Встречается на территории России (песчаные массивы в предгорном Дагестане Калмыкии восточной Чечне на юге Астраханской области) в Казахстане Туркмении Узбекистане в северо-западном Китае в Иране и Афганистане. Популяции всегда привязаны к массивам подвижных песков. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 126-127. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 60-61. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Ушастая круглоголовкаЗападная паротия (лат. Parotia sefilata) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Описание Размер туловища может достигать 33 см. Хвост средней длины. Самцы имеют чёрное оперение с радужными золотисто-зеленым пятном на груди и треугольными серебристыми перьями образующими венчик на шее. Помимо этого над глазами у птиц находятся по три длинных пера с каждой стороны. Самки имеют неяркую коричневую окраску. Ареал Эндемик горных лесов на северо-западе острова Новая Гвинея на полуостровах Вандаммен (англ. Wandammen Peninsula) и Чендравасих. Образ жизни Рацион в основном состоит из фруктов и инжира. В брачный период самец выполняет особый танец во время которого расправляет свои чёрные перья после чего быстро качает головой и шеей демонстрируя венчик серебристых перьев. Охранный статус Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Примечания Ссылки Описание вида на BirdLife (англ.)Паротия Кэрол (лат. Parotia carolae) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эта птица распространена на островах Западной Новой Гвинеи (Индонезия) и Папуа — Новой Гвинее; подвиды P. c. carolae и P. c. chalcothorax распространены на западе Новой Гвинеи подвид P. c. meeki распространён в восточной и центральной частях Новой Гвинеи. Нередко редкий вид паротию Берлепша считают подвидом паротии Кэрол однако информация полученная в 2005 году позволяет считать её самостоятельным видом. ПримечанияМалая райская птица (лат. Paradisaea minor) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Описание Птица может достигать 32 см в длину. Половой диморфизм у вида выражен сильно. Самцы более яркие и имеют широкий хвост а самки меньше по размеру и окрашены в коричневые тона. Птицы питаются фруктами и насекомыми. Размножение Самцы данного вида полигамны и собираются в большие группы. Самки обычно откладывают по два яйца розоватого оттенка с тёмными крапинками. Гнездо располагается на дереве высоко над землёй. Распространение Птица обитает в лесах на севере острова Новая Гвинея а также на близлежащих малых островах Мисоол и Япен. Охранный статус Вид занесён в Приложение 2 Конвенции CITES что означает возможность попадания под угрозу исчезновения в случае неконтролируемой торговли образцами этого вида. Подвиды В виде выделяют три подвида хотя ранее было четыре подвида но после ревизии подвидов малой райской птицы P. m. pulchra (описанный из острова Мисоол в Западном Папуа) стал синонимом номинативного подвида — P. m. minor. Три подвида: Paradisaea minor minor — остров Мисоол и с запада Новой Гвинеи на восток в западную часть Папуа-Новой Гвинеи; Paradisaea minor jobiensis — остров Йапен (залив Гильвинк); Paradisaea minor finschi — север Новой Гвинеи. Примечания Ссылки Сведения о виде в справочнике BirdLife InternationalПроисхождение Большая райская птица (лат. Paradisaea apoda) — птица отряда воробьинообразных из семейства райских птиц Птица описана создателем биологической номенклатуры Карлом Линнеем который и присвоил ей название лат. Paradisaea apoda что можно перевести как «безногая райская птица». Оба названия (родовое и видовое) имеют древнегреческие корни. Слово paradisaea является изменённой формой позднего латинского paradasisus которое в свою очередь было заимствовано от греческого paradeisos означающего место для удовольствий (известны и более глубокие корни этого слова). Видовое название apoda происходит от слова ἄπους (или ἄ-πους — безногий). Связано это было с тем что первоначально шкурки птиц доставлялись в Европу лишённые конечностей — жители Новой Гвинеи и Молуккских островов где эта птица водится предварительно отрезали их конечности и использовали в качестве украшений. В Европе это привело к возникновению ошибочного мнения о том что эти ярко окрашенные птицы прилетают из рая и никогда не садятся на землю). Описание Это самый крупный представитель рода «райские птицы» — размеры самцов без учёта длины хвоста могут достигать 43 сантиметров самки же не больше 35 см. В окраске тоже наблюдается половой диморфизм — самцы в отличие от самок имеют яркую окраску. Ареал Данный вид обитает в лесистых областях на юго-западе Новой Гвинеи (P. a. novaeguineae) и принадлежащих Индонезии островах Ару (P. a. apoda). Образ жизни Рацион в основном состоит из фруктов семян и мелких насекомых. Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. ПримечанияParadisaea raggiana (лат. ) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эта райская птица распространена в Новой Гвинее. Длина тела — 33 см. Самец весит 270 грамм самка — 170 грамм. Рацион райской птицы состоит из фруктов и насекомых. ПримечанияГольдиева райская птица (лат. Paradisaea decora) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Она обитает в лесах (на высоте 300—700 м над уровнем моря) на островах Норманби и Фергуссон в архипелаге Д’Антркасто. Птица длиной — 33 см. Рацион гольдиевой райской птицы состоит главным образом из фруктов. У самки оперение головы и шеи жёлтое горла — тёмно-коричневое крыльев — коричневое груди и огузка — бурое; хвост коричневый; роговица жёлтая. У самца оперение горла и зоба зелёное головы шеи и местами крыльев — жёлтое груди — серое; клюв и ноги серые; хвост красный; роговица глаз жёлтая. ПримечанияМайазавр (лат. Maiasaura от греч. μαία + σαύρα «ящер-хорошая мать») — род динозавров семейства гадрозаврид инфраотряда орнитопод живших в вехнемеловой эпохе (836—706 млн лет назад) на территории современного штата Монтаны (США). Кости этого динозавра были обнаружены в 1978 году палеонтологами Джеком Хорнером и Робертом Макела. Описание Майазавр был крупным динозавром достигавшим в длину около 9 метров и имевшим типичный гадрозавридам плоский клюв и толстый нос. Он имел маленький остроконечный гребень перед своими глазами который возможно использовался на соревнованиях между самцами в период размножения. Эти динозавры были травоядными. Они передвигались на двух или четырёх ногах и не имели никакой защиты против хищников кроме тяжёлого мускулистого хвоста. Также их защищал стадный образ жизни: их стада были чрезвычайно многочисленными и могли включать в себя по 10 000 особей. Открытие Майазавр был обнаружен Лори Трекслером и описан палеонтологами Джеком Хорнером и Робертом Макела. Они назвали динозавра в честь открытия гнезда с останками яичных скорлуп и младенцев. Это открытие привело к обнаружению других близнаходящихся гнёзд данная местность стала известной под названием «Эгг Маунтейн» («Egg Mountain») в формации Two Medicine на западе штата Монтана. Это было первым доказательством существования гигантских динозавров кормящих своих детёнышей. Было найдено более чем 200 экземпляров всех возрастных групп. Объявление об открытии привлекло научный интерес к данной территории в результате повышенного внимания было обнаружено много новых видов динозавров. Образ жизни Майазавры были травоядными динозаврами питались преимущественно побегами и листьями. Большую часть времени передвигались на четырёх конечностях но при этом спасаясь от хищников могли пробегать не особо большие расстояния на задних лапах. Майазавры строили мискообразные гнёзда из грязи и песка а затем выстилали их мягкой растительностью. Гнёзда образовывали целые колонии. Ночью мамы-майазавры сворачивались вокруг своих яиц чтобы согревать их. Примечания Ссылки Unknown Poles.comАзиа́тский гологла́з (лат. Ablepharus pannonicus) — вид сцинковых из рода Гологлазов. Внешний вид Очень мелкая ящерица — длина тела не превышает 5 см. Раздельные веки отсутствуют поверхность глаз покрыта неподвижной прозрачной оболочкой. Предлобные щитки отделены друг от друга выступающим углом лобного. Тело гибкое веретенообразное лапки короткие. Движения змееобразные. Чешуя гладкая спинная немного крупнее брюшной. Верх серовато-оливковый или светло-бурый. Вдоль спины располагаются узкие бурые полоски. Иногда они отсутствуют тогда спина однотонная или в мелких буроватых пятнышках или черточках. От ноздри через глаз и дальше по бокам тянется бурая полоса со светлыми пятнышками посредине. Низ сероватый или светло-палевый. Образ жизни Обитает в горах и в предгорных равнинах поднимается на высоту 2500 м и выше. Селится в арчовых лесах среди густой травы близ воды. Активен днем. На зимовку уходит в октябре — ноябре пробуждается во второй половине февраля. В солнечные дни выползает и зимой. Питается жуками муравьями пчелами клопами пауками мокрицами. Откладка яиц заканчивается в июле. В кладке обычно 3-4 яйца длиной около 1 см. Распространение Ареал азиатского гологлаза простирается от Саудовской Аравии Йемена и Сирии на западе через Ирак Иран Афганистан до Пакистана и Северо-Западной Индии на востоке. На территории бывшего СССР встречается в Закавказье (Азербайджан и Юго-Восточная Грузия) и в Средней Азии (в Туркмении Узбекистане Таджикистане). Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 138-139. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.)Большая райская птица (лат. Paradisaea guilielmi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эндемик полуострова Хуен на востоке острова Новая Гвинея. Вид включён в Международную Красную книгу однако статус оценивается как находящийся под наименьшей угрозой. Проблемы связаны с лесозаготовками приводящими к сокращению пригодной для этого вида среды обитания. ПримечанияСиняя райская птица (лат. Paradisaea rudolphi) — вид воробьинообразных птиц из семейства райских птиц (Paradisaeidae). Эта птица распространена в Новой Гвинее. Подвиды В данном виде выделяют два подвида хотя ранее в виде выделяли три подвида но P. r. ampla (описанный на юго-востоке Новой Гвинеи) после ревизии подвидов синей райской птицы стал синонимом номинативного подвида — P. r. rudolphi. Два подвида: P. r. margaritae — распространён в восточно-центральной части Новой Гвинеи; P. r. rudolphi — распространён юго-восточной части Новой Гвинеи. Примечания находятся в красной книге в статусе опасности .Под защитой с 1975 года. Численность около 2500-10000Орнитоптера голиаф (лат. Ornithoptera goliath) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Описание Размах крыльев самцов до 200 мм самок до 220 мм. Окраска самцов складывается из 3 основных цветов — зелёного жёлтого чёрного. Окраска самок — буро-коричневая со светлыми пятнами нижние крылья с серо-жёлтой широкой каймой Ареал Молуккские острова от острова Серам до острова Гуденоу у юго-восточного побережья Новой Гвинеи. Подвиды ssp. procus (Rothschild 1914) ssp. goliath (Oberthür 1888)) ssp. ukihidei (Hanafusa 1994) ssp. samson (Niepelt 1913) ssp. atlas (Rothschild 1908) ssp. supremus (Röber 1896) ssp. elisabethae-reginae (Horváth & Mocsáry 1899) ssp. titan (Grose-Smith 1900 ssp. huebneri (Rumbucher 1973) Самцы различных подвидов отличаются главным образом цветом прикраевых пятен на задних крыльях. У подвидов atlas и procus эти пятна зелёные у titan — чёрные. Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4. Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.Papilio laglaizei — вид дневных бабочек из семейства Парусники (Papilionidae). Эндемичен для Новой Гвинеи. Внешний вид и образ жизни Размах крыльев — 75—90 мм. Самки крупнее самцов. Имаго Papilio laglaizei демонстрирует значительное сходство в окраске и форме крыльев с уранией Alcides agathyrsus что рассматривают как пример мюллеровской мимикрии. Бабочки обоих видов несъедобны и часто летают вместе над кронами деревьев причем парусников больше чем ураний. Крупные чёрно-оранжевые гусеницы питаются растениями из семейства Лавровых — коричником и литсеей. ПримечанияПухопёрые сорокопу́ты (лат. Dryoscopus) — род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Гамбийский пухопёрый сорокопут Dryoscopus gambensis (Lichtenstein 1823) Малый пухопёрый сорокопут Dryoscopus pringlii Jackson 1893 Черноспинный пухопёрый сорокопут Dryoscopus cubla (Shaw 1809) Черноплечий пухопёрый сорокопут Dryoscopus senegalensis (Hartlaub 1857) Красноногий пухопёрый сорокопут Dryoscopus angolensis Hartlaub 1860 Толстоклювый пухопёрый сорокопут Dryoscopus sabini (Gray 1831)Чагры (лат. Tchagra) — род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Болотная чагра Tchagra minuta (Hartlaub 1858) Черноголовая чагра Tchagra senegala (Linnaeus 1766) Бурошапочная чагра Tchagra australis (Smith 1836) Сомалийская чагра Tchagra jamesi (Shelley 1885) Капская чагра Tchagra tchagra (Vieillot) 1816Зелёная я́щерица (лат. Lacerta viridis) — вид ящериц из рода Зелёных ящериц. Внешний вид Крупная очень стройная ящерица с длиной тела до 155 см и почти вдвое более длинным хвостом. Межчелюстной щиток касается ноздри или отделён от неё узкой перемычкой. Задненосных щитков 2—3. Нижнечелюстных щитков 5 пар. Туловищная чешуя с хорошо выраженными продольными рёбрышками в одном ряду 40—58 чешуек. Бедренных пор 11—21 они почти доходят до коленного сгиба. Взрослые ящерицы сверху зелёные с многочисленными чёрными или жёлтыми крапинками. Горло и шея у самцов весной ярко-голубые а летом и осенью тёмно-синие или лиловатые. У самок горло белое или голубоватое. Молодые сверху серовато-бурые или коричневые обычно с полосками по сторонам хребта. Голова сверху тёмно-зелёная. Низ у самцов ярко-жёлтый у самок — беловатый или зеленоватый без пятен. Образ жизни Наиболее часто встречается на поросших травой и кустарниками склонах холмов и оврагов. Роет глубокие до 1 м норы имеющие иногда несколько выходов. Бегает очень быстро. Спасаясь от преследования иногда взбирается на кустарники и деревья и перепрыгивает с ветки на ветку. Активна с марта по начало октября. Питается различными насекомыми пауками моллюсками многоножками и червями. Поедает также сладкие ягоды и плоды. Откладка 5—13 яиц длиной до 15—18 см происходит в мае — июле. Молодые появляются в конце лета — начале осени. Подвиды Делится на пять подвидов: Lacerta viridis guentherpetersi Rykena Nettmann et Mayer 2001 Lacerta viridis infrapunctata Schmidtler 1986 Lacerta viridis meridionalis Cyren 1933 Lacerta viridis paphlagonica Schmidtler 1986 Lacerta viridis viridis Laurenti 1768 Распространение Зелёная ящерица распространена в средней и южной Европе а также на северо-западе Малой Азии. На территории бывшего СССР встречается номинативный подвид который распространён в Молдавии и Украине (на юго-западе а также по долине Днепра почти до Киева на севере и по долине Ворсклы до Полтавы). Так же была замечена на речке Ольшанка в Черкасской области. Галерея Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 126-127. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 108. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Шимкевич В. М. Ящерица зеленая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки The Reptile Database (англ.)Пе́вчие сорокопу́ты (лат. Laniarius) — род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Laniarius aethiopicus (Gmelin 1788) — Эфиопский певчий сорокопут Laniarius amboimensis Moltoni 1923 Laniarius atrococcineus (Burchell 1822) — Красногрудый певчий сорокопут Laniarius atroflavus Shelley 1887 — Желтогрудый певчий сорокопут Laniarius barbarus (Linnaeus 1766) — Золотоголовый певчий сорокопут Laniarius bicolor (Verreaux 1857) — Двуцветный певчий сорокопут Laniarius erythrogaster (Cretzschmar 1829) — Пурпурный певчий сорокопут Laniarius ferrugineus (Gmelin 1788) — Флейтовый певчий сорокопут Laniarius fuelleborni (Reichenow 1900) — Чёрный певчий сорокопут Laniarius funebris (Hartlaub 1863) — Черноватый певчий сорокопут Laniarius leucorhynchus (Hartlaub 1848) — Тёмный певчий сорокопут Laniarius luehderi Reichenow 1874 — Каштановоголовый певчий сорокопут Laniarius mufumbiri Ogilvie-Grant 1911 — Крикливый певчий сорокопут Laniarius poensis (Alexander 1903) — Горный певчий сорокопут Laniarius ruficeps (Shelley 1885) — Красношейный сорокопут Laniarius turatii (Verreaux 1858)Telophorus - род птиц семейства кустарниковые сорокопуты. Виды Певчий кустарниковый сорокопут Telophorus zeylonus Серокрылый кустарниковый сорокопут Telophorus bocagei Желтогрудый кустарниковый сорокопут Telophorus sulfureopectus Оливковый кустарниковый сорокопут Telophorus olivaceus Радужный кустарниковый сорокопут Telophorus multicolor Серолобый кустарниковый сорокопут Telophorus nigrifrons Ошейниковый кустарниковый сорокопут Telophorus kupeensis Коричневолобый кустарниковый сорокопут Telophorus viridis Краснолобый кустарниковый сорокопут Telophorus dohertyiБрубру или сорокопут-брубру (лат. Nilaus afer) — африканский вид воробьинообразных птиц семейства кустарниковых сорокопутов (Malaconotidae) выделяемый в монотипный род Nilaus. Птицы обитают в засушливых саваннах тропических и субтропических засушливых лесах и (низменных) засушливых кустарниковых местностях; на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Длина тела — 12—135 см. Подвиды Nilaus afer afer — от юга Мавритании и Сенегала восточнее до Эритреи и северо-запада Эфиопии южнее до северо-запада и центральной части Камеруна запада и северо-запада ЦАР и северо-запада Уганды; в засуху отправляется в прибрежные районы Либерии и Гана; Nilaus afer camerunensis — горные местности Камеруна юг ЦАР и север и северо-восток Демократической Республики Конго; Nilaus afer minor — юго-восток Судана юго-восток Эфиопии Сомали (за исключением северо-востока) плато севера и востока Кении и северо-восток Танзании; Nilaus afer massaicus — северо-восток Демократической Республики Конго Уганда Кения (за исключением севера и востока) и север Танзании; Nilaus afer affinis — север Анголы и юг Демократической республики Конго; Nilaus afer nigritemporalis — от востока Анголы юга и юго-востока Конго и Танзании южнее до Замбии (за исключением крайнего юго-запада) Зимбабве (в центральной части Долины Замбези) Малави и Мозамбика (за исключением крайнего юга); Nilaus afer brubru — юго-запад и запад Анголы крайний юго-запад Замбии Ботсвана запад Зимбабве север Южной Африки и запад Свазиленда; Nilaus afer solivagus — центральное плато Зимбабве юго-запад Мозамбика (юг провинции Sul do Save) север Южной Африки и восток Свазиленда; Nilaus afer miombensis — крайний северо-восток Зимбабве (в округе Marhumbini) низменности юго-востока Мозамбика и северо-восток Южной Африки. ПримечанияБрубру или сорокопут-брубру (лат. Nilaus afer) — африканский вид воробьинообразных птиц семейства кустарниковых сорокопутов (Malaconotidae) выделяемый в монотипный род Nilaus. Птицы обитают в засушливых саваннах тропических и субтропических засушливых лесах и (низменных) засушливых кустарниковых местностях; на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Длина тела — 12—135 см. Подвиды Nilaus afer afer — от юга Мавритании и Сенегала восточнее до Эритреи и северо-запада Эфиопии южнее до северо-запада и центральной части Камеруна запада и северо-запада ЦАР и северо-запада Уганды; в засуху отправляется в прибрежные районы Либерии и Гана; Nilaus afer camerunensis — горные местности Камеруна юг ЦАР и север и северо-восток Демократической Республики Конго; Nilaus afer minor — юго-восток Судана юго-восток Эфиопии Сомали (за исключением северо-востока) плато севера и востока Кении и северо-восток Танзании; Nilaus afer massaicus — северо-восток Демократической Республики Конго Уганда Кения (за исключением севера и востока) и север Танзании; Nilaus afer affinis — север Анголы и юг Демократической республики Конго; Nilaus afer nigritemporalis — от востока Анголы юга и юго-востока Конго и Танзании южнее до Замбии (за исключением крайнего юго-запада) Зимбабве (в центральной части Долины Замбези) Малави и Мозамбика (за исключением крайнего юга); Nilaus afer brubru — юго-запад и запад Анголы крайний юго-запад Замбии Ботсвана запад Зимбабве север Южной Африки и запад Свазиленда; Nilaus afer solivagus — центральное плато Зимбабве юго-запад Мозамбика (юг провинции Sul do Save) север Южной Африки и восток Свазиленда; Nilaus afer miombensis — крайний северо-восток Зимбабве (в округе Marhumbini) низменности юго-востока Мозамбика и северо-восток Южной Африки. ПримечанияAndiperla willinki — вид веснянок из семейства Gripopterygidae. Редкий вид обитающий в Патагонии (Южная Америка). Andiperla willinki обитают в зоне ледников и способны переносить низкие температуры. Первоописание вида произвёл в 1956 году Жак Обер дав ему название в честь видного аргентинского энтомолога Абрахама Виллинка (англ). Andiperla willinki были занесены в Красную книгу Аргентины. Некоторое время ввиду отсутствия находок вид считали вымершим однако в 2001 и 2007 годах эти веснянки были вновь обнаружены на леднике Torres del Paine работавшими там съёмочными группами. ПримечанияОрнитоптера приам (лат. Ornithoptera priamus) — крупная дневная бабочка семейства Парусники. Видовое биноминальное название дано в честь Приама — персонажа древнегреческой мифологии последнего царя Трои. Описание Размах крыльев самцов — до 160 мм. Самки крупнее самцов. Самцы каждого подвида характеризуются и отличаются различной окраской крыльев — зелёной синей цвета морской волны золотистой. Самцы подвида poseidon имеют ярко-зелёную окраску крыльев подвида demophaneus жёлто-зелёную окраску подвида urvillianus — ярко-синюю окраску а подвида miokensis обладают крыльями от синего до цвета морской волны. Самки коричневой коричнево-серой окраски с крупными белыми бело-серыми пятнами размер и расположение которых сильно варьирует. Гусеницы развиваются на растениях семейства кирказоновые. Ареал Вид широко распространён на Молуккских и Соломоновых островах в Новой Гвинее и северных районах Австралии. Подвиды ssp. impensus (Parrott 1989) ssp. priamus (Linnaeus 1758) ssp. albireo (Kobayashi 1987) ssp. hecuba (Röber 1891) (Остров Kei) ssp. arruana (Felder 1859) (Остров Aru) ssp. pronomus (Gray 1852) (Острова Торресова пролива Квинсленд Австралия) ssp. macalpinei (Moulds 1974) (Квинсленд Австралия) ssp. euphorion (Gray 1852) — рядом авторов выделяется в самостоятельный вид Ornithoptera euphorion. ssp. richmondia (Gray 1852) ssp. gebeensis (Parrott 1985) ssp. teucrus (Joicey & Talbot 1916) (Остров Biak) ssp. kassandra (Kobayashi 1994) (Остров Yapen) ssp. poseidon (Doubleday 1847) (Новая Гвинея и северные Острова Торресова пролива) ssp. garainaensis (Deslisle 2004) ssp. aureus (Parrott 1987) ssp. sterrensis (Parrott 1989) ssp. demophanes (Fruhstorfer 1913) (Trobiand Islands) ssp. boisduvali (Montrouzier 1856) ssp. admiralitatis (Rothschild 1915) (Острова Адмиралтейства) ssp. bornemanni (Pagenstecher 1894) (Новая Британия) ssp. wituensis (d’Abrera 2003) ssp. miokensis (Ribbe 1898) ssp. caelestis (Rothschild 1898) ssp. urvillianus (Guérin-Menéville 1838) Замечания по охране Занесен в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4. Вейбрен Ландман. Бабочки. Иллюстрированная энциклопедия — М.: Лабиринт Пресс 2002. — 272 с. — (Иллюстрированная энциклопедия). — ISBN 5-9287-0274-4.Спа́ривание — в зоологии соединение двух особей («копуляция») в половом акте служащее воспроизводству. При спаривании сперма одной особи проникает внутрь другой где оплодотворяет одну или несколько яйцеклеток. Оплодотворение яйцеклеток происходящее вне организма особи и без близкого телесного контакта как это встречается например у рыб не попадает под определение спаривания. Спаривание может происходить как между особями противоположного пола так и между гермафродитами. Процесс спаривания активизируется и регулируется инстинктами сексуального влечения при наступлении готовности (зрелости и соответствующей фазы онтогенеза) организма и при обнаружении соответствующих раздражителей таких как запах половых секретов брачных танцев или набухания половых органов самок. Относительно спаривания сельскохозяйственных животных и животных-компаньонов обычно используется термин «случка». См. также ПримечанияАртематоподиды (лат. Artematopodidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Жуки небольших размеров в длину достигающие всего 3—10 мм. Немного напоминают щелкунов. Усики 11-сегментные. Максилярные щупики четырёх-сегментные. Личинка червеобразная. Распространение Палеарктика Неарктика Неотропика. В России обитают лишь два вида из одного рода — Macropogon pubescens и Macropogon sibiricus. А в Канаде и США обитают три 8 или 9 видов из трёх родов. Экология и местообитания Личинки некоторых видов встречаются во мхах. Систематика Подсемейство: Allopogoniinae Род: Allopogonia Подсемейство: Artematopodinae Lacordaire 1857 Род: Artematopus Род: Brevipogon Род: Carcinognathus Род: Ctesibius Род: Eurypogon Род: Macropogon Род: †Protartematopus Подсемейство: Electribiinae Crowson 1975 Род: Electribius Примечания Ссылки BugGuide Family Artematopodidae — Soft-bodied Plant Beetles Список видов семейства Artematopodidae фауны России Атлас семейства Artematopodidae фауны РоссииФлоридский синий рак (лат. Procambarus alleni) — вид пресноводных раков из семейства Cambaridae. Распространён в штате Флорида: в восточной части реки Сент-Джонс и в водоёмах к югу от округов Леви и Мэрион а также на островах архипелага Флорида-Кис. Для представителей вида характерен насыщенный синий цвет тела в связи с чем их используют в качестве декоративного аквариумного животного. ПримечанияПауссины (лат. Paussinae) — подсемейство жуков из семейства жужелиц. В России — 1 вид. Описание Жуки от мелких до средних размеров; в длину достигают от 4 до 20 мм. Окраска жуков от почти чёрной до бледноватой коричнево-красной. Очень явным отличительным признаком подсемейства являются их большие в диаметре усики. Жуки трибы Metriini и Ozaenini имеют форму тела более типичную для жужелиц. Специализированную форму тела имеют трибы Protopaussini и Paussini у которых отражены две стратегии адаптации к мирмекофильному образу жизни: они либо узкие и тонкие или сплющенные и широкие. Ни один из этих жуков не похож по форме на муравьев и не является мирмекоморфным. Экология и местообитания Все представители пауссин — мирмекофилы и живут ассоциациями с муравьями. В связи с этим и произошли английские названия «ants' guest beetles» — «жуки-гости муравьёв» и «ants' nest beetles» — «муравейниковые жуки». Среди муравьёв-хозяев преобладают представители подсемейств Myrmicinae и Formicinae редко Долиходерины Ponerinae и Ectatomminae. Пауссины выделяют летучие вещества (феромоны) из подкожных желёз которые действуют умиротворяюще на муравьёв и подавляет их обычную агрессию против «злоумышленников». Взамен жуки и их личинки получают пищу муравьев а также личинки жуков не прочь полакомиться и молодым выводком самих муравьёв. Филогения По результатам анализа морфологии личинок Paussinae (Giulio 2003) выдвинуты две рабочие гипотезы относительно филогении этой группы жуков. По одной гипотезе Metriini являются сестринской группой для Ozaenini + Paussini где Ozaenini является парафилетической группой а род Physea рассматривается в качестве сестринской группы к трибе Paussini. Согласно второй гипотезе Metriini являются сестринской группой для ветвистоусых Ozaenini а Paussini сестринской для клады Metriini + Ozaenini. Ископаемые находки известны из Балтийского и других видов янтарей возрастом около 50 млн.лет. (Eohomopterus poinari; эоцен-миоцен; 45–15 млн.лет). Схема филогении трибы пауссин └─o Carabidae └─o Paussinae ├─o Metriini └─o ├─o Protopaussini └─o ├─o Ozaenini └─o Paussini Систематика Боле 750 видов в 4 трибах. триба Metriini LeConte 1853 Metrius Eschscholtz 1829 Sinometrius Wrase & J.Schmidt 2006 триба Ozaenini Hope 1838 Anentmetus Andrewes 1924 Anentmetus pluto Andrewes 1924 Anentmetus spissicornis Fairmaire 1888 Entomoantyx Ball et McCleve 1990 Entomoantyx cyanipennis Chaudoir 1852 Falcopaussus Filicerozaena Deuve 2001 Filicerozaena moreti Deuve 2001 Filicerozaena tapiai Inflatozaena Deuve 2001 Inflatozaena inflata Bates 1884 Itamus Loew 1849 Itamus castaneus Schmidt-Goebel 1846 Itamus cavicola Moore 1978 Itamus dentatus Andrewes 1919 Itamus kaszabi Jedlicka 1968 Mystropomus Chaudoir 1848 LinkOut Mystropomus regularis Banninger 1940 Mystropomus subcostatus Chaudoir 1848 Ozaena Olivier 1812 Ozaena boucheri Deuve 2001 Ozaena convexa Banninger 1927 Ozaena dentipes Olivier 1812 Ozaena ecuadorica Banninger 1949 Ozaena elevata Banninger 1956 Ozaena grossa Banninger 1927 Ozaena lemoulti Banninger 1932 Ozaena linearis Banninger 1927 Ozaena manu Ball & Shpeley 1990 Ozaena martinezi Ogueta 1965 Ozaena maxi Ball & Shpeley 1990 Pachyteles LinkOut Pachyteles (Goniotropis) Gray 1832 Pachyteles (Pachyteles) Perty 1830 Pachyteles (Tropopsis) Solier 1849 Physea Brulle 1834 Physea breyeri Ogueta 1963 Physea hirta LeConte 1853 Physea latipes Schaum 1864 Physea setosa Chaudoir 1868 Physea testudinea Klug 1834 Physea tomentosa Chaudoir 1854 Platycerozaena Banninger 1927 Platycerozaena bordoni Ogueta 1965 Platycerozaena brevicornis Bates 1874 Platycerozaena magna Bates 1874 Platycerozaena panamensis Banninger 1949 Proozaena Deuve 2001 Proozaena parallela Chaudoir 1848 Pseudozaena Laporte 1834 Pseudozaena orientalis Klug 1834 Pseudozaena tricostata Montrouzier 1855 Serratozaena Deuve 2001 Serratozaena paraphysea Deuve 2001 Sphaerostylus Chaudoir 1848 Sphaerostylus (Afrozaena) Jeannel 1946 Sphaerostylus (Ozaeniella) Basilewsky 1976 Sphaerostylus (Sphaerostylus) Chaudoir 1848 Tachypeles Deuve 2001 Tachypeles lecordieri Deuve 2001 триба Paussini Latreille 1807 подтриба Arthropterina Nagel 1987 Arthropterus MacLeay 1838 Megalopaussus Lea 1906 подтриба Carabidomemnina Wasmann 1928 подтриба Cerapterina Billberg 1820 Cerapterus Swederus 1788 подтриба Heteropaussina Janssens 1953 Heteropaussus J.Thomson 1860 подтриба Homopterina Wasmann 1920 подтриба Paussina Latreille 1807 Ceratoderus Westwood 1841 Euplatyrhopalus Desneux 1905 Granulopaussus H.Kolbe 1938 Hylopaussus Luna de Carvalho 1989 Hylotorus Dalman 1823 Lebioderus Westwood 1838 Leleupaussus Luna de Carvalho 1962 Melanospilus Westwood 1845 Paussomorphus Raffray 1885 Paussus Linne 1775 Platyrhopalopsis Desneux 1905 Platyrhopalus Westwood 1833 подтриба Pentaplatarthrina Jeannel 1946 Hexaplatarthrus Jeannel 1955 Pentaplatarthrus Westwood 1833 триба Protopaussini Gestro 1892 Protopaussus Gestro 1892 Примечания Ссылки Paussinae на сайте Carabidae of the World. (Проверено 3 июля 2010). Paussinae на сайте www.faunaeur.org http://www.tolweb.org/tree/carabidae/ozaenini/wendy/collecting.html Paussinae на сайте www.biolib.czЦистиколы (лат. Cisticola) — род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Краснолицая цистикола Cisticola erythrops (Hartlaub 1857) Cisticola lepe Lynes 1930 Белобровая цистикола Cisticola cantans (Heuglin 1869) Свистящая цистикола Cisticola lateralis (Fraser 1843) Лесная цистикола Cisticola anonymus (J.W. von Muller 1855) Голосистая цистикола Cisticola woosnami Ogilvie-Grant 1908 Ангольская цистикола Cisticola bulliens Lynes 1930 Каштановошапочная цистикола Cisticola chubbi Sharpe 1892 Цистикола Хантера Cisticola hunteri Shelley 1889 Cisticola nigriloris Shelley 1897 Cisticola emini Reichenow 1892 Длиннохвостая цистикола Cisticola aberrans (A. Smith 1843) Боранская цистикола Cisticola bodessa Mearns 1913 Рыжеплечная цистикола Cisticola chiniana (A. Smith 1843) Пепельная цистикола Cisticola cinereolus Salvadori 1888 Красноголовая цистикола Cisticola ruficeps (Cretzschmar 1830) Cisticola dorsti Chappuis & Erard 1991 Краснохвостая цистикола Cisticola rufilatus (Hartlaub 1870) Горная цистикола Cisticola subruficapilla (A. Smith 1843) Траурная цистикола Cisticola lais (Hartlaub & Finsch 1870) Cisticola distinctus Lynes 1930 Танская цистикола Cisticola restrictus Traylor 1967 Ньямбская цистикола Cisticola njombe Lynes 1933 Черноспинная цистикола Cisticola galactotes (Temminck 1821) Крикливая цистикола Cisticola pipiens Lynes 1930 Папирусовая цистикола Cisticola carruthersi Ogilvie-Grant 1909 Мухоловковая цистикола Cisticola tinniens (Lichtenstein 1842) Толстая цистикола Cisticola robustus (Ruppell 1845) Абердарская цистикола Cisticola aberdare Lynes 1930 Пестрая цистикола Cisticola natalensis (A. Smith 1843) Пискливая цистикола Cisticola fulvicapilla (Vieillot 1817) Cisticola angusticauda Reichenow 1891) Чернохвостая цистикола Cisticola melanurus (Cabanis 1882) Короткокрылая цистикола Cisticola brachypterus (Sharpe 1870) Ржавчатая цистикола Cisticola rufus (Fraser 1843) Лисья цистикола Cisticola troglodytes (Antinori 1864) Цистикола-крошка Cisticola nana Fischer & Reichenow 1884 Веерохвостая цистикола Cisticola juncidis (Rafinesque 1810) Сокотранская цистикола Cisticola haesitatus (P.L. Sclater & Hartlaub 1881) Мадагаскарская цистикола Cisticola cherina (A. Smith 1843) Пустынная цистикола Cisticola aridulus (Witherby 1900) Цистикола-пинкпинк Cisticola textrix (Vieillot 1817) Темноспинная цистикола Cisticola eximius (Heuglin 1869) Темнохвостая цистикола Cisticola dambo Lynes 1931 Бледноголовая цистикола Cisticola brunnescens Heuglin 1862 Карликовая цистикола Cisticola ayresii Hartlaub 1863 Золотоголовая цистикола Cisticola exilis (Vigors & Horsfield 1827) Ссылки Цистикола // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Rhinorhipus tamborinensis (лат.) — вид насекомых отряда жесткокрылых являющийся единственным представителем рода Rhinorhipus Lawrence 1988 и семейства Rhinorhipidae Lawrence 1988. Распространение Rhinorhipus tamborinensis распространён в районе горы Mt. Tamborine на юго-востоке штата Квинсленд (Австралия) а также в районе национальных парков Joalah National Park и Lamington National Park. Описание Размер тела около 5—75 мм. Окраска серовато-черная. Усики длинные как у жуков-усачей состоят из 11 члеников. При поимке жуков они притворялись мертвыми и падали с листьев на землю. Литература Hawkeswood T.J. (2006). Review of literature and the biology of the Australian family Rhinorhipidae (Insecta:Coleoptera). Calodema 8: 39-41. Lawrence J.F. (1988). Rhinorhipidae a new beetle family from Australia with comments on the phylogeny of the Elateriformia. Invertebrate Taxonomy 2: 1-53 [N.B. paper published 14 Oct. 1988 despite publication being dated 1987]. Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal Directory Species Rhinorhipus tamborinensis Lawrence 1988Принии (лат. Prinia) - род небольших птиц из семейства цистиколовые. Виды Длиннохвостая приния Prinia burnesii Blyth 1844 Prinia cinerascens Walden 1874 Горная приния Prinia criniger Hodgson 1836 Малайская приния Prinia polychroa (Temminck 1828) Черногорлая приния Prinia atrogularis (Moore 1854) Сероголовая приния Prinia cinereocapilla Hodgson 1854 Рыжелобая пртния Prinia buchanani Blyth 1844 Рыжая приния Prinia rufescens Blyth 1847 Пепельная приния Prinia hodgsonii Blyth 1844 Полосатокрылая приния Prinia familiaris Horsfield 1821 Изящная приния Prinia gracilis Lichtenstein 1823 Джунглевая приния Prinia sylvatica Jerdon 1840 Желтобрюхая приния Prinia flaviventris (Delessert 1840) Рыжебрюхая приния Prinia socialis (Sykes 1832) Коричневобокая приния Prinia subflava (Gmelin 1789) Буроголовая приния Prinia inornata Sykes 1832 Сомалийская приния Prinia somalica (Elliot 1897) Prinia fluviatilis Chappuis 1974 Черногрудая приния Prinia flavicans (Vieillot 1820) Пятнистая приния Prinia maculosa ( Boddaert 1783) Prinia hypoxantha Sharpe 1877 Приния Моллера Prinia molleri Barboza du Bocage 1887 Зебровая приния Prinia bairdii (Cassin 1855) Солнечная приния Prinia erythroptera (Jardine 1849)Гидрофилоидные (Hydrophiloidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из серии семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia). Классификация 5 семейств. Иногда подсемейство Epimetopinae Zaitzev 1908 (из Hydrophilidae) повышают до статуса самостоятельного семейства Epimetopidae. На территории России надсемейство Гидрофилоидные представлено следующими семействами: Влаголюбы (Hydrochidae). В России — 8 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2001]. Helophoridae. В России — 64 в. (А. Л. Лобанов 2001). Сперхеиды (Spercheidae) В России — 1 в. (Кирейчук 2001). Водолюбы (Hydrophilidae). В России — 110 в. (А. Л. Лобанов 2001). Илоносцы (Georissidae). В России — 7 в. (Кирейчук 2001). Литература Archangelsky M. 1998. Phylogeny of Hydrophiloidea using characters from adult and preimaginal stages. Systematic Entomology 23:9-24. Bernhard D.; Ribera I.; Komarek A.; Beutel R.G. 2009: Phylogenetic analysis of Hydrophiloidea (Coleoptera: Polyphaga) based on molecular data and morphological characters of adults and immature stages. Insect systematics & evolution 40: 3-41. doi: 10.1163/187631209X416741 Beutel R. G. 1994. Phylogenetic analysis of Hydrophiloidea based on characters of the head of adults and larvae. Koleopterologische Rundschau 64:103-131. Beutel R. G. 1999. Morphology and evolution of the larval head of Hydrophiloidea and Histeroidea. Tijdschrift voor Entomologie 142:9-30. Beutel R.G. & Komarek A. 2004. Comparative study of thoracic structures of adults of Hydrophiloidea and Histeroidea with phylogenetic implications (Coleoptera Polyphaga). Organisms Diversity and Evolution 4: 1-34. Beutel R.G. & Leschen R.A.B. 2005. Phylogenetic analysis of Staphyliniformia (Coleoptera) based on characters of larvae and adults. Systematic Entomology 30: 510—548. Hansen M. 1991. The hydrophiloid beetles. Phylogeny classification and a revision of the genera. Biologiske Skrifter 40:1-368. Hansen M. 1999. World Catalogue of Insects 2: Hydrophiloidea (Coleoptera). Stenstrup Apollo Books 416 pp. Ссылки www.hydrophiloidea.org Hydrophiloidea на сайте BioLib Hydrophiloidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство HydrophiloideaСтафилиноидные (Staphylinoidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из серии семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia). Описание Размер тела от 03 мм до 4 см. Встречаются всесветно. Классификация 7 семейств и около 50 000 видов. На территории России надсемейство Стафилиноидные представлено следующими семействами: Водобродки (Hydraenidae Mulsant 1844) Агиртиды (Agyrtidae C.G. Thomson 1859) Лейодиды (Leiodidae Fleming 1821)(=Anisotomidae) Подсемейство Бобровые блохи (Platypsyllinae Ritsema 1869) или Leptinidae (Бобровики) Подсемейство Колонины (Coloninae Horn 1880) Мертвоеды (Silphidae Latreille 1807) Сцидмениды (Scydmaenidae Leach 1815) Перокрылки (Ptiliidae Heer 1843) Подсемейство Cephaloplectinae ранее как Limulodidae Sharp 1883 Жуки-хищники (Staphylinidae Latreille 1802). В России — 4000 в. Источник оценки: А. Ю. Солодовников [1999]. Подсемейство Челновидки (Scaphidiinae Latreille 1807) ранее как Scaphidiidae Подсемейство Ощупники (Pselaphinae Latreille 1802) ранее как Pselaphidae Литература Betz O. M. K. Thayer & A. F. Newton. 2003. Comparative morphology and evolutionary pathways of the mouthparts in spore-feeding Staphylinoidea (Coleoptera). Acta Zoologica 84 (3): 179—238. Beutel R.G. & Leschen R.A.B. 2005. Phylogenetic analysis of Staphyliniformia (Coleoptera) based on characters of larvae and adults. Systematic Entomology 30: 510—548. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Newton A. F. Jr. & M. K. Thayer. 1992. Current classification and family-group names in Staphyliniformia (Coleoptera). Fieldiana: Zoology (N. S.) 67: 1-92. Newton A. F. & M. K. Thayer. 2005. Catalog of higher taxa genera and subgenera of Staphyliniformia. Chicago: Field Museum of Natural History. URL: http://www.fieldmuseum.org/peet_staph/db_1a.html Ссылки Staphylinoidea на сайте BioLib Staphylinoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство StaphylinoideaГистероидные (Histeroidea Gyllenhal 1808) — надсемейство жуков из серии семейств Стафилиниформные (Staphyliniformia). Классификация В России представлены следующие семейства (оценка числа видов по О. Л. Крыжановскому 1995). Карапузики (Histeridae Gyllenhal 1808) — 211 видов Таёжники (Sphaeritidae Shuckard 1839) — 2 вида Синтелииды (Synteliidae Lewis 1882) — 1 вид Литература Beutel R.G. & Leschen R.A.B. 2005. Phylogenetic analysis of Staphyliniformia (Coleoptera) based on characters of larvae and adults. Systematic Entomology 30: 510—548. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Newton A. F. Jr. & M. K. Thayer. 1992. Current classification and family-group names in Staphyliniformia (Coleoptera). Fieldiana: Zoology (N. S.) 67: 1-92. Newton A. F. & M. K. Thayer. 2005. Catalog of higher taxa genera and subgenera of Staphyliniformia. Chicago: Field Museum of Natural History. URL: http://www.fieldmuseum.org/peet_staph/db_1a.html Ссылки Histeroidea на сайте BioLib Histeroidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство HisteroideaБупрестоидные (Buprestoidea) — надсемейство жуков из инфраотряда Элатериформные (Elateriformia). Около 15 000 видов. Описание Яркоокрашенные и красивые блестящие жуки. Размер тела от 3 мм до 10 см. Классификация 1 или 2 семейства (с учётом Schizopodidae LeConte 1859). На территории России надсемейство Buprestoidea представлено одним семейством: Семейство Buprestidae (Златки). В России — 304 в. Источник оценки: М. Г. Волкович [1995]. Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Volkovitsh M.G. 1995. The comparative morphology of antennal structures in Buprestidae (Coleoptera): evolutionary trends taxonomic and phylogenetic implications. Part 1. Proceedings of the 1st International Symposium on Buprestidae. Vysegrad 1995. 115 pp. 37 tabl. (220 microphotographs). Ссылки Buprestoidea Higher Classification (англ.) Buprestoidea на сайте BioLib Buprestoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство BuprestoideaЧерногла́зчатая я́щурка (лат. Eremias nigrocellata) — вид ящериц из рода Ящурок. Внешний вид Мелкая ящерица длина тела достигает 8 см. Высота межчелюстного щитка меньше его ширины. Подглазничные щитки не касаются края рта. Лобный щиток с выраженным продольным желобком. Четвертый палец задней ноги снизу покрыт двумя рядами подпальцевых пластинок. Верх серого цвета. Вдоль туловища расположены продольные ряды светло-серых или белых пятен обрамленных черными кругами. На хребте эти «глазки» выражены слабо или вовсе отсутствуют. У молодых глазчатый рисунок выражен ярче. Образ жизни Обитает в глинистых и щебнистых пустынях иногда проникает в нижние участки предгорий. В песчаных пустынях отсутствует. Убежища - норы грызунов или собственные норки длиной до 40 см. Активна с февраля иногда в солнечные дни появляется и зимой. Весной кормится днем летом - утром или вечером. Питается в основном муравьями и жуками но поедает также цикад термитов клопов гусениц паукообразных. В кладке 5-6 яиц длиной 14-15 см. За сезон кладка повторяется 2-3 раза. Молодые появляются с мая. Длина новорожденных - 27-32 см. Распространение Черноглазчатая ящурка распространена на юго-востоке Туркмении в южном Узбекистане на северо-востоке Ирана и севере Афганистана. Охрана Черноглазчатая ящурка включена в Красные книги Туркмении и Узбекистана. Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 163-164. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 97. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) См. такжеСциртоидные (Scirtoidea) — надсемейство жуков из инфотряда Элатериформные (Elateriformia). Описание Мелкие овальной формы жуки. Длина 1—5 мм. Классификация 5 семейств (одно ископаемое). На территории России надсемейство Scirtoidea представлено 4 семействами: Семейство Деклинииды (Decliniidae Nikit. Lawr. Kirejt. & Gratsh. 1994). В России — 1 вид. Источник оценки: Опред. насекомых ДВ 1996. Семейство Кувыркалки (Eucinetidae Lacordaire 1857). В России — 5 видов. Источник оценки: Волкович 1995. Семейство Кругляки (Clambidae Fischer 1821). В России — 11 видов. Источник оценки: Волкович 1995. Семейство Трясинники (Scirtidae Fleming 1821). В России — 36 видов. Источник оценки: Максименков 1995. Семейство †Elodophthalmidae Kirejtshuk & Azar 2008 Семейство †Mesocinetidae Kirejtshuk & Ponomarenko 2010 Примечания Литература Friedrich F.; Beutel R.G. 2006. The pterothoracic skeletomuscular system of Scirtoidea (Coleoptera: Polyphaga) and its implications for the high-level phylogeny of beetles. // Journal of zoological systematics & evolutionary research 44: 290–315. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. // Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Ссылки Scirtoidea на сайте BioLib (англ.) Scirtoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство ScirtoideaРазноцве́тная я́щурка (лат. Eremias arguta) — вид ящериц из рода ящурок. Внешний вид Средняя ящерица с длиной тела до 10 см. Лобоносный щиток 1. Предлобных щитков 2. Надглазных щитков также 2 первый примерно в 2 раза меньше второго. Подглазничный щиток не касается края рта. Лобный щиток с хорошо выраженным продольным желобком. Чешуйки хвоста гладкие. Чешуя на туловище зернышкообразная гладкая. Верх с оливковым буроватым коричневатым или зеленоватым оттенком. Выделяется рисунок с разноцветными пестринками из «глазков» черточек или пятен. Ноги сверху покрыты светлыми окруженными темным пятнами. Низ белый. Образ жизни Обитает от пустынь и полупустынь до степей. Местами проникает в лесостепь. Встречается и в горах на высоте до 2000 м. В мягких почвах роет неглубокие норы. Использует также норы жаб грызунов черепах а также трещины в земле. При преследовании прячется в кусты. Уходит на зимовку в начале октября — ноябре. Летом активна утром и вечером. Питается муравьями жуками саранчовыми клопами мухами гусеницами пауками. В кладке 3—12 яиц длиной 1—16 см. Молодые появляются в мае — июне с длиной тела 28—35 см. Подтаксоны Делится на следующие подвиды различающиеся средними размерами и окраской: Eremias arguta arguta Pallas 1773 — в западном Казахстане Eremias arguta darevskii Tsaruk 1986 — в Иссык-Кульской котловине в Киргизии Eremias arguta deserti Gmelin 1789 — в западной части ареала до реки Урал на востоке Eremias arguta potanini Bedriaga 1912 — в Прибалхашье и Зайсанской котловине в Казахстане Eremias arguta transcaucasica Darewskij 1953 — в восточном Закавказье Eremias arguta uzbekistanica Tschernow 1934 — в Узбекистане и приграничных районах соседних стран Распространение Типовая территория: Междуречье рек Урал и Эмба. Разноцветная ящурка имеет обширный ареал который простирается от северо-восточной Румынии на западе через Молдавию южную Украину юго-запад России (достигая на севере Самарскую луку и Бузулукский бор) охватывает страны Закавказья (Азербайджан Армения восток Грузии) и северный Иран Казахстан Узбекистан Туркмению Киргизию Таджикистан на востоке достигая северо-западного Китая (СУАР и Внутренняя Монголия) и крайнего запада Монголии.Также проникает в юго-западные степи Алтайского края Волгоградской Средняя полоса России и Оренбургская область Средневолжского края а также Краснодарский край в частности Кизилташская коса Таманского полуострова [[В этом районе на километр маршрута встречается от 14 до 80 ящурок а в период максимальной активности в середине июля на 1 га следует около 250 особей]] а район Ясенская коса и коса Долгая Азовского моря В этом районе с южного и юго-восточного побережья азовского моря исчезла полностью. Охрана Разноцветная ящурка включена в Красные книги Монголии (подвид E. a. potanini) Туркмении (подвид E. a. uzbekistanica) Армении (подвид E. a. transcaucasica) Молдавии (подвид E. a. deserti)Краснодарский край (подвид E. a. transcaucasica). Фото Примечания Литература Щербак Н.Н. Разноцветная ящурка. — Киев: «Наукова Думка» 1993. — 237 с. А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 164-166. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 94—95. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians ADMON Printing Ulaanbaatar 2006. — ISSN: 1751-0031. — с. 43—44 PDF Ganea I. Eremias arguta (Pallas 1773) Şopârlă multicoloră // Cartea Roșie a Republicii Moldova The Red Book of the Republic of Moldova. — ed. a 2-a. — Ch.: Știința 2002. — P. 205. — 288 p. — ISBN 9975-67-311-2 Ссылки The Reptile Database: Eremias arguta (англ.) Позвоночные животные России: Разноцветная ящуркаЭлатероидные (Elateroidea) — надсемейство жуков из инфраотряда Элатериформные (Elateriformia). Описание Классификация 10 семейств (одно ископаемое). Иногда их объединяют с надсемейством Кантароидные (Cantharoidea). На территории России надсемейство Элатероидные представлено 5 семействами (Artematopodidae Elateridae Cerophytidae Eucnemidae Throscidae). Семейство Артематоподиды (Artematopodidae Lacordaire 1857) (= Eurypogonidae) — В России — 2 в. Источник оценки: А. Л. Лобанов [2007]. Семейство Брахипсектриды (Brachypsectridae LeConte & Horn 1883) Семейство Rhinorhipidae Lawrence 1987 †Семейство Praelateriidae Dolin 1973 Семейство Щелкуны (Elateridae Leach 1815) (включая Ampedidae Dicronychidae Lissomidae Prosternidae Protelateridae Pyrophoridae Synaptidae) — В России — 335 в. Источник оценки: А. А. Медведев [2002]. Семейство Древоеды (Eucnemidae Eschscholtz 1829) (включая Perothopidae) — В России — 36 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Цебриониды (Cebrionidae Latreille 1802) Семейство Церофитиды (Cerophytidae Latreille 1834) — В России — 1 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Лжещелкуны (Throscidae Laporte 1840) (= Balgidae Trixagidae) — В России — 10 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Пластоцериды (Plastoceridae Crowson 1972) Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Elateroidea на сайте BioLib Elateroidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство ElateroideaКантароидные (Cantharoidea) — надсемейство жуков из инфотряда Элатериформные (Elateriformia). Классификация Около 10 семейств (2 ископаемых). Иногда их объединяют с надсемейством Elateroidea. На территории России надсемейство Cantharoidea представлено семействами (Дрилиды Краснокрылы Мягкотелки Светляки). Семейство Омализиды (Omalisidae Lacordaire 1857) (= Homalisidae Omalysidae) Семейство Краснокрылы (Lycidae Laporte 1836) — В России — 43 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Дрилиды (Drilidae Blanchard 1845) — В России — 2 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Телегеузиды (Telegeusidae Leng 1920) Семейство Светляки (Lampyridae Latreille 1817) — В России — 15 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Ометиды (Omethidae LeConte 1861) Семейство Фенгодиды (Phengodidae LeConte 1861) (иногда в него включают Telegeusidae) Семейство Мягкотелки (Cantharidae Latreille 1802) — В России — 64 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Podabrocephalidae Pic 1930 Семейство †Berendtimiridae Winkler 1987 Семейство †Electrapatidae Iablokov-Khnzorian 1962 Литература Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261—290. Ссылки Cantharoidea на сайте BioLib Cantharoidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CantharoideaDascilloidea Guérin-Méneville 1843 — надсемейство жуков из инфотряда Элатериформные (Elateriformia). Классификация 2 семейства. На территории России надсемейство Dascilloidea представлено семействами: Семейство Лопастники (Dascillidae Guérin-Méneville 1843) — В России — 3 вида. Источник оценки: Б. А. Коротяев [1995]. Семейство Веероусы (Rhipiceridae Latreille 1834) — В России — 1 вид. Источник оценки: Б. М. Катаев [1995]. Литература Crowson R. A. 1971. Observations on the superfamily Dascilloidea (Coleoptera: Polyphaga) with the inclusion of Karumiidae and Rhipiceridae. Zoological Journal of the Linnean Society 50: 11-19. Lawrence J. F. and A. F. Newton. 1982. Evolution and classification of beetles. Annual Review of Ecology and Systematics 13: 261–290. Ссылки Dascilloidea на сайте BioLib Dascilloidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство Dascilloidea