Померанский шпиц (померанец) — декоративная порода собак. Некоторые кинологические федерации (например МКФ) рассматривают померанца как разновидность немецкого шпица другие (например AKC) выделяют его в отдельную породу. Померанского шпица часто путают с немецким шпицем но они отличаются внешне: у померанского шпица шерсть более ватная мягкая и набивная мордочка короткая а у немецкого преобладает остевая шерсть и морда как правило более вытянутая лисья. Кроме того при регулярном расчёсывании раз в неделю померанцы почти не линяют. Померанский шпиц бывает миниатюрным (цверг-шпиц) и малым редко средним. Происхождение Название произошло от названия исторической области в Германии — Померании. В Америке и в России долгое время этих шпицев называли иначе — цверг-шпицами или просто карликовыми. Это самый маленький представитель шпицев. Во времена правления королевы Виктории в 1870 году шпицы из Померании попадают в Англию где начинается работа по созданию карликовой формы улучшению «одёжки» померанца и приданию ему общей изысканности. Красота лучших представителей английских и американских шпицев оказывает большое влияние на заводчиков всего мира и постепенно шпицы в других странах видоизменяются подтягиваясь к эталонному померанскому шпицу. Сама королева так любила своего шпица Марко что была с ним всегда и везде. Внешний вид Морда и голова в целом напоминают лисью череп слегка округлый. Уши небольшие расставлены не слишком широко. Тело короткое с глубокой грудью и округлыми ребрами. У этой породы собак выпадает очень мало шерсти. У померанского шпица встречается десять окрасов: чёрный черно-подпалый шоколадный рыжий с чернью (соболиный) оранжевый кремовый голубой голубо-подпалый белый и двухцветный. Высота в холке от 18 до 22 см вес 14—35 кг. Характер и темперамент Миниатюрный шпиц обладает весёлым игривым нравом отличным слухом и преданным характером. В этой породе замечательно соединились декоративная внешность и бойкий характер: несмотря на малый рост шпицы могут за себя постоять они не пугливы и даже отважны. Шпиц любит движение он всегда за прогулку и игру и никогда не выберет диван. С ним можно до бесконечности кидать мячик или палку этот пушистый комочек будет в диком восторге. Физические нагрузки нужны шпицу не только для развлечения но и для здоровья — сказывается его прошлое. Также собака иногда любит полаять. Померанский шпиц может без устали играть с детьми активен и энергичен но в то же время не доставляет особых хлопот так как слушается своего хозяина. Эта порода отличается сообразительностью и преданностью а также желанием угодить хозяину. Померанский шпиц хорошо поддаётся дрессировке. Шпицы могут быть очень упрямыми поэтому дрессировать их надо с раннего возраста. У них есть склонность к доминированию собаки пытаются подчинить себе и человека и более крупную собаку. Проявляются нотки эгоизма при появлении нового питомца может быть проявление агрессии недовольства. Но при одномоментном заведении хорошо уживается с другими животными. Воспитание и уход Шпиц понятлив но всё же нуждается в постоянной дрессировке т. к. без неё он станет непослушным вредным и агрессивным. В пять месяцев он легко усваивает все необходимые команды. Шпиц сам прекрасно ориентируется в ситуации и делает все чтобы заслужить одобрение хозяина. Шпица можно и нужно стричь собачий парикмахер предложит множество вариантов причёсок для этой породы. При правильном уходе и регулярном вычёсывании собака не будет линять и раскидывать шерсть по дому оставлять её на мебели и коврах. Выпавшие волоски застревают в плотном подшёрстке а оттуда их можно аккуратно удалить щетками. Литература Эллманн В. «Померанский шпиц». ООО «АКВАРИУМ-ПРИНТ» ISBN 5-98435-628-7 Ссылки Померанский шпиц — описание породы Померанский шпиц. Фрагмент телепередачи «Введение в собаковедение»Ассоциация саботажников охоты (англ. Hunt Saboteurs Association HSA) — международное движение безлидерного сопротивления добивающееся посредством ненасильственных акций прямого действия прекращения и запрета охоты. C момента создания в 1963 году в качестве основной тактики HSA использует непосредственное вмешательство в процесс охоты препятствующее её осуществлению. История возникновения Ассоциация саботажников охоты сформировалась в конце декабря 1963 года отколовшись от Лиги против жестокого спорта (League Against Cruel Sports LACS) основанной в Великобритании в 1924 году с целью достижения законодательного запрета традиционной охоты на лис. Тактика LACS заключавшаяся в лоббировании законодательных инициатив не приносила желаемого результата и HSA состоящая из нескольких экс-активистов Лиги сосредоточилась на практике спасения жизни преследуемых животных с помощью не противоречащего закону активного ненасильственного прямого действия и привлечении внимания общества и власти к жестокости охоты. Новую тактику предложил 21-летний журналист из Девона (Англия) Джон Престиж. Во время работы над репортажем об охотничьих собаках Престиж стал свидетелем того как охотники пригнали в деревню беременную олениху и убили её. Тогда он поклялся себе начать действовать. Первой охотой подвергшейся саботажу HSA стала традиционная охота на лис в день после Рождества 1963 года. Саботажники кормили участвующих в охоте собак мясом (сегодня HSA действует в рамках вегетарианства) отвлекая их и удовлетворяя необходимый им для охоты голод. 60-е годы ознаменовались новым витком в развитии защиты прав животных. Созданная в 1963 HSA символизировала собой этот новый более радикальный подход к борьбе с жестоким обращением с животными посредством скоординированных акций прямого действия. Первоначально такой подход затрагивал лишь воспрепятствование охоте с собаками но уже в 1964 году вышел ставший этапным в реформировании законодательства о животных труд Рут Гаррисон «Живые машины» и британское общество узнало о практике интенсивного животноводства. Престиж использовал свой опыт и контакты в СМИ благодаря чему акции саботажников получили одобрение и широкое освещение в британской прессе. Новая тактика быстро набирала популярность. Вскоре HSA из одной ячейки превратилась в национальную сеть активистов использующих законные методы противодействия охоте (англ. hunt sabs) чьи действия продолжали широко освещаться в СМИ и поддерживались LACS. Престиж покинул HSA в 1967 что привело к некоторому спаду до момента прихода в группу нового лидера — Дэвида Уэттона в 1969. В начале 70-х часть активистов HSA пришла к выводу что их акции недостаточно эффективны. В 1972 ими был создан более воинственный в своих действиях и философии Отряд милосердия (англ. Band of Mercy) в память об Отряде милосердия существовавшем в 70-х годах XIX века — детских клубах занимавшихся воспитанием доброго отношения к животным. Из отколовшегося от HSA Отряда милосердия позже был сформирован ФОЖ (англ. Animal Liberation Front). В конце 60-х саботаж охоты ненасильственными методами стал популярен и в Соединенных штатах. Основные данные HSA использует любую возможность чтобы предотвратить причинение боли и страданий преследуемым во время охоты животным. Однако придерживается при этом определенных принципов: считая недопустимым причинение вреда животным они также полагают столь же недопустимым и причинение вреда человеку. Саботажники официально осуждают действия которые могут причинить вред человеку даже если это сделано с целью предотвращения убийства животного. Ненасильственный подход закреплен в Правилах Ассоциации. Во время своих акций саботажники отвлекают и отпугивают охотничьих собак и преследуемых животных с помощью запахов и звуков (включая использование сильнопахнущих растений и приманок шума фейерверков) «ослепляют» охотников с помощью светоотражающих предметов устанавливают проволочные преграды замедляя продвижение охотников. Некоторые саботажники овладели мастерством охотничьего сигнального рожка им удается перехватить контроль над процессом охоты. HSA как правило работает в формате небольших мобильных подразделений поддерживая связь с помощью сотовых телефонов. К 1985 году ассоциация насчитывала порядка 5000 членов. В 1996 в Великобритании было создано и активно работало более 140 местных ячеек HSA. Усилия HSA оказались достаточно успешным. Несмотря на мощную оппозицию в период с 2002 по 2005 год сначала в Шотландии а затем и в Англии и Уэльсе была запрещена охота с собаками на лис оленей норку и зайца. Однако по свидетельству Саботажников этот запрет регулярно и массово нарушается но эти нарушения большей частью игнорируются полицией что вынуждает HSA действовать активнее. В 2009 году усиление активности Саботажников поддержала косметическая компания Lush выпустив в рамках кампании против незаконной охоты твердую пену для ванн Fabulous Mrs Fox £50000 от продажи которой были перечислены HSA для финансирования транспортных средств и видеооборудования. При проведении этой кампании Lush подверглась волне насилия со стороны сторонников охоты — магазины Lush стали объектами вредительства и вандализма сотрудники получали угрозы. Британская HSA издает ежеквартальный журнал Howl. Fox Cubs (Лисята) — детская ветвь HSA выпускающая собственный бюллетень об охоте и вегетарианстве. Факты Группа саботажников охоты является важной составляющей частью сюжета фильма 1963 года Список Эдриана Мессенджера. За период с 1995 до 2000 года Ассоциация саботажников охоты в Великобритании отсудила около £500000 у полиции в качестве компенсации за неправомерные аресты и задержания в значительной мере благодаря убедительным видеосвидетельствам. В сороковой день рождения Ассоциации Дейв Уэттон получил подписанную фотографию от Брижит Бардо c поздравлением саботажников от имени лис (оленей и норок). Примечания Ссылки HSA Великобритании HAS США и Канады блог HSA Северной Ирландии на MySpace HSA ИрландииAcronicta — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в умеренной зоне голарктического региона. Систематика В составе рода: Acronicta abscondita Herrich-Schäffer 1845 Acronicta abscondita Treitschke 1835 Acronicta acerbata Schawerda 1931 Acronicta acericola Guenée 1852 Acronicta aceris Hampson … Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAgriopodes — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Северной Америке. Систематика В составе рода: Agriopodes corticosa Guenée 1852 Agriopodes fallax Herrich-Schäffer 1853 Agriopodes geminata Smith 1903 Agriopodes inscripta Walker 1857 Agriopodes jucundella Dyar 1922 Agriopodes teratophora Herrich-Schäffer 1853 Agriopodes tybo Barnes 1904 Agriopodes viridata Harvey 1876 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAkonus — монотипный род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространён на Тайване. Систематика В составе рода: Akonus formosanus Matsumura 1929 Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus databaseAucha — род совок из подсемейства совок-пядениц. Распространены в Азии и Австралии. Систематика В составе рода: Aucha aetha Prout 1925 Aucha albimedia Warren 1911 Aucha albimixta Warren 1913 Aucha dizyx Draudt 1950 Aucha dohertyi Warren 1913 Aucha flava Warnecke 1933 Aucha flavomaculata Oberthür 1879 Aucha latipennis Walker 1865 Aucha lucens Warren 1913 Aucha luteotincta Strand 1921 Aucha maculata Warren 1913 Aucha melaleuca Berio 1940 Aucha minor Hampson 1908 Aucha nectens Walker 1858 Aucha pronans Draudt 1950 Aucha tenebricosa Saalmüller 1891 Aucha tienmushani Draudt 1950 Aucha triphaenoides Walker 1865 Aucha variegata Oberthür 1879 Aucha velans Walker 1857 — Юго-Восточная Азия Индия Aucha vesta Swinhoe 1901 Aucha villiana Swinhoe 1893] Примечания«Мышиная бомба» (англ. bat bomb; США зажигательная) — самая маленькая (17 граммов) авиационная бомба в истории (выпускалась опытной серией на вооружение не поступила). Вариант биологического оружия. Предполагалось что носителями этих бомб будут сбрасываемые с самолётов в специальных самораспаковывающихся контейнерах летучие мыши (бразильский складчатогуб) и после парашютирования контейнера над городами неприятеля летучие мыши проснутся и разлетятся по чердакам в поисках убежища. История Принцип устройства был основан на использовании инстинкта летучих мышей. При охлаждении летучих мышей до определённой температуры они впадали в спячку. Это оружие предназначалось для поражения японских городов где здания зачастую были построены из пожароопасного материала. В проекте «X-Ray» планировалось прикреплять к телу рукокрылых небольшие зажигательные бомбы с механизмом замедленного действия и выдерживать их при температуре 4 °C при которой рукокрылые впадают в спячку. А затем — выпускать с самолётов на самораскрывающихся парашютах над территорией Японии чтобы проснувшиеся после приземления складчатогубы рассеивались по территории забирались в труднодоступные места легковоспламеняющихся строений японцев и загораясь сеяли панику. Эффект по возгоранию такой операции предполагался в десять раз сильнее чем эффект обычной бомбардировки. Изобретатель устройства хирург-стоматолог Литл С. Адамс предлагал использовать летучих мышей огромные колонии которых живут в пещерах в юго-западных пустынях США. В 1948 году в интервью в Бюллетене Национального спелеологического общества Адамс вспоминал: «Я только что был в пещерах в Карлсбаде и был чрезвычайно впечатлён полётом летучих мышей… Могут ли миллионы летучих мышей быть оборудованы зажигательными бомбами и сброшены с самолётов? Что может быть более разрушительно чем бомбёжка зажигательными бомбами?» Хотя эта идея была весьма необычна изобретатель который был другом жены президента Делано Рузвельта добился президентского одобрения и президент попросил руководство ВВС разобраться с практичностью этого проекта. В своём письме он подчеркнул что хотя эта идея крайне необычна изобретатель «не сумасшедший». Вскоре после этого на проект было выделено несколько миллионов долларов. Летучие мыши которых предполагалось использовать в качестве носителя зажигательного устройства весили около 9–15 граммов однако при этом они могли нести груз превышающий их собственный вес в три раза. Было предусмотрено что десять бомбардировщиков B-24 на каждом из которых будет по сотне контейнеров с мышами совершив рейд с Аляски могли бы выпустить 1 040 000 летучих мышей с напалмом над объектами промышленных городов в заливе Осака. Для надёжного действия устройства были разработаны специальные контейнеры медленно опускающиеся с парашютом на землю что давало мышам время выйти из спячки. Исследователи поначалу рассматривали возможность использования крупных бульдоговых летучих мышей которые смогли бы нести приличную бомбу массой в полкило однако выяснилось что они немногочисленны поэтому было принято решение использовать бразильских складчатогубов. Зажигательная бомба представляла собой целлофановый пенал с загущённым керосином который пришивался к складке кожи на груди мыши хирургической скрепкой и нитью. Были разработаны два варианта зажигательных бомб: 17-граммовая которая горела 4 минуты и 22-граммовая которая горела 6 минут давая 30-см радиус воспламенения. Миниатюрный взрыватель представлял собой подпружиненный ударник удерживаемый на месте стальной проволокой. Когда бомбы были подготовлены для использования раствор хлорида меди вводили в полость через которую проходила стальная проволока. Хлорид меди разъедал проволоку и через полчаса в момент когда она была полностью разъедена коррозией ударник резко сдвигался вперед нанося удар по капсюлю-воспламенителю и поджигая керосин. Для проверки эффективности устройства в 1943 году в пустыне была построена типичная японская деревня на которую были спущены летучие мыши с бомбами. Мыши успешно доставили бомбы в здания и государственная комиссия постановила что устройство было «эффективным». На следующий день начальство ВВС провело инспекцию нового оружия на воздушной базе в Калсбаде во время которого несколько мышей с бомбами внезапно вышли из спячки и улетели прячась в деревянные ангары на базе. В результате эти здания сгорели дотла. Этот неприятный инцидент также подтвердил потенциал нового оружия. Несмотря на успешные испытания устройства на вооружение оно принято не было и американцы предпочли использовать более традиционные зажигательные бомбы (см. например Бомбардировка Токио 10 марта 1945 года). Проект в итоге был свёрнут ввиду быстрого завершения войны. См. также Противотанковая собака Камикадзе Примечания Литература «The Bat Bombers» Air Force Magazine October 1990 Vol. 73 No. 10 C.V. Glines Top Secret WWII Bat and Bird Bomber Program «Aviation History» May 2005 Vol. 15 Issue 5 pp. 38–44. Bats in Military Service Couffer Jack. Bat Bomb: World War II’s Other Secret Weapon. University of Texas Press 1992. ISBN 0-292-70790-8. Видео Интервью с одним из участников проекта на YouTube War Stories Oliver North The Bat Bomb на YouTubeАлозы (лат. Alosa) — род лучепёрых рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Алозы отличаются от настоящих сельдей тем что легко теряют свои зубцы. Тело с боков сжато и на брюшном крае по причине выступающих чешуй пилообразно. Глаза так прикрыты передними и задними веками что остается видной только середина в виде горизонтального заостряющегося овала; большие чешуйки легко отпадают; брюшные плавники находятся под спинным плавником. Из принадлежащих к данному роду видов сельдь Кесслера (Alosa kessleri) отличается оливкового цвета спиной с металлическим блеском блестящими золотистыми жаберными крышками и боками серебристым брюхом и многочисленными пластинками на внутренней стороне жаберной дуги; обитает в Каспийском море. Весной поднимается в реки из которых на севере скоро возвращается. Ловят её удочками сетями и вершами. Она достигает длины 60 сантиметров и весит около двух килограммов. Мясо её весьма вкусно удобоваримо и в начале XX века ценилось на Рейне почти одинаково с мясом лосося. От описанного вида трудно отличить верховодку (A. finta) совершенно сходную с ним по окраске зубцам форме тела и т. д. но имеющую на внутренней стороне жаберной дуги короткие толстые шипы. Она отличается впрочем ещё тем что вдвое меньше и легче A. vulgaris и что позже её (в июле) поднимается в реки. Мясо A. finta которую часто принимают за молодую А. vulgaris мягко и безвкусно. В озёрах Ломбардии встречается ещё один вид до сих пор точно не определенный. В Российской империи встречались оба описанные вида. Бешенка весною в огромных количествах поднималась из Каспийского моря в Волгу где в обширных размерах производился лов её для добывания ворвани. Виды и подвиды Синеспинка (Alosa aestivalis) Alosa agone Алабамсккая амоза (Alosa alabamae) Европейская алоза (Alosa alosa) Бражниковская сельдь (Alosa braschnikowi) Каспийско-черноморский пузанок (Alosa caspia) Северо-каспийский пузанок (Alosa caspia caspia) Энзелийский пузанок (Alosa caspia knipowitschi) Дунайский пузанок (Alosa caspia nordmanni) Палеостомский пузанок (Alosa caspia palaeostomi) Астрабадский пузанок (Alosa caspia persica) Северо-восточный каспийский пузанок (Alosa caspia salina) Азовский пузанок (Alosa caspia tanaica) некоторые авторы выделяют все черноморские подвиды Alosa caspia в отдельный вид Alosa tanaica Зеленоспинка (Alosa chrysochloris) Финта (Alosa fallax) Черноморско-азовская проходная сельдь (Alosa immaculata) Сельдь Кесслера (Alosa kessleri) Alosa macedonica Черноморско-азовская морская сельдь (Alosa maeotica) Осенний помолоб (Alosa mediocris) Сероспинка (Alosa pseudoharengus) Американский шэд (Alosa sapidissima) Большеглазый пузанок (Alosa saposchnikowii) Круглоголовый пузанок (Alosa sphaerocephala) Alosa vistonica Волжская сельдь (Alosa volgensis) Источники Алоза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шевро́ (фр. chevreau — козлёнок) — мягкая кожа хромового дубления выделанная из шкур коз. Словом шевро первоначально назывались исключительно козловые обработанные на манер лайки кожи; но позднее это название распространилось также и на фабрикаты приготовленные из бараньих овечьих и телячьих шкур идущие на обувь. Шевро отличается эластичностью и часто применяется для пошива галантерейных изделий сумок портмоне или модельной обуви. Шевро может иметь толщину от 03 мм. и быть похожей на бумагу по отсутствию эластичности. Шевро производят Испания и Италия. Литература Шевро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шевро — статья из Большой советской энциклопедии. ШевроВ данном списке представлены виды животных которые питаются частями ивы козьей (Salix caprea). Большинство видов относятся к насекомым. Овцам и козам скармливают молодые веточки и листья ивы. Насекомые часто встречаются питающимися на иве. Обычно встречаются гусеницы чешуекрылых личинки перепончатокрылых двукрылых и жесткокрылых имаго жесткокрылых. Цветки ивы козьей опыляют взрослые мухи и некоторые перепончатокрылые например шмели. Гусеницы большинства ниже перечисленных видов чешуекрылых питаются на листьях козьей ивы поедая эпидерму листа оставляя лишь толстые стержни листа. Встречаются также лиственные минёры и листовёрты. Есть и ксилофаги например древоточец пахучий чья гусеница питается древесиной. Личинки перепончатокрылых питаются в частности листьями ивы но есть виды которые грызут стебельки или развиваются в древесине. На иве козьей питаются как взрослые жуки так и личинки. Бывает так что частями ивы питается лишь одна из стадий: или имаго или личинка. У усачей ивой питаются только их личинки у листоедов и долгоносиков — обычно обе стадии; у листовёртов обычно только личинка. Личинки усачей развиваются внутри стволов или под корой ивы. Личинка усача мускусного только вылупившись из яйца которое было отложено в трещину коры вбуравливается в кору (под корой молодая личинка проводит некоторое время) а затем и в сам ствол забивая проделанный ход более или менее плотной буровой мукой на вершине хода. Углубившись в древесину личинка проделывает там извилистые ходы. Созревшая личинка последней стадии делает колыбельку размещая её в стволе. Взрослые жуки также могут питаться ивой например ивовый толстяк в рацион которого входят и молодые побеги ивы. На иве козьей встречаются также и полужесткокрылые которые высасывают из листьев питательные соки своим длинным хоботком. Из двукрылых на иве питаются личинки галлиц которые делают на листьях ивы галлы. Тип: хордовые Класс: млекопитающие ==== Отряд: парнокопытные ==== Семейство: полорогие Коза домашняя Овца домашняя Тип: членистоногие Класс: насекомые ==== Отряд: чешуекрылые ==== Семейство: листовёртки Acleris cristana Acleris emargana emargana Acleris rufana Acleris umbrana Cydia servillana Семейство: совки Стрельчатка ольховая (Acronicta alni) Стрельчатка буровато-серая (Acronicta auricoma) Acronicta euphorbiae Стрельчатка-зайчик (Acronicta leporina) Стрельчатка серая (Acronicta megacephala) Acronicta psi Стрельчатка щавелевая (Acronicta rumicis) Стрельчатка трезубчатая (Acronicta tridens) Agrochola lota Amphipyra berbera Совка листовая ивовая (Brachylomia viminalis) Совка гороховая (Ceramica pisi) Совка ивовая (Colobochyla salicalis) Совка лещинная (Colocasia coryli) Совка черничная (Conistra vaccinii) Conistra rubiginea Fissipunctia ypsillon Graphiphora augur Lithophane socia Naenia typica Orthosia gothica Ранняя совка темно-серая (Orthosia gracilis) Parastichtis suspecta Совка дымчатая (Polia nebulosa) Polypogon strigilatus Xanthia togata Xanthia icteritia Семейство: павлиноглазки Павлиноглазка рыжая (Aglia tau) Павлиноглазка малая (Saturnia pavonia) Семейство: ширококрылые моли Agonopterix conterminella Семейство: моли выемчатокрылые Anacampsis populella Anacampsis temerella Filatima incomptella Gelechia muscosella Gelechia sororculella Psoricoptera speciosella Teleiodes notatella Семейство: пяденицы Angerona prunaria Biston betularius Cabera pusaria Chloroclysta miata Cyclophora pendularia Cyclophora pendularia Ectropis crepuscularia Eulithis testata Eupithecia tenuiata Hemithea aestivaria Hydriomena furcata Lomaspilis marginata Lycia hirtaria Зимняя пяденица (Operophtera brumata) Plagodis pulveraria Pterapherapteryx sexalata Rheumaptera undulata Семейство: нимфалиды Переливница ивовая (Apatura iris) — гусеница на листьях ивы Траурница (Nymphalis antiopa) Углокрыльница c-белое (Polygonia c-album) Семейство: эребиды Медведица кайя (Arctia caja) Catocala optata Catocala pacta Orgyia antiqua Scoliopteryx libatrix Семейство: хохлатки Большая гарпия (Cerura vinula) Clostera anachoreta Clostera curtula Clostera pigra Furcula bifida Furcula furcula Notodonta torva Хохлатка зигзаг (Notodonta ziczac) — гусеница питается листьями Лунка серебристая (Phalera bucephala) Pterostoma palpinum Ptilodon capucinus Stauropus fagi Семейство: моле-листовёртки Choreutis pariana Семейство: чехлоноски Coleophora albidella Coleophora zelleriella Семейство: древоточцы Древоточец пахучий (Cossus cossus) Семейство: волнянки Dicallomera fascelina Gynaephora selenitica Leucoma salicis Семейство: нолиды Earias clorana Nycteola degenerana Семейство: моли-малютки Ectoedemia intimella Семейство: коконопряды Eriogaster lanestris Macrothylacia rubi Phyllodesma ilicifolia Poecilocampa populi Trichiura crataegi Семейство: бражники Бражник тополёвый (Laothoe populi) Бражник глазчатый (Smerinthus ocellatus) Семейство: стеклянницы Темнокрылая стеклянница (Paranthrene tabaniformis tabaniformis) Стеклянница большая тополевая (Sesia apiformis) Стеклянница-шешшевидка (Sesia bembeciformis) Synanthedon flaviventris Synanthedon formicaeformis Семейство: мешочницы Psyche casta Sterrhopterix standfussi ==== Отряд: перепончатокрылые ==== Семейство: Argidae Arge fuscipes Arge ustulata Семейство: булавоусые пилильщики Осиновый жёлтый пилильщик (Cimbex luteus) Trichiosoma sibiricum Trichiosoma tibiale Семейство: стеблевые пилильщики Janus luteipes Семейство: паутинные пилильщики Pamphilius gyllenhali Pamphilius latifrons Семейство: Xiphydriidae Ивовый рогохвост (Xiphydria prolongata) — личинка этого рогохвоста развивается в отмирающей древесине. Семейство: настоящие пилильщики Pontania pedunculi Pontania brigmanii ==== Отряд: жесткокрылые ==== Семейство: усачи Усач мускусный (Aromia moschata) Ивовый толстяк (Lamia textor) Усач красногрудый (Oberea oculata) Скрипун большой осиновый (Saperda carcharias) Скрипун осиновый малый (Saperda populnea) Stenocorus meridianus Stenostola ferrea Семейство: листоеды Agelastica alni Chalcoides aurea Chalcoides fulvicornis Chrysomela populi Листоед лапландский Crepidodera aurata Crepidodera fulvicornis Galeruca interrupta Galerucella lineola Gonioctena pallida Gonioctena viminalis Chrysomela tremula Cryptocephalus punctiger Gonioctena decemnotata Козявка ивовая (Lochmaea caprea) Phratora vitellinae Phratora vulgatissima Plagiodera versicolora Phyllodecta vulgatissima Phytodecta decemnotata Phytodecta viminalis Zeugophora flavicollis Zeugophora subspinosa Семейство: долгоносики Cryptorhynchus lapathi Acalyptus carpini Dorytomus majalis Dorytomus melanophthalmus Dorytomus rufatus Dorytomus salicinus Dorytomus salicis Dorytomus taeniatus Ellescus bipunctatus Ramphus pulicarius Rhynchaenus foliorum Rhynchaenus salicis Rhynchaenus stigma Phyllobius viridiaeris Семейство: трубковёрты Byctiscus betulae Rhynchites germanicus Rhynchites longiceps Rhynchites nanus Rhynchites tomentosus Семейство: златки Узкотелая златка зеленая (Agrilus viridis) ==== Отряд: двукрылые ==== Семейство: галлицы Iteomyia capreae — этот комарик делает галлы на листьях в которых развивается их личинка питаясь жидкостью листа ==== Отряд: полужесткокрылые ==== Семейство: слепняки Orthotylus marginalis Compsidolon salicellus — взрослое насекомое высасывает соки из листьев ПримечанияСъедобная мидия или съедобный ракушник (лат. Mytilus edulis) — вид двустворчатых моллюсков из семейства мидий (Mytilidae). Распространение Широко распространенный вид. Обитает на литорали (камни песок ил) и верхней сублиторали арктических и бореальных морей Атлантического Тихого океанов. В Белом море встречается повсеместно. Внешний вид размеры Максимальная длина раковины достигает 77 см при высоте 36 см. Наружная поверхность раковины может быть темно-оливковой темно-коричневой и черной с чередующимися темными и светлыми полосами. Строение Раковина мидии имеет округло-треугольную форму. Поверхность раковины особенно у молодых экземпляров гладкая и блестящая иногда имеются редкие радиальные лучи и концентрические линии нарастания. У крупных экземпляров раковины обрастают гидроидами мшанками балянусами и подвергаются разрушению сверлящими губками. Изнутри раковины перламутровые. На внутренней поверхности раковины видны отпечатки мускулов-замыкателей. Отпечаток переднего мускула небольшой вытянут в горизонтальном направлении а отпечаток заднего мускула крупный округлой формы. Отличия от похожих видов Сходный вид — Modiolus modiolus. Четкий отличительный признак видов проявляется в том что у мидии макушка и передний край раковины совмещены а у модиолюса макушка сдвинута несколько назад от переднего края. Особенности экологии Как литоральный организм моллюск приспособлен к переживанию неблагоприятных условий. Во время отлива или сильного опреснения мидии плотно смыкают створки раковины и обходятся запасами морской воды запасенной в мантийной полости. В таком состоянии они способны продержаться до нескольких суток. Легко переносят значительные колебания солености и резкие суточные и сезонные температурные колебания. Однако если она постоянно живет при пониженной солености как например в Балтийском море то она растет медленнее и мельчает. Так размеры взрослых мидий при низкой солености в 4—5 раз меньше чем у живущих при солености 15‰. Чаще всего мидии поселяются плотными скоплениями (до несколько сотен тысяч экземпляров на метр квадратный) очень редко можно встретить одиночных особей. Размножение Мидии раздельнополые половой диморфизм не выражен. Становятся половозрелыми на 2-3 года жизни при длине раковины более 1 см. Нерестятся летом основной пик нереста приходится на начало июля. Половые продукты выметываются непосредственно в воду где происходит оплодотворение и развитие яиц. Личинки развиваются в планктоне около месяца а затем опускаются ко дну и оседают. Питание Фильтрующий сестонофаг. Пищей служит мельчайший фито- и зоопланктон взвешенный в толще воды детрит. Пищевые частицы оседают на тонко-решетчатые жабры фильтруются и переносятся в рот. Во время питания створки раковины слегка приоткрыты и наружу выступают фестончатые края вводного и выводного сифонов. При малейшем раздражении сифоны моментально втягиваются внутрь и створки раковины захлопываются. Помимо активной фильтрации создаваемой работой ресничного эпителия жабр мидии могут воспользоваться и пассивной фильтрацией на течении. Края сифонов устанавливаются таким образом что мидия без затрат энергии обеспечивает необходимый поток воды проходящий через жабры. Этим по-видимому объясняется приуроченность мидиевых банок к местам с повышенной гидродинамикой вод. ПримечанияФукуираптор (лат. Fukuiraptor) — род плотоядных динозавров из семейства Neovenatoridae живших в нижнемеловую эпоху (1364—1250 млн лет назад) на территории современной Японии. Часть слова «раптор» в названии животного говорит о том что когда ему придумывали название его считали одним из манирапторов с большим когтем на втором пальце задней конечности. Однако потом было установлено что это коготь передней конечности. Животное было классифицировано повторно и занесено в кладу примитивных аллозавроид. Описание Большие когти на передних конечностях являются отличительной чертой именно из-за них произошла ошибка в идентификации. Челюстные кости с зубами тоже напоминают челюсти манирапторов поэтому они тоже были причиной первоначально возникшему недоразумению. Фукуираптор видимо состоял в родстве и с синраптором из Китая и с аллозавроидами найденными в Австралии. В культуре Фукуираптор был показан в одной из серий мультсериала «Король динозавров» где выглядит достаточно точно. ПримечанияАмурозавр (лат. Amurosaurus) — вымерший род птицетазовых динозавров подсемейства ламбеозаврины из позднего мелового периода (маастрихская эпоха) найденный в России в Благовещенске. Открытие Род назвали и описали российские палеонтологи Юрий Болотский и Сергей Курзанов в 1991 году. Родовое наименование происходит от названия реки Амур с добавлением греческого слова sauros ящер. Единственный известный вид Amurosaurus riabinini назван в честь покойного палеонтолога Анатолия Рябинина который возглавил первые русские экспедиции 1916 и 1917 годов для поиска окаменелых останков динозавров. Все окаменелости амурозавра были найдены в 1984 году в единственном костеносном слое в пределах города Благовещенска Амурской области на Дальнем Востоке России. Этот костеносный слой находится в формации Удурчукан древнейшей геологической формации Цагаянской группы Дальнего Востока России и северо-востока Китая. Это образование датируется маастрихской эпохой мелового периода около 66 миллионв лет назад. Ископаемые лежали в пойме реки которая перенесла окаменелости на короткое расстояние судя по перемешанным разбитым но хорошо сохранившимся останкам в костеносном слое в том числе хрупких элементов черепа. Была вскрыта лишь небольшая часть слоя но 90% найденных останков принадлежат ламбеозавринам таким как амурозавр в основном подросткам; остальные принадлежат другим таксонам например гадрозавриду Kerberosaurus. В изобилии попадаются зубы теропод имеются многочисленные отметины зубов на костях сделанные хищниками или падальщиками. Голотип состоит только из левых половинок верхнечелюстной и нижнечелюстной костей одной и той же особи. Тем не менее в костеносном слое сохранилось множество других костей разных особей. Этот материал совсем недавно описан что делает амурозавра наиболее распространённым и полностью известным русским динозавром. Описание Амурозавр характеризуется многими аутапоморфиями (уникальными свойствами) черепа а также сигмовидной формой локтевой кости. Большинство других известных ламбеозаврин имеют полые гребни на верхней части черепа и хотя кости которые составляют такой гребень неизвестны у этого динозавра кости крышки черепа видоизменяются чтобы поддерживать такой гребень поэтому можно предположить что амурозавр был также с гребнем. Классификация Кладистический анализ 2006 года поместил амурозавра в качестве базального члена в семейство гадрозавров подсемейство ламбеозаврин но более обособленного чем цинтаозавр или яксартозавр. Все известные базальные ламбеозаврины известны из Азии что породило гипотезу об азиатском происхождении ламбеозаврин которые впоследствии форсировали Берингов пролив и расселились по Северной Америке. Две группы: паразауролофины (паразауролофы харонозавры) и ламбеозаврины (коритозавры ниппонозавры ламбеозавры и т.д.) развились позже. Поскольку представителей обеих групп находят в Северной Америке и Азии (один обнаружен в Европе но эта информация не точна) должно было иметь место дальнейшее расселение хотя до сих пор неясно как именно оно происходило. Приведённая ниже кладограмма обозначает филогенетическое положение амурозавра согласно исследованию 2013 года Прието-Маркеса и др. ПримечанияСписок птиц Израиля включает около 545 видов. Среди них исчезнувшие (Страус Бурый рыбный филин) редкие (138 видов) интродуцированные (Ожереловый попугай Крамера Попугай-монах Обыкновенная майна Камбоджийский скворец Euodice malabarica) и нуждающиеся в международной охране виды (14 видов). Страусовые Семейство Страусовых (Struthionidae) исчезло с территории Израиля в 1920-х годах. В настоящее время разводятся в контролируемых условиях на страусовых фермах. Также делаются попытки вернуть их в дикую природу; так в 2005 году в заповеднике в Негеве было выпущено на волю стадо примерно в сто голов. Страус (Struthio camelus) (Struthio camelus molybdophanes) — Подвид S. c. molybdophanes в настоящее время водящийся только в Эфиопии северной Кении и Сомали иногда выделяют в отдельный вид — сомалийский страус. Гагары Семейство Гагары (Gaviidae) представлено 2 видами: Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Поганковые Семейство Поганковые (Podicipedidae) представлено 5 видами: Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Большая поганка (Podiceps cristatus) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Альбатросовые Семейство Альбатросовые (Diomedeidae) представлено одним видом: Белошапочный альбатрос (Thalassarche cauta) — был обнаружен единственный раз в 1981 году. Буревестниковые Семейство Буревестниковые (Procellariidae) представлено следующими видами: Тайфунник Шлегеля (Pterodroma incerta) Мягкопёрый тайфунник (Pterodroma mollis) Тайфунник Феа (Pterodroma feae) Пестролицый буревестник (Calonectris leucomelas) Средиземноморский буревестник (Calonectris diomedea) Бледноногий буревестник (Puffinus carneipes) Большой пестробрюхий буревестник (Puffinus gravis) Серый буревестник (Puffinus griseus) Обыкновенный буревестник (Puffinus puffinus) Балеарский буревестник (Puffinus mauretanicus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) Малый буревестник (Puffinus assimilis) Тёмный буревестник (Puffinus lherminieri) Персидский буревестник (Puffinus persicus) Качурковые Семейство качурковые (Hydrobatidae) представлено 5 видами: Качурка Вильсона - Oceanites oceanicus Британская качурка - Hydrobates pelagicus Мадейрская качурка - Oceanodroma castro Северная качурка - Oceanodroma leucorhoa Вилохвостая качурка - Oceanodroma monorhis Фаэтоны Семейство Фаэтоны (Phaethontidae) представлено одним видом: Красноклювый фаэтон (Phaethon aethereus) Пеликановые Семейство пеликановые (Pelecanidae) представлено 3 видами: Кудрявый пеликан (Pelecanus crispus) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Розовоспинный пеликан (Pelecanus rufescens) Олушевые Семейство олушевые (Sulidae) представлено 3 видами: Северная олуша(Morus bassanus) Голуболицая олуша(Sula dactylatra) Бурая олуша(Sula leucogaster) Баклановые Семейство баклановые (Phalacrocoracidae) представлено 3 видами: Phalacrocorax carbo Phalacrocorax aristotelis Phalacrocorax pygmaeus Змеешейки Семейство Змеешейки (Anhingidae) представлено одним видом: Anhinga melanogaster — Индийская змеешейка Фрегаты Семейство Фрегаты (Fregatidae) представлено одним видом: Fregata ariel — Фрегат Ариель Цаплевые Семейство Цаплевые (Ardeidae) представлено следующими видами: Ardea cinerea Ardea melanocephala Ardea goliath Ardea purpurea Ardea alba Egretta ardesiaca Egretta intermedia Egretta gularis Egretta garzetta Ardeola ralloides Bubulcus ibis Butorides striata Nycticorax nycticorax Botaurus stellaris Аистовые Семейство Аистовые (Ciconiidae) представлено 4 видами: Африканский клювач (Mycteria ibis) Африканский марабу (Leptoptilos crumeniferus) Белый аист (Ciconia ciconia) Чёрный аист (Ciconia nigra) Ибисовые Семейство Ибисовые (Threskiornithidae) представлено 3 видами: Лесной ибис (Geronticus eremita) Каравайка (Plegadis falcinellus) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Фламинговые Семейство Фламинговые (Phoenicopteridae) представлено одним видом: Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Утиные Семейство Утиные (Anatidae) представлено следующими видами: Dendrocygna javanica Cygnus olor Cygnus cygnus Cygnus columbianus Anser albifrons Anser erythropus Anser anser Branta ruficollis Alopochen aegyptiacus Tadorna ferruginea Tadorna tadorna Anas penelope Anas strepera Anas crecca Anas capensis Anas platyrhynchos Anas acuta Anas erythrorhyncha Anas querquedula Anas clypeata Marmaronetta angustirostris Netta rufina Netta erythrophthalma Aythya ferina Aythya nyroca Aythya fuligula Aythya marila Somateria mollissima Clangula hyemalis Melanitta fusca Bucephala clangula Mergellus albellus Mergus serrator Mergus merganser Oxyura leucocephala Скопиные Семейство Скопиные (Pandionidae) представлено одним видом: Скопа (Pandion haliaetus) Ястребиные Семейство Ястребиные (Accipitridae) представлено следующими видами: Pernis apivorus Pernis ptilorhynchus Elanus caeruleus Milvus milvus Milvus migrans Haliaeetus albicilla Gypaetus barbatus Neophron percnopterus Gyps fulvus Aegypius monachus Torgos tracheliotus Змееед (Circaetus gallicus) - гнездящийся пролетный и зимующий вид [1] Terathopius ecaudatus Circus aeruginosus Circus cyaneus Circus macrourus Circus pygargus Melierax metabates Accipiter badius Accipiter brevipes Accipiter nisus Accipiter gentilis Обыкновенный канюк (Buteo buteo) - гнездящийся пролетный и зимующий вид Курганник (Buteo rufinus) - гнездящийся пролетный и зимующий вид Мохноногий канюк (Buteo lagopus) - редкий залётный вид Aquila pomarina Aquila clanga Aquila rapax Aquila nipalensis Aquila heliaca Aquila chrysaetos Aquila verreauxii Aquila fasciatus Aquila pennatus Соколиные Семейство Соколиные (Falconidae) представлено следующими видами: Falco naumanni Falco tinnunculus Falco vespertinus Falco eleonorae Falco concolor Falco columbarius Falco subbuteo Falco biarmicus Falco cherrug Falco pelegrinoides Falco peregrinus Фазановые Семейство Фазановые (Phasianidae) представлено следующими видами: Alectoris chukar Ammoperdix heyi Francolinus francolinus Coturnix coturnix Журавли Семейство Журавли (Gruidae) представлено 2 видами: Журавль-красавка (Anthropoides virgo) Серый журавль (Grus grus) Пастушковые Семейство Пастушковые (Rallidae) представлено следующими видами: Rallus aquaticus Crex crex Porzana parva Porzana pusilla Porzana porzana Porphyrio porphyrio Gallinula chloropus Fulica atra Дрофиные Семейство Дрофиные (Otididae) представлено следующими видами: Дрофа (Otis tarda) Стрепет (Tetrax tetrax) Chlamydotis macqueenii Цветные бекасы Семейство Цветные бекасы (Rostratulidae) представлено одним видом: Цветной бекас (Rostratula benghalensis) Ржанкообразные Семейство Рачьи ржанки (Dromadidae) представлено следующими видами: Рачья ржанка (Dromas ardeola) Чайковые Семейство Чайковые (Laridae) представлено следующими видами: Белоглазая чайка (Larus leucophthalmus) Сизая чайка (Larus canus) Чайка Одуэна (Larus audouinii) Морская чайка (Larus marinus) Бургомистр (птица) (Larus hyperboreus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Клуша (Larus fuscus) Восточная клуша (Larus heuglini) Хохотунья (Larus cachinnans) Армянская чайка (Larus armenicus) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Буроголовая чайка (Larus brunnicephalus) Сероголовая чайка (Larus cirrocephalus) Обыкновенная чайка чайка (Larus ridibundus) Морской голубок (Larus genei) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Франклинова чайка (Larus pipixcan) Малая чайка (Larus minutus) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Вилохвостая чайка (Xema sabini) Моевка (Rissa tridactyla) Кулики-сороки Семейство Кулики-сороки (Haematopodidae) представлено одним видом: Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые Семейство Шилоклювковые (Recurvirostridae) представлено следующими видами: Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Burhinidae Burhinus oedicnemus Glareolidae Cursorius cursor Glareola pratincola Glareola maldivarum Glareola nordmanni Charadriidae Vanellus vanellus Vanellus spinosus Vanellus tectus Vanellus indicus Vanellus gregarius Vanellus leucurus Pluvialis fulva Pluvialis apricaria Pluvialis squatarola Charadrius hiaticula Charadrius dubius Charadrius pecuarius Charadrius alexandrinus Charadrius mongolus Charadrius leschenaultii Charadrius asiaticus Charadrius morinellus Scolopacidae Scolopax rusticola Lymnocryptes minimus Gallinago stenura Gallinago media Gallinago gallinago Limnodromus scolopaceus Limosa limosa Limosa lapponica Numenius phaeopus Numenius tenuirostris Numenius arquata Tringa erythropus Tringa totanus Tringa stagnatilis Tringa nebularia Tringa flavipes Tringa ochropus Tringa glareola Xenus cinereus Actitis hypoleucos Arenaria interpres Calidris tenuirostris Calidris canutus Calidris alba Calidris pusilla Calidris ruficollis Calidris minuta Calidris temminckii Calidris subminuta Calidris fuscicollis Calidris bairdii Calidris melanotos Calidris ferruginea Calidris alpina Limicola falcinellus Philomachus pugnax Phalaropus lobatus Phalaropus fulicarius Stercorariidae Stercorarius maccormicki Stercorarius skua Stercorarius pomarinus Stercorarius parasiticus Stercorarius longicaudus Sternidae Sterna nilotica Sterna caspia Sterna bengalensis Sterna sandvicensis Sterna bergii Sterna dougallii Sterna hirundo Sterna paradisaea Sterna albifrons Sterna saundersi Sterna repressa Sterna anaethetus Sterna fuscata Chlidonias hybridus Chlidonias leucopterus Chlidonias niger Rynchopidae Rynchops flavirostris Рябковые Pterocles alchata Pterocles senegallus Pterocles orientalis Pterocles coronatus Pterocles lichtensteinii Columbidae Columba livia Columba oenas Columba palumbus Streptopelia turtur Streptopelia orientalis Streptopelia decaocto Streptopelia roseogrisea Streptopelia senegalensis Oena capensis Psittacidae Psittacula krameri Myiopsitta monachus Cuculidae Clamator glandarius Cuculus canorus Cuculus horsfieldi Chrysococcyx caprius Tytonidae Tyto alba Strigidae Otus brucei Otus senegalensis Otus scops Otus sunia Bubo bubo Bubo ascalaphus Ketupa zeylonensis Strix aluco Strix butleri Athene noctua Asio otus Asio flammeus Caprimulgidae Caprimulgus europaeus Caprimulgus aegyptius Caprimulgus nubicus Apodidae Tachymarptis melba Apus apus Apus pallidus Apus affinis Alcedinidae Alcedo atthis Halcyon smyrnensis Ceryle rudis Meropidae Merops orientalis Merops persicus Merops apiaster Coraciidae Coracias garrulus Upupidae Upupa epops Picidae Jynx torquilla Dendrocopos syriacus Alaudidae Eremopterix nigriceps Eremopterix signata Ammomanes cincturus Ammomanes deserti Alaemon alaudipes Ramphocoris clotbey Melanocorypha calandra Melanocorypha bimaculata Calandrella brachydactyla Calandrella acutirostris Calandrella rufescens Eremalauda dunni Galerida cristata Lullula arborea Alauda arvensis Alauda gulgula Eremophila alpestris Eremophila bilopha Hirundinidae Riparia riparia Riparia paludicola Ptyonoprogne rupestris Ptyonoprogne fuligula Hirundo rustica Hirundo aethiopica Cecropis daurica Delichon urbica Motacillidae Motacilla alba Motacilla citreola Motacilla flava Motacilla cinerea Anthus richardi Anthus campestris Anthus godlewskii Anthus similis Anthus trivialis Anthus hodgsoni Anthus pratensis Anthus cervinus Anthus spinoletta Anthus rubescens Pycnonotidae Pycnonotus xanthopygos Pycnonotus leucogenys Regulidae Regulus regulus Bombycillidae Bombycilla garrulus Hypocoliidae Hypocolius ampelinus Troglodytidae Troglodytes troglodytes Prunellidae Prunella collaris Prunella ocularis Prunella atrogularis Prunella modularis Turdidae Monticola saxatilis Monticola solitarius Turdus torquatus Turdus merula Turdus obscurus Turdus ruficollis Turdus naumanni Turdus pilaris Turdus iliacus Turdus philomelos Turdus viscivorus Cisticolidae Cisticola juncidis Scotocerca inquieta Prinia gracilis Sylviidae Cettia cetti Locustella naevia Locustella certhiola Locustella fluviatilis Locustella luscinioides Acrocephalus melanopogon Acrocephalus schoenobaenus Acrocephalus agricola Acrocephalus scirpaceus Acrocephalus dumetorum Acrocephalus palustris Acrocephalus arundinaceus Acrocephalus orientalis Acrocephalus stentoreus Acrocephalus griseldis Hippolais caligata Hippolais pallida Hippolais languida Hippolais olivetorum Hippolais icterina Phylloscopus trochilus Phylloscopus collybita Phylloscopus sindianus Phylloscopus orientalis Phylloscopus sibilatrix Phylloscopus fuscatus Phylloscopus schwarzi Phylloscopus proregulus Phylloscopus inornatus Phylloscopus humei Phylloscopus trochiloides Sylvia atricapilla Sylvia borin Sylvia communis Sylvia curruca Sylvia nana Sylvia nisoria Sylvia crassirostris Sylvia leucomelaena Sylvia rueppelli Sylvia cantillans Sylvia melanocephala Sylvia melanothorax Sylvia mystacea Sylvia conspicillata Muscicapidae Muscicapa striata Ficedula hypoleuca Ficedula albicollis Ficedula semitorquata Ficedula parva Erithacus rubecula Luscinia luscinia Luscinia megarhynchos Luscinia svecica Tarsiger cyanurus Irania gutturalis Cercotrichas galactotes Cercotrichas podobe Phoenicurus erythronota Phoenicurus ochruros Phoenicurus phoenicurus Saxicola maura Saxicola rubetra Saxicola rubicola Saxicola caprata Oenanthe leucopyga Oenanthe monacha Oenanthe leucura Oenanthe oenanthe Oenanthe lugens Oenanthe finschii Oenanthe picata Oenanthe moesta Oenanthe pleschanka Oenanthe cypriaca Oenanthe hispanica Oenanthe xanthoprymna Oenanthe deserti Oenanthe isabellina Cercomela melanura Timaliidae Turdoides squamiceps Paradoxornithidae Panurus biarmicus Paridae Poecile lugubris Periparus ater Parus major Sittidae Sitta europaea Sitta neumayer Tichodromidae Tichodroma muraria Remizidae Remiz pendulinus Nectariniidae Cinnyris oseus Oriolidae Oriolus oriolus Laniidae Lanius collurio Lanius isabellinus Lanius schach Lanius meridionalis Lanius minor Lanius nubicus Lanius senator Corvidae Garrulus glandarius Pyrrhocorax pyrrhocorax Pyrrhocorax graculus Corvus monedula Corvus splendens Corvus frugilegus Corvus ruficollis Corvus rhipidurus Corvus corax Corvus cornix Sturnidae Acridotheres tristis Acridotheres burmannicus Pastor roseus Sturnus vulgaris Onychognathus tristramii Estrildidae Euodice malabarica Emberizidae Emberiza citrinella Emberiza leucocephalos Emberiza cia Emberiza cineracea Emberiza hortulana Emberiza caesia Emberiza striolata Emberiza pusilla Emberiza rustica Emberiza aureola Emberiza melanocephala Emberiza bruniceps Emberiza schoeniclus Emberiza calandra Fringillidae Fringilla coelebs Fringilla montifringilla Carpodacus erythrinus Carpodacus synoicus Loxia curvirostra Carduelis chloris Carduelis spinus Carduelis carduelis Carduelis cannabina Serinus pusillus Serinus serinus Serinus syriacus Coccothraustes coccothraustes Rhodopechys sanguinea Bucanetes githaginea Rhodospiza obsoleta Passeridae Passer domesticus Passer hispaniolensis Passer moabiticus Passer montanus Petronia xanthocollis Petronia petronia Carpospiza brachydactyla Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0934797161. Arnold Paula (1962) (in Hebrew and English). Birds of Israel. Shalit Publishers Ltd. Haifa Israel pp. 106. Shirihai H. (1996). The Birds of Israel. — Academic Press London. — 876 pp. ISBN 978-0-126-40255-1 [2] См. также Эндемизм у птиц Ссылки www.bsc-eoc.orgAlloformica (лат.) — род семейства Formicidae включающий муравьёв обитающих в полупустынях и степях. Распространение Палеарктика: низкогорные степи Средней Азии. Описание Мономорфные муравьи бурого цвета. Длина 4-7 мм. Скапус усиков в отличие от сходного рода Proformica несёт многочисленные отстоящие волоски. Некрофаги. Семьи немногочисленные у вида Alloformica aberrans включают 100—300 муравьёв. Классификация Первоначально был описан в качестве подрода в составе рода Proformica. Род Alloformica относится к трибе Formicini вместе с близкими к нему родами Cataglyphis Bajcaridris Formica Polyergus Proformica Protoformica и Rossomyrmex. Виды Alloformica aberrans (Mayr 1877) (=Formica aberrans) typus — Туркмения Узбекистан Alloformica flavicornis (Kuznetsov-Ugamsky 1926) (=Cataglyphis cursor subsp. flavicornis) — Узбекистан Alloformica nitidior (Forel 1904) (=Formica (Proformica) aberrans var. nitidior) — Таджикистан Alloformica obscurior Dlussky 1990 — Туркмения Примечания Литература Длусский Г. М. Пути адаптаций муравьев к жизни в пустынях. Автореф. дисс… докт. биол. наук. — М.: МГУ. — 1981. — 33 с. Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука. — 1981. — 230 с. Ссылки Муравьи рода Alloformica Alloformica на сайте discoverlife.orgЗемлеройкообра́зные (лат. Soricomorpha) — подотряд класса млекопитающих (Mammalia) иногда выделяемый в составе отряда насекомоядных (Eulipotyphla или Lipotyphla). Обычно в него включают представителей трёх современных семейств: землеройковых кротовых и щелезубовых; в таком объёме подотряд охватывает согласно справочнику «Mammal Species of the World» 2005 года 44 ныне живущих рода с 404 видами. Следует отметить однако что представления о родственных связях групп входящих в отряд насекомоядных всё ещё не стабилизировались: исследования основывающиеся на разных наборах молекулярных и морфологических признаков дают противоречивые результаты. Наибольшие сомнения вызывает принадлежность к Soricomorpha щелезубовых. Ряд зоологов предлагает выделить каждое из трёх включаемых в Soricomorpha современных семейств в самостоятельный подотряд. История изучения В 1817 году российский естествоиспытатель Г. И. Фишер фон Вальдгейм выделил трибу Soricini; в 1821 году британский зоолог Джон Грей придал этому таксону более высокий ранг установив семейство Soricidae (землеройковые). В 1872 году американский зоолог Теодор Гилл в составе отряда насекомоядных (Insectivora) выделил надсемейство Soricoidea (в состав которого помимо землеройковых вошли также семейство кротовые и ряд вымерших семейств) а в 1910 году другой американский зоолог Уильям Грегори выделил в этом отряде «секцию» Soricomorpha которой Роже Сабан придал в 1954 году ранг подотряда. В течение XX века структура и объём отряда Insectivora неоднократно пересматривались и из него были выведены большинство вымерших семейств. В 1972 году британский зоолог Перси Батлер подразделил уменьшившийся в объёме отряд на четыре подотряда: Soricomorpha (землеройковые кротовые щелезубовые) Erinaceomorpha (ежовые) Tenrecomorpha (тенрековые) и Chrysochlorida (златокротовые). В системе млекопитающих предложенной в 1997 году палеонтологами Малькольмом Маккенной и Сьюзан Белл отряду Insectivora соответствует грандотряд Lipotyphla включающий три отряда: Chrysochloridea Erinaceomorpha и Soricomorpha. Однако в самом конце XX века представления о филогении плацентарных претерпели значительные изменения в связи с применение методов молекулярной филогенетики. В частности в 1998 году М. Стэнхоуп и его коллеги на основании молекулярно-генетических исследований выделили семейства тенрековых и златокротовых в отряд афросорициды (Afrosoricida) а остальных представителей Lipotyphla П. Уэдделл Н. Окада и М. Хасегава в 1999 году объединили в отряде Eulipotyphla (в русскоязычной литературе отряд продолжают называть «насекомоядными») с подотрядами Erinaceomorpha и Soricomorpha. Из результатов полученных на начальном этапе молекулярно-генетических исследований следовало что среди современных семейств насекомоядных семейство Erinaceidae (ежовые) — это наиболее рано отделившаяся ветвь филогенетического древа Eulipotyphla. Последовавшие исследования этого не подтвердили: Erinaceidae оказалось сестринской группой Soricidae (землеройковые) а первым ответвилось семейство Solenodontidae (щелезубовые); тем самым группа Soricomorpha оказалась парафилетической — в отличие от самого́ отряда Eulipotyphla монофилия которого надёжно обоснована молекулярно-генетическими методами. Хотя филогения насекомоядных нуждается в дальнейшем изучении имеющиеся данные заставляют серьёзно сомневаться в наличии дихотомии Erinaceomorpha / Soricomorpha (а следовательно и в правомерности выделения этих подотрядов). Таксономия Представим состав подотряда Землеройкообразные в более развёрнутой форме: Подотряд Землеройкообразные (Soricomorpha) Семейство Землеройковые (Soricidae) Подсемейство Белозубочьи (Crocidurinae) Подсемейство Бурозубочьи (Soricinae) Подсемейство Мышиные белозубки (Myosoricinae) Семейство Кротовые (Talpidae) Подсемейство Scalopinae — кротовые Нового Света Подсемейство Кроты (Talpinae) — кротовые Старого Света Подсемейство Китайские землеройковые кроты (Uropsilinae) Подсемейство Выхухолевые (Desmaninae) Семейство Щелезубовые (Solenodontidae) Семейство † Незофонтовые (Nesophontidae) — последние представители вымерли примерно в XVI веке обитали на Больших Антильских островах В состав подотряда включают также ряд вымерших семейств известных только по ископаемым остаткам. Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зайцев М. В. Войта Л. Л. Шефтель Б. И. Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий. Насекомоядные. — СПб.: Наука 2014. — 391 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом Ран. Вып. 178). — ISBN 978-5-02-038380-7. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Lopatin A. V. Early Paleogene insectivore mammals of Asia and establishment of the major groups of Insectivora // Paleontological Journal 2006 40 (Suppl. 3). — P. S205—S405. — DOI:10.1134/S0031030106090012. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11012-X. Simpson G. G. The Principles of Classification and a Classification of Mammals // Bull. of the American Museum of Natural History. — 1945. — Vol. 85. — P. 1—350.Длинноро́гий саблезуб или обыкнове́нный иглозу́б или обыкновенный саблезуб (лат. Anoplogaster cornuta) — хищная рыба обитающая в тропических и субтропических водах всех океанов. В длину достигает 15 см вес взрослой особи около 120 г. Описание Длиннорогий саблезуб отличается устрашающим обликом. Окраска — угольно-чёрная. У рыбы очень большая голова с выступающими скульптурными гребнями. Она обладает многочисленными клыками на верхней и нижней челюсти. На ощупь кожа рыбы шершавая. Мальки саблезуба сильно отличаются от взрослых особей — у них более светлый окрас другое строение туловища а на голове имеются заострённые шипы. Ареал и пища Саблезуб обитает в тропических и субтропических водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Взрослые особи обитают на глубине 500—700 м тогда как мальки — на глубине 100—200 м. Саблезуб питается ракообразными мелкими рыбками и кальмарами. В то же время молодняк длиннорогого саблезуба является пищей более крупных хищников таких как тунцы и алепизаврыruen. Интересные факты Молодь саблезуба так сильно отличается от взрослых особей что учёные даже подобрали для неё специальное название и в течение 50 лет считали другим видом — Caulolepis longidens. Экологи назвали Anoplogaster cornuta самым страшным животным мира. По соотношению длины тела к длине зубов саблезуб имеет самые длинные зубы среди известных науке рыб. ПримечанияМиксотоксодон (лат. Mixotoxodon larensis) — вид крупных вымерших млекопитающих семейства токсодоновых типовой и единственный в роде Mixotoxodon. Обитал в плейстоцене. Из всего отряда нотоунгулят только о миксотоксодонах известно что они мигрировали из Южной Америки во время великого межамериканского обмена. Останки обнаружены от северной части Южной Америки до Мексики (Северная Америка) в штатах Веракрус и Мичоакан. Наряду с токсодонами были самыми поздними из известных представителей отряда. Родовое название означает буквально «смешанный токсодон» и отражает тот факт что миксотоксодоны сочетали различные черты свойственные другим родам семейства токсодоновых. Места находок Пещера Зумбадор Фалькон Венесуэла Вблизи населённых пунктов: Cara Cara Боливия 18°33' ю. ш. 66°34' з. д. La estribera Веракрус Мексика 18°6’2800" с. ш. 94°53’1300" з. д. Huihuitlán Мичоакан Мексика 18°52’3007" с. ш. 103°24’1323" з. д. Примечания Литература Arroyo-Cabrales Joaquin; Polaco Oscar J.; Johnson Eileen; Ferrusquia-Villafranca Ismael (2010-02-01). «A perspective on mammal biodiversity and zoogeography in the Late Pleistocene of Mexico». Quaternary International (Elsevier) 212 (2): 187—197. DOI:10.1016/j.quaint.2009.05.012. McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. van Frank R. A fossil collection from northern Venzuela. 1 Toxodontidae (Mammalia Notoungulata). — American Museum Novitates 1957. — Vol. 1850. — P. 1—38.Deinonychus koreanensis (лат.) — вид ящеротазовых динозавров (Saurischia). Известен по бедренной кости сохранившейся в отложениях позднего мела на территории Южной Кореи. История описания и таксономия Описан в 1979 году корейским палеонтологом Х. М. Кимом под названием Koreanosaurus. В 1993 году был переописан тем же исследователем как Deinonychus koreanensis. Некоторые исследователи предлагают относить вид к другим семействам: ящеротазовым Tyrannosauridae или птицетазовым Hypsilophodontidae. ПримечанияТомас Лонерган (англ. Thomas Lonergan) и Айлин Хэйнс Лонерган (англ. Eileen Hains Lonergan) — супружеская пара из Батон-Руж Луизиана США которые пропали у Большого Барьерного рифа в Австралии 25 января 1998 года. Их тела так и не были найдены. На момент исчезновения Тому было 33 года Айлин — 28 лет. Их исчезновение послужило основой сюжета вышедшего в 2003 году фильма «Открытое море». История Том и Айлин познакомились и поженились в Университете Штата Луизиана где Айлин занималась подводным плаванием. В течение трёх лет они будучи членами Корпуса Мира проходили стажировку в Тувалу после чего перебрались на Фиджи откуда решили отправиться в кругосветный круиз после которого собирались вернуться домой в середине марта 1999 года. 25 января 1998 года в австралийском городе Порт-Дуглас в штате Квинсленд они решили совершить поездку на 26-местном катере «Аутэр-Эдж» к Большому Барьерному рифу. За 160 австралийских долларов команда из пяти человек обещала устроить трёхкратное погружение на цепи мелководий около Рифа которые располагались на расстоянии 40 миль от берега. По словам члена команды «Аутэр-Эдж» Карла Йесиеновски Лонерганы отказались от сопровождения инструктора Кэтрин Траверсо потому что их подводный стаж насчитывал к тому моменту уже 160 погружений и поэтому пара ныряла самостоятельно. Около трёх часов дня Том и Айлин ушли в третье погружение на глубину 12 метров. По словам того же Йесиеновски и шкипера Джеффри Яна Нэрна причиной того что после третьего погружения на катере был неверно проведён подсчёт вернувшихся дайверов послужил человеческий фактор: другую супружескую пару случайно посчитали два раза. Однако один из присутствовавших в этой поездке дайверов Ричард Триггс из Кэрнса заявил следствию что никакой переклички после третьего погружения сделано не было. На следующий день «Аутэр-Эдж» пришёл к рифу с новым туристическим туром и один из водолазов нашёл на дне грузовой пояс от гидрокостюма. Не связав находку с вчерашним днём команда решила что его просто кто-то потерял. Во вторник 27 января то есть спустя 48 часов после той поездки команда случайно обнаружила на борту сумку которая судя по лежащим в ней документам принадлежала Лонерганам. Команда обратилась в полицию которая в свою очередь пришла в отель «Гон-Уолкэбаут» в Кэрнсе где Лонерганы были зарегистрированы. Их номер был пуст. Только тогда стало ясно что «Аутэр-Эдж» ушёл от Рифа не досчитавшись двух пассажиров. Поиски На следующий день на поиски пары были подняты 17 самолётов два вертолёта и несколько частных лодок которые прочёсывали радиус в три тысячи миль. На третий день полиция перенесла район поисков так как по их мнению за это время течение могло унести Лонерганов далеко от места их погружения. 5 февраля 1998 года на крокодильем пляже в 120 километрах к северу от Порт-Дугласа был найден компенсатор плавучести с пометкой Тома Лонергана. Поскольку на нём не было следов укуса от крокодильих или акульих зубов то поиски продолжались. Спустя несколько дней был найден ласт от гидрокостюма. Затем были найдены компенсатор плавучести с пометкой Айлин Лонерган и разорванный женский гидрокостюм (позже экспертиза показала что он порвался из-за кораллов а не от столкновения с подводным хищником). 13 февраля на пляже в 180 километрах к северу от Куктауна был найден чёрный баллон для дайвинга который предположительно принадлежал одному из Лонерганов. Ни одна из этих находок не имела повреждений которые бы полностью доказывали что Лонерганы погибли от столкновения с акулами. 14 февраля 1998 года поиски были прекращены. Как долго Лонерганы были живы стало ясно когда спустя шесть месяцев в 100 милях к северу от Рифа рыбаки нашли дайверскую дощечку (предположительно Тома Лонергана) с помощью которых дайверы общаются под водой. На ней каракулями было написано: 10 октября 1998 года коронер Ноэль Нунэн официально заявил что если Лонерганы не были убиты акулами то они скорее всего потеряли рассудок из-за жаркого тропического солнца и обезвоживания в результате чего добровольно расстались с громоздким снаряжением которое было единственным что не давало им утонуть. Время их смерти датировалось по его мнению в период между 8 часами утра 26 января и 2 февраля. Сомнения Поскольку тела Лонерганов так никогда и не были найдены в прессе появилось несколько гипотез которые в основном сводились к тому что Лонерганы вовсе не пропали а фальсифицировали своё исчезновение. Появилось множество свидетельских показаний о появлении мужчины и женщины похожих на Тома и Айлин которых в период поисков видели в различных местах Квинсленда. Однако банковские счета Лонерганов никогда не затрагивались а страховые полисы нигде не предъявлялись. Была высказана теория что пара в конечном итоге совершила суицид или вернее суицид с убийством (один убил другого после чего покончил с собой). Эта теория родилась за счёт опубликованных в газетах выдержек из дневников пары. Согласно приведённым записям Тома Лонергана он искал «быструю и спокойную смерть» якобы из-за их неудавшейся по его мнению стажировки в Корпусе Мира. Записи Айлин показывали что она была очень обеспокоена своим благополучием так как знала о «желании Тома умереть» но всё равно хотела оставаться с ним что бы ни случилось. Однако семьи пары полностью раскритиковали эту теорию потому что выяснилось что записи были изъяты из контекста. Коронер Ноэль Нунэн и полиция Порт-Дугласа подтвердили что в прессе были напечатаны только те записи которые могли бы укрепить теорию о самоубийстве Лонерганов. В действительности же по свидетельским показаниям тех кто общался с Лонерганами до их поездки к Рифу у пары не наблюдалось никаких намёков на то что у них в жизни были какие-то серьёзные проблемы. Поскольку Ноэль Нунэн отклонил версию об исчезновении он 8 ноября 1999 года обвинил Джеффри Нэрна в непредумышленном убийстве однако тот был оправдан из-за того что по словам отца Айлин Джона Хэйнса его адвокат на суде привёл те самые опубликованные записи из дневников которые распространяли версию о самоубийстве. Однако Нэрну всё равно пришлось через какое-то время расстаться со своим бизнесом из-за того что вокруг него уже сложилась отрицательная гласность. Команда «Аутэр-Эдж» была обвинена гражданским судом Квинсленда в небрежности и отделалась штрафом. 3 марта 2006 года местный житель Джимми Фелан прогуливаясь по деревне Альва-Бич в национальном парке Боулинг Грин Бэй в 280 километрах к юго-востоку от Кэрнса нашёл на побережье ласт на котором была нечёткая надпись «Lonergan». Он сдал находку в полицию но нет никаких подтверждений что это был ласт от одного из гидрокостюмов Лонерганов. Аналогичные случаи В 2008 году другая пара дайверов Ричард Нили и Эллисон Далтон продрейфовала вблизи Большого Барьерного рифа 19 часов прежде чем их нашли. Очень многие СМИ описывая этот случай вспоминали историю с Лонерганами. В искусстве На основе истории исчезновения Лонерганов в 2004 году был выпущен фильм «Открытое море» сюжет которого повествует об аналогичном инциденте когда супружескую пару оставили посреди океана. Имена пары были заменены на Дэниел и Сьюзан. Источники Ссылки Undercurrent.org: «Two Divers Left at Sea — Did the Headcount Fail?» — (Adobe Acrobat *.PDF document) Returned Peace Corps Volunteers (RPCVs) Tom and Eileen Lonergan 13/1/2000 Diver’s disappearance renews talk on safety regulations Coral reef couple 'faked dive deaths' «Открытое море» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseМегалониксы (лат. Megalonyx от др.-греч. μεγᾰλο- +ὄνυξ «великий коготь») — вымерший род гигантских ленивцев семейства двупалоленивцевые. Мегалониксы жили в Северной Америке с позднего миоцена по поздний плейстоцен приблизительно 103 млн — 11 тыс. лет назад. Название «мегалоникс» предложил будущий президент Северо-Американских Соединённых Штатов Томас Джефферсон в 1797 году при выступлении в Американском философском обществе. Джефферсон основывался на экземпляре останков из западной Вирджинии который позже отнесли к виду мегалоникс Джефферсона (Megalonyx jeffersonii). Это выступление считается началом палеонтологии позвоночных в Северной Америке. Предками мегалониксов вероятно были ленивцы ископаемого рода Pliometanastes. Ближайшие ныне живущие родичи — двупалые ленивцы. Останки мегалониксов находят также далеко на севере вплоть до Аляски и бассейна реки Юкон. Раскопки в Айове дают материал позволяющий судить об образе жизни мегалониксов. Скелет взрослой особи был обнаружен вместе со скелетами двух детёнышей различных возрастов что может означать заботу о потомстве различных поколений. См. также Мегатерии Примечания Литература Wilson M. C. H. G. McDonald and C. L. Hill. 2005. Fossil ground sloths Megalonyx and Paramylodon (Mammalia; Xenarthra) from the Doeden local fauna Montana. Current Research in the Pleistocene 22: 83-85. Webb S. D. and S. Perrigo. 1985. New megalonychid sloths from El Salvador; pp. 113—120 in G. G. Montgomery (ed.) The Evolution and Ecology of Armadillos Sloths and Vermilinguas. Smithsonian Institution Press Washington D.C.Panamericansaurus — род травоядных динозавров-зауропод из клады Titanosauria живший в конце мелового периода (кампан — маастрихт около 70 миллионов лет назад) на территории современной Аргентины. Очень сходен с Aeolosaurus отличаясь лишь в деталях строения позвонков. Panamericansaurus был описан палеонтологами Jorge Orlando Calvo и Juan Domingo Porfiri в 2010 году. Голотип MUCPv-417 найден в свите Аллен (Allen Formation) провинции Неукен. Он состоит из пяти хвостовых позвонков одного крестцового позвонка и фрагментов грудной клетки. Он находится в коллекции Museo de la Universidad del Comahue. Panamericansaurus был помещён в трибу Aeolosaurini из семейства Titanosauridae к которой также относятся Aeolosaurus и Gondwanatitan. Примечания Ссылки и источники Brazilian Geographical JournalДвухцветная пеламида (лат. Pelamis platura) — морская змея единственный представитель рода пеламиды (Pelamis Daudin 1803). Длина не превышает 1 м. Туловище ремневидное уплощённое с боков плавно переходит в плоский веслообразный закруглённый на конце хвост. Тело покрыто мелкой прилегающей чешуёй на верхней части головы щитки крупные. Окраска контрастная может сильно варьировать. Обычный вариант окраски: верх тела тёмно-бурый низ — светло-жёлтый хвост светлый с крупными тёмными пятнами. Пелагический вид обитающий в открытом море встречается также в прибрежных районах. Всю жизнь змея проводит в воде на сушу никогда не выходит. Укрывается среди плавника и водорослей подкарауливая добычу которую убивает ядом. Питается рыбой и осьминогами. Рожает 3—8 детёнышей длиной около 25 см. Линяет свиваясь в тугой узел и как бы выдавливая себя из старой кожи. Остропахучие выделения анальных желёз пеламид отпугивают врагов. Распространена в Индийском и Тихом океанах от мыса Доброй Надежды и Новой Зеландии на юге до Японии на севере. В водах России встречается в Японском море. Примечания Литература Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. — Владивосток: Дальнаука 2008. — Т. 7. Рептилии. — С. 37-39 50-51. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93Mb Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 178-179. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 318-319. — 415 с. DjVu 18Mb Павловский Е. Н. Ядовитые животные Средней Азии и Ирана. — Ташкент: Государственное издательство УзССР 1942. — С. 20. — 116 с. DjVu 34Mb Ссылки The Reptile Database: Hydrophis platurus (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: двухцветная пеламида Liptow J. 1999. «Pelamis platurus» (On-line) Animal Diversity WebМонгольская пищуха или палласова пищуха (лат. Ochotona pallasi) — один из видов пищух. Видовое название дано в честь учёного Петера Симона Палласа (1741—1811). Ареал Монгольская пищуха обитает в гористых районах западной Монголии Чуйской степи на Алтае и Юго-западной Туве. Типичный подвид (Ochotona pallasi pallasi) обитает Казахском мелкосопочнике в Казахстане. Ещё один подвид (Ochotona pallasi hamica) встречается только в горах к северо-востоку от города Хами в Синьцзян-Уйгурском автономном округе Китая. Подвид (Ochotona pallasi sunidica) обитает только в двух небольших горных массивах на территории Внутренней Монголии КНР. Описание вида Монгольская пищуха — небольшой зверёк с длиной тела 20-25 см уши короткие (20-26 мм) но длиннее чем у даурской пищухи. Окрас шерсти летом желтовато-охристый зимой — серый с буроватым оттенком. За ушами светлое пятно на боковых сторонах шеи — рыжие. Ступня длиннее 25 мм. Беременность продолжается в среднем 25 суток в год самка может приносить приплод 2-3 раза в год. Рождается в среднем 6-9 детёнышей редко — до 12. Малыши рождаются голыми но начинают покрываться шерстью уже через несколько дней. Палласовы пищухи редко уходят от нор более 30 м а при опасности громко цикают. Зверьки ведут дневной образ жизни. Монгольская пищуха делает запасы сухой травы которую прячет в норах. В Чуйской степи (Республика Алтай Россия) и в Гобийском Алтае (Монголия) данный вид считается основным носителем чумы. Охранный статус — LC (наименьший риск). Для контролирования численности в Монголии используются пестициды. Некоторые изолированные популяции тем не менее считаются находящимися под угрозой. Классификация В виде выделяют 4 подвида: Ochotona pallasi hamica Ochotona pallasi pallasi Ochotona pallasi pricei Ochotona pallasi sunidica ПримечанияИкарониктерис (лат. Icaronycteris от др.-греч. Ἴκαρος «Икар» и νυκτερίς «летучая мышь») — вымерший род рукокрылых один из двух древнейших известных родов летучих мышей (другой — Onychonycteris). Останки Icaronycteris index четыре отлично сохранившихся экземпляра были найдены в формации Грин Ривер (Вайоминг США) возраст — около 53 млн лет (ранний эоцен). Размах крыльев — около 30 см вес икарониктериса оценивается приблизительно в 10—16 грамм. Возможно икарониктерису принадлежит также зуб найденный в кларкфоркских отложениях (поздний палеоцен). Кроме того имеется фрагментарный материал из Франции по которому был предположительно определён второй вид этого же рода Icaronycteris? menui. Икарониктерисы были похожи на современных летучих мышей и скорее всего обладали способностью к эхолокации но сохраняли некоторые примитивные черты. Хвост был длинным и не был связан с задними конечностями кожистой перепонкой (для современных видов длинный хвост нетипичен но встречается у представителей семейства бульдоговых летучих мышей). Другая отличительная особенность — наличие когтей на вторых пальцах передних конечностей (кроме когтей на первых пальцах как и у современных видов). Икарониктерисы обладали полным набором относительно неспециализированных зубов подобно землеройкам. Судя по анатомическому строению спали как и современные рукокрылые вися вниз головой держась задними конечностями за ветку или за свод пещеры. Филогенетическое положение ПримечанияХохла́тый жа́воронок (лат. Galerida cristata) — вид птиц семейства жаворонковых. Описание Хохлатый жаворонок длиной 18 см и весом примерно 45 г. Он имеет незаметную окраску сильный согнутый клюв средней длины лапы большие широкие крылья и хохол на голове. Окраска оперения тёмно-серого цвета с полосками нижняя сторона белая в области крыльев красноватая. Хвост имеет красновато-бурую внешнюю кромку. Голос Призывный крик хохлатого жаворонка звучит как «трюдритрие» он же составляет основной мотив пения. Поёт обычно сидя на земле камне или заборе и иногда в полёте. Пение очень мелодично птица имитирует даже голоса других птиц. Распространение Хохлатый жаворонок — это выводковая птица южной бореальной зоны от запада и юго-запада Европы до Кореи и Жёлтого моря. Южная граница проходит от Сенегала и Гамбии Нигерии Судана севера Кении и побережья Аравии через северо-восток Индии до низменности Непала. На северо-востоке гнездового ареала хохлатый жаворонок — перелётная птица в остальном оседлая птица. Тем не менее для отдельных особей доказаны очень далёкие миграции. Питание Питание хохлатого жаворонка состоит из семян дикорастущих трав и растений зимой частично из мелких животных. Молодые птицы нуждаются в животной пище. К животной пище которой питаются хохлатые жаворонки относятся дождевые черви мелкие жуки средней величины мухи маленькие бабочки гусеницы и редко маленькие улитки а также пауки. Местообитание Обычно хохлатый жаворонок предпочитает открытые сухие луга но встречается также и по окраинам полей и дорог в промышленных районах портах и городах. Идеальны сухие и тёплые территории с низкорослой растительностью преимущественно на глинистых песчаных грунтах. При этом продолжающаяся распашка почв всё больше ограничивает подходящие места распространения. Размножение Самка строит хорошо замаскированное гнездо на земле иногда также на склонах и каменных стенах. Между апрелем и июнем она откладывает дважды от 2 до 5 яиц которые высиживаются от 11 до 14 дней. Птенцы покидают гнездо через 9—11 дней после вылупления. Популяция Хохлатый жаворонок пережил несколько обусловленных климатом расширений и сокращений ареала в течение последних столетий. Таким образом область распространения расширялась в период тепла в 16-м и 18-м веке и снова сокращалась в период холода 17-го столетия. В начале 20-го столетия хохлатый жаворонок извлёк пользу от новых мест гнездования в городах и на промышленных сооружениях. Начиная с 1930-х годов популяция начиная с юго-востока Европы почти во всей Европе драматично сократилась. Общая численность популяции в Европе сократилась с 1980 года в целом на 98 % и находится в неблагоприятных условиях. Причины спада Вопреки благоприятным климатическим условиям в 20-м веке повторного расширения ареала вида не произошло. Основными причинами является очевидно недостаток продовольствия и изменения в местах обитания. Рудеральные и залежные поля имеются в распоряжении лишь в незначительной мере и в течение относительно короткого периода. Сегодня открытые площади к примеру на территории городов которые с начала 20-го столетия заселяются хохлатыми жаворонками всё больше озеленяются удобряются и плотно засаживаются. Другие сырые земельные площади также сразу озеленяются. К этому прибавляется интенсификация сельского хозяйства и уплотнение ландшафта за счёт широких необработанных окраин полей. Как следствие отсутствие диких трав и их семян важных для питания птиц. Одновременно отсутствует достаточный ассортимент насекомых в период гнездования. Охранный статус Хохлатый жаворонок находится как европейский вид птиц под охраной Директивы Европейского Союза о сохранении диких птиц (нем. Richtlinie 79/409/EWG über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten). Изображения Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Хохлатый жаворонокBolong (лат.) — род травоядных птицетазовых динозавров из семейства Iguanodontidae живших во время нижнего мела на территории современного Китая. Типовой и единственный вид — Bolong yixianensis. Окаменелости динозавра были найдены в формации Исянь (Yixian Formation) провинции Ляонин. Впервые описан палеонтологами Wu Wen-hao Pascal Godefroit и Hu Dong-yu в 2010 году. ПримечанияСанхуанзавр (лат. Sanjuansaurus) — род триасовых динозавров из семейства герреразавридов обнаруженный в 2010 году на территории современной Аргентины. Голотипом является экземпляр PVSJ 605. Представлен единственным видом — Sanjuansaurus gordilloi. История открытия и систематика Об открытии нового герреразаврида было сообщено аргентинскими палеонтологами в 2010 году. Вид был описан по найденному в 1994 году частично сохранившемуся скелету из песчаниковых отложений карнийского яруса (около 231 миллиона лет назад) в районе национального парка Исчигуаласто. Кости покрытые гематитовой коркой были заключены в глыбы мелкозернистого песчаника. Описанный в 2010 году экземпляр в результате филогенетического анализа был отнесён к монофилетической группе герреразавридов наряду с родами Herrerasaurus и Staurikosaurus но выделен в отдельный род. Он получил родовое название Sanjuansaurus в честь провинции Сан-Хуан в которой расположен национальный парк Исчигуаласто и видовое имя gordilloi в честь Рауля Гордильо главного препаратора окаменелостей и палеохудожника Сан-Хуанского института и музея естественных наук. Физический облик Голотип PVSJ 605 являющийся единственным известным образцом данного рода представляет собой неполный скелет включающий левую часть верхней челюсти часть позвоночника от эпистрофея до 12-го хвостового позвонка (несколько спинных позвонков отсутствуют) обе лопатки левую локтевую кость ногтевую фалангу третьего левого пальца передней конечности часть подвздошной кости полную правую и часть левой лобковой кости обе бедренных и обе большеберцовых кости правые малоберцовую таранную и пяточную кости и одну из костей левой плюсны. По размерам и общим пропорциям тела Sanjuansaurus сравним со средних габаритов герреразавром и несколько крупней единственного известного вида ставрикозавров. Специфичными характеристиками отличающими род Sanjuansaurus от ранее описанных герреразавридов и других базальных ящеротазовых из соответствующей локации являются: имеющие форму полки и задненаружно расположенные поперечные отростки шейных позвонков наличие острых передних и задних ответвлений на остистых отростках части спинных позвонков (как минимум с 4-го по 6-й) вытянутый заострённый крючковатый заднебрюшной отросток коракоида напоминающий скорее останки живших позднее галлимимов чем других базальных ящеротазовых вывороченные наружу края суставной ямки лопатки короткие лобковые кости (63 % длины бедренной кости; у герреразавров это соотношение достигает 91 % у ставрикозавра — 70 % у эорапторов — 80 %) и ярко выраженный морщинистый рубец на серединной поверхности бедренной кости в районе четвёртого вертела по-видимому для прикрепления длинной хвостобедренной мышцы (такие рубцы наличествуют у других базальных ящеротазовых но значительно слабей выражены). От герреразавров новый род отличают также более узкая лопатка отсутствие сильного проксимального изгиба ствола лобковой кости и значительно более широкое запирательное отверстие лобковой кости. Палеоэкология В той же локации что и S. gordilloi были найдены голотип ещё одного вида динозавров — Panphagia protos а также кости представителей видов Herrerasaurus ischigualastensis и Eoraptor lunensi. P. protos относится к зароподоморфам как и найденный в этой же локации представитель рода Chromogisaurus. Эти находки указывают на большое разнообразие ящеротазовых динозавров в юго-восточной части Пангеи на ранних этапах верхнего триаса в том числе и крупных хищных тероподов что не характерно для более позднего норийского яруса в том же регионе где вместо этого доминируют круротарзы. Примечания Литература Alcober O. A. & Martinez R. N. A new herrerasaurid (Dinosauria Saurischia) from the Upper Triassic Ischigualasto Formation of northwestern Argentina // ZooKeys. — 2010. — Vol. 63. — P. 55–81. — DOI:10.3897/zookeys.63.550. — PMID 21594020.Кожаные обои — разновидность обоев получившая широкую популярность в Европе эпохи барокко. Обычно выполнялись с золотым тиснением в связи с чем в ряде стран используется синонимичный термин «золотая кожа». Вероятно традиция изготовления кожаных обоев уходит корнями в мусульманский период истории Испании с чем связаны названия данной продукции в Европе: «испанская кожа» (Peaux d`Espagne) «кордовские кожи» или «гадамесские обои». Североафриканские мавры использовали раскрашенные и частично позолоченные обои из тонкой телячьей овечьей или козьей кожи которые они завозили и в Испанию. После того как на обои наносилось листовое серебро или глазурь их раскрашивали. В эпоху барокко кожаные обои распространились из Испании через Францию и Италию в Германию и Нидерланды. Ими украшены стены многих дворцов и замков того времени например замок Морицбург в Саксонии. Кожаные обои были одним из наиболее популярных предметов экспорта из Европы в Японию в то время почти полностью изолированную от европейцев. В 18 веке с наступлением эпохи классицизма кожаные обои вытесняются печатными или раскрашенными вручную бумажными обоями. Как элемент элитной отделки интерьеров кожаные обои используются и по сей день. Литература Antonia Kosseva-Göldi: Ledertapeten im Bernerumfeld- Bestandsaufnahme aus konservatorischer Sicht. Diplomarbeit HKB Bern 2007. Ссылки Museum Kassel Kunsthandel Glass — LedertapetenМонго́льская ло́шадь (монг. адуу: «лошадь») — монгольская порода лошади. Порода предположительно осталась в основном без изменений со времен Чингисхана. Монгольские кочевники численность которых не превышает 05 млн чел. держат более 2 млн голов. Несмотря на свои небольшие размеры монгольские лошади не имеют отношения к пони. В Монголии лошади живут на открытом воздухе круглый год (при температурах летом до +30°С и в зимнее время до −40°С) и пищу ищут самостоятельно. Из кобыльего молока изготовляют в национальный напиток айраг самих животных редко забивают на мясо. Прежде всего монгольская лошадь — ездовая помимо этого участвует в скачках; как тягловый скот как правило не используется. Внешний вид Монгольские лошади коренастого сложения с относительно короткими ногами и большой головой. Размер варьирует от 12 до 14 ладоней (12192 — 14224 см). Имеют некоторое сходство с лошадью Пржевальского но в отличие от последней их грива и хвост очень длинные и их нити часто используют для плетения канатов (ими стягивают конструкцию юрт); волосы хвоста традиционно используют для смычкового музыкального инструмента моринхура. Копыта очень устойчивы очень немногие лошади подкованы. Подседельным лошадям стригут гриву. Масти самые разнообразные чаще встречаются гнедые и рыжие кони. Поведение Монгольские лошади скромны выносливы и сообразительны хорошо ориентируются на бегу по пересеченной местности. В Монголии большинство табунов пасётся свободно. Как только лошадь ознакомилась со всадником она будет спокойной дружелюбной и очень надежной. Монгольское седло — очень высокое с деревянным каркасом. Это позволяет контролировать походку однако в большинстве случаев лошадь сама выбирает верный аллюр в то время как всадник занят решением других задач (например выпасом скота). Скаковые лошади с ребенком в седле проходят на полном скаку более 35 км на время. Они обучены продолжать движение по трассе даже если их наездник выпал из седла; в этом случае их приходится останавливать специально. История разведения Точное происхождение породы определить трудно. Верховая езда была известна в степях Центральной Азии с 2000 года до нашей эры. Исследования показали что монгольские лошади наиболее разнообразны генетически (наряду с тывинскими). Данные показывают что от монгольских лошадей происходят многие другие породы. Лошади в монгольской культуре Лошадь очень значима в монгольской культуре особенно среди кочевников потому что лошади очень полезны для них в повседневной жизни и являются средством к существованию. Конный спорт в Монголии является вторым по популярности после традиционной борьбы. Монгольская лошадь была основным «оружием» что позволило монголам завоевать полмира в XIII веке и создать Монгольскую империю; поставка монгольских лошадей была из основных видов помощи Монгольской народной республики СССР в ходе Великой Отечественной войны. В Монголии традиционно говорят: «Монгол без коня что птица без крыльев». Лошадь — традиционный подарок мальчикам на третий день рождения. Кочевников с большим количеством лошадей считают богатым и здесь многие лошади находятся в хорошей форме считаются с хорошим поведением. Монголы почти никогда не забивают лошадей для производства продуктов питания если они не в состоянии крайнего голода или нет другого скота например овец. У каждого члена традиционной семьи есть свой конь; некоторые члены семьи ограждают своих любимых лошадей от больших нагрузок. См. также Список пород лошадей Калмыцкая лошадь Кулан Якутская лошадь Примечания Ссылки Монгольские лошади. Департамент животноводства Oklahoma State UniversityБольшо́й чека́н (лат. Saxicola insignis) — вид воробьиных птиц рода Чеканы. Большой чекан обитает в альпийских или субальпийских лугах и кустарниках в горах Монголии и сопредельных районах России. Также встречается в Бутане Китае Индии Казахстане и Непале. Он зимует в тераи в Непале и северной Индии в сухих и влажных лугах зарослях тростника и тамариска вдоль русел рек а также в полях сахарного тростника. Зимой встречается на охраняемых территориях национальных парков Казиранга Джим Корбетт и Манас в Индии а также в заповедниках Лумбини Шукла Фанта и национальном парке Читван Этот вид был отнесен к уязвимым. Серьёзную угрозу представляет быстрая потеря лугов которые он использует для зимовок. В настоящее время популяция составляет от 2500 до 10 000 особей. Примечания Литература Yadav B. P. 2007. Status Distribution and Habitat Preferences of Hodgon’s Bushchat (Saxicola insignis) in Grassland of Suklaphanta Wildlife Reserve of Far-Western Development Region of Nepal. Report submitted to Oriental Birds Club United Kingdom. Версия pdf Ссылки Позвоночные животные России: Большой чеканДемодекоз собак (лат. Demodecosis canum) — акариаз собак характеризующийся поражением кожи и внутренних органов. Возбудитель Demodex canis — клещ сигарообразной формы длиной 02-026 мм. Источник заражения — больные собаки. Паразит локализуется в волосяных фолликулах и сальных железах кожи. Различают чешуйчатую (сквамозную) узелковую (папулезную) пустулезную (пиодемодекоз) смешанную и генерализованную формы демодекоза собак. В начале на коже возникают чешуйки гнойнички могут развиться вторичные бактериальные и грибковые поражения кожи. При генерализованном процессе клещи могут заносится в лимфатические узлы печень почки кишечник селезенку. Демодекоз собак считается практически незаразным заболеванием (щенки заражаются от матери в первые 72 часа после рождения). См. также Демодекоз Ссылки Демодекоз у собак ПримечанияКрасногрудый пегий зимородок или красногрудый ошейниковый зимородок (лат. Megaceryle torquata) — самый большой зимородок на американском континенте. Описание Красногрудый пегий зимородок достигает длины 40 см. Его верхняя часть головы и крылья серые. У него на шее белый воротник. Его грудь красновато-оранжевая. Самца можно узнать по его зубчатому хохолку. У самки на груди серая полоса которая ограничена со стороны брюха тонким белым кольцом. Отсюда латинский видовой эпитет torquata. Существует небольшая вероятность спутать красногрудого пегого зимородка с опоясанным пегим зимородком (Megaceryle alcyon) который появляется зимой в северных областях гнездования красногрудого пегого зимородка и всё-таки тот значительно меньше а самки не окрашены в преобладающий красновато-оранжевый цвет. На протяжении всего года вид держится в области гнездования. Распространение Область распространения вида простирается от юга Патагонии и севера Огненной Земли через дальние части южноамериканского континента вплоть до южных пограничных областей США. В Южной Америке только основная цепь Анд пустыня Атакама а также северо-запад Аргентины не заселены этим видом. Красногрудые пегие зимородки заселяют разные жизненные пространства вплоть до высот 1 500 м. Птицы предпочитают засаженные лесом берега медленно текущих рек и озёр. Часто вид можно обнаружить в мангровых лесах устьях рек в южных областях распространения также во фьордах. Она не боится близости человека и встречается также на рисовых полях вдоль оросительных канав и каналов и даже у водоёмов больших парков. Питание Птица питается преимущественно рыбой при этом амфибии и рептилии имеют незначительное значение. Большинство крупной добычи (20 см) добывается из-за засады расположенной на высоте от 5 до 10 м. Размножение Оба партнёра выкапывают гнездовую пещеру длиной до 25 м чаще в песчаных откосах вдоль рек реже на склонах вдоль дорог вдали от течения рек. В конце гнездового туннеля находится гнездовая камера. Кладку из 3-6 яиц высиживают оба родителя. Они снабжают вылупившихся в среднем через 22 дня птенцов в течение примерно 35 дней. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992/1999 ISBN 0-691-04879-7 Steven L. Hilty William L. Brown: A Guide to the Birds of Colombia. Princeton New Jersey 1986 ISBN 0-691-08372-X Donald and Lilian Stokes: Stokes Field Guide to Birds: Eastern Region. Little Brown and Company Boston 1996 ISBN 0-316-81809-7Koreanosaurus (лат. буквально «ящер из Кореи») — род травоядных динозавров из инфраотряда орнитопод живших в верхнемеловой эпохе (сантонский — кампанский века 863—721 млн лет назад) на территории Южной Кореи. Типовой и единственный вид — Koreanosaurus boseongensis. Три окаменелых скелета Koreanosaurus были найдены в мае 2003 года на территории Seonso Conglomerate южного побережья Корейского полуострова: голотип KDRC-BB2 состоящий из частичного скелета без черепа и паратипы KDRC-BB1 и KDRC-BB2. Типовой вид был назван и описан в диссертации Lee Dae-Gil в 2008 году название было установлено как nomen ex dissertatione в результате более поздних исследований Min Huh Dae-Gil Lee Jung-Kyun Kim Jong-Deock Lim и Pascal Godefroit в 2011 году был отнесен к валидным видам. До этого неофициально то же название Koreanosaurus носил динозавр вида Deinonychus koreanensis из отряда ящеротазовых. ПримечанияСцинковый геккон Пржевальского или гобийский сцинковый геккон (лат. Teratoscincus przewalskii) — вид ящериц рода сцинковые гекконы. Распространён в Центральной Азии: на юге Монголии в частности на территории Гобийского биосферного заповедника и на северо-западе Китая (СУАР Ганьсу Внутренняя Монголия). Обычный вид. Отличительная особенность данного вида — количество чешуй вокруг середины туловища менее 40 у других сцинковых гекконов их больше. Видовое название дано в честь российского путешественника и натуралиста Н. М. Пржевальского. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 43. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 35 42-45. — 232 с. DjVu 48 Mb Terbish Kh. Munkhbayar Kh. Clark E. L. Munkhbat J. Monks E. M. Munkhbaatar M. Baillie J. E. M. Borkin L. Batsaikhan N. Samiya Semenov D. V. Mongolian Red List of Reptiles and Amphibians. Regional Red List Series Vol. 5. — London: Zoological Society of London 2006. — С. 38. — 72 с. PDF Ссылки The Reptile Database: Teratoscincus przewalskii (англ.) Фотографии: [1] [2] [3]Песчаные змеи (лат. Psammophis) — род змей из семейства Lamprophiidae. Стройные и подвижные змеи длиной 08—22 м. Голова узкая слабо ограничена от шеи. Зрачок круглый. Относятся к заднебороздчатым ядовитым змеям. Активность дневная. Питаются мелкими позвоночными. Откладывают до 20 яиц вытянутой формы. Населяют аридные территории в том числе песчаные пустыни. Виды рода распространены в Африке Западной Азии индокитайская песчаная змея — на восток до Вьетнама. На территории бывшего СССР встречаются два вида: в странах Закавказья Средней Азии и на юге Казахстана распространена стрела-змея на юге Туркмении — песочная змея. Укус змей обоих этих видов для человека не опасен. Виды Род включает 32 вида: Psammophis aegyptius — египетская песчаная змея Psammophis angolensis — ангольская песчаная змея Psammophis ansorgii Psammophis biseriatus — факельная песчаная змея Psammophis condanarus — индокитайская песчаная змея Psammophis crucifer — крестовидная песчаная змея Psammophis elegans — стройная песчаная змея Psammophis indochinensis Psammophis jallae — родезийская песчаная змея Psammophis leightoni Psammophis leithii — пакистанская песчаная змея Psammophis leopardinus Psammophis lineatus Psammophis lineolatus — стрела-змея Psammophis longifrons Psammophis mossambicus Psammophis namibensis Psammophis notostictus — пятнистоспинная песчаная змея Psammophis orientalis Psammophis phillipsi Psammophis praeornatus Psammophis pulcher Psammophis punctulatus — крапчатая песчаная змея Psammophis rukwae Psammophis schokari — песочная змея или зериг или зеринге Psammophis sibilans — обыкновенная или свистящая песчаная змея Psammophis subtaeniatus — изменчивая песчаная змея Psammophis sudanensis Psammophis tanganicus Psammophis trigrammus — намибийская песчаная змея Psammophis trinasalis Psammophis zambiensis Галерея Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 167-168. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 311-314. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Psammophis в филателииЗавиру́шка Козло́ва (лат. Prunella koslowi) — вид певчих птиц рода Завирушки (Prunella) семейства Завирушковые (Prunellidae). Данный вид встречается в Китае (Внутренняя Монголия Нинся-Хуэйский автономный район Ганьсу) Сибири и Монголии. Точная численность популяции не известна хотя вид описан как достаточно редкий. Как правило живут в пустынных и полупустынных областях. Примечания СсылкиВну́тренности вну́тренние о́рганы или висцеральные органы (лат. viscera греч. splanchnon) — органы животных (и человека) лежащие в основном в грудной и брюшной полостях а именно органы дыхания пищеварения мочеполовые и сердечно-сосудистые. Внутренности и органы внутренней секреции изучаются спланхнологией. Область медицины изучающая заболевания внутренних органов человека называется внутренней медициной (терапией). ИсточникиЛапландский подорожник (лат. Calcarius lapponicus) — вид птиц семейства овсянковых (Emberizidae). Гнездится как и пуночка в северной тундре. Его пища состоит летом главным образом из комаров которые массово появляются в тундре. Зимой эта птица питается в основном семенами. Внешний вид Лапландский подорожник внешне напоминает тростниковую овсянку (Emberiza schoeniclus). Брачное оперение отличается чёрной головкой с белой полоской у глаз а также красно-коричневым затылком. Для самок также характерен жёлтый клюв. Размер лапландского подорожника обычный для большинства представителей семейства — около 15 см в длину. Вес составляет 25 г. Распространение Лапландский подорожник распространён в Сибири Восточной и Северной Европе. Его ареалы гнездования расположены на севере России в Норвегии и Швеции. Он населяет пространство где уже отсутствуют деревья. Предпочитает холмистые не каменистые местности поросшие карликовыми кустарниками. Некоторые подвиды встречаются в субарктических частично арктических регионах Канады. Пение В полёте лапландские подорожники издают короткие и пронзительные звуки напоминающие лесную завирушку. Во время брачного периода эти птицы любят петь во время пикирующего полёта. Их звуки можно описать как «тюб» «тие» и «дрю» а само пение часто сравнивают с плохим пением полевого жаворонка на которого подорожник очень похож особенностями образа жизни и в частности тем что поёт в полёте. Размножение Как и у пуночки самцы лапландского подорожника первыми появляются на месте будущего гнезда и пытаются установить границы своего ареала. После того как большая часть снега растаяла прямо на земле начинается строительство гнезда. Оно состоит из тонких травинок мха и корней а внутри выстлано травой и волосами животных. Самка откладывает по 5—6 зеленовато-коричневых яиц величиной 21 мм. Откладывание яиц бывает только раз в год насиживание длится около 12—14 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Подорожник Лапландский подорожник: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Лапландский подорожник в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Сибирская кобылка (лат. Gomphocerus sibiricus) — насекомое семейства настоящие саранчовые опасный вредитель сенокосов пастбищ посевов зерновых. Длина взрослого насекомого до 25 мм у самки и до 23 мм у самца. Цвет — бурый оливковый или зеленоватый. Надкрылья заходят за вершину задних бёдер голени жёлтые часто с тёмными пятнами переднеспинка самца вздута голени передних ног грушевидной формы антенны булавовидные у самок — нитевидные. Распространён в Сибири на севере европейской части России в северной половине Казахстана в горах Кавказа Казахстана и Средней Азии горах юга Европы в Монголии Северо-Восточном Китае и Тибете. Примечания Ссылки Сибирская кобылка — статья из Большой советской энциклопедии. http://www.ximstar.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2301:-erodium-cicutarium-l-lher&catid=38:2009-01-06-17-35-47&Itemid=60Се́рый ма́лый жа́воронок (лат. Calandrella rufescens) — вид небольших птиц рода малые жаворонки (Calandrella) семейства жаворонковые (Alaudidae). Он гнездится в Испании Северной Африки и из Турции в восточном направлении через полупустыни Центральной Азии в Монголии и Китае. Многие популяции в том числе гнездящиеся в Испании и Африке ведут оседлый образ жизни но некоторые азиатские популяции с севера ареала мигрируют на юг зимой. Этот вид очень редко залетает в северную и западную части Европы. Это птица сухих открытых пространств предпочитая даже более сухие и пустынные почвы чем малый жаворонок. Он гнездится на земле откладывая 2-3 яйца. Питается семенами и насекомыми. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый жаворонок BirdLife International 2004. Calandrella rufescens. 2006 IUCN Red List of Threatened SpeciesBarilium (лат. буквально — тяжёлая кость) — род птицетазовых динозавров из семейства Iguanodontidae инфраотряда орнитопод живших в верхнемеловую эпоху (1402—12545 млн лет назад) на территории современной Великобритании. Описание В длину мог достигать до 8 метров. Всего известно окаменелости 4 скелетов найденных в глиняном карьере Уодхерст в графстве Восточный Суссекс (Англия). Название Barilium происходит от греческого слова barys — тяжёлый и os ilium — латинское название подвздошной кости. Систематика и классификация Barilium был впервые описан как вид игуанодона (Iguanodont dawsoni) Ричардом Лидеккером в 1888 году. Видовое название было дано в честь Чарльза Доусона который первым обнаружил ископаемые остатки. В 2010 году Дэвид Норман выделил этот вид в качестве отдельного рода из-за чего название вида сменилось на Barilium dawsoni. Дэвид Норман в 2010 году поместил Barilium в базальное положение в клады Iguanodontia но с оговоркой что ископаемого материала слишком мало для точной идентификации. Он же в 2014 году после увеличения материала за счёт синонимизации 2 родов уточнил положение до семейства Iguanodontidae. Синонимы вида По данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в синонимику единственного вида входят 2 независимо описанных таксона и 2 комбинации: Iguanodon dawsoni Lydekker 1888 Kukufeldia tilgatensis McDonald et al. 2010 Sellacoxa pauli Carpenter & Ishida 2010 Torilion dawsoni (Lydekker 1888) В 1848 году Гидеоном Мантеллом (Gideon Mantell) определил образец NHMUK 28660 найденный около городка Какфилд (Cuckfield) и состоящий из нижней челюсти как принадлежащий виду Iguanodon anglicus. В 2010 году МакДональд с коллегами заявили что голотип вида BMNH 2392 (зубы) не может быть идентифицирован в связи с чем сам вид признан nomen dubium. Также не было найдено сходства между зубами и нижней челюстью в результате чего МакДональд с коллегами на основе образцов NHMUK 28660 выделили новый род и вид — Kukufeldia tilgatensis. Родовое название Kukufeldia образовано от средневекового города Kukufeld (ныне Cuckfield) а видовое — от городка Тилгейт (Tilgate) в графстве Западный Суссекс (Англия). Дэвид Норман в своей работе 2013 года о систематики игуанодонтов показал что это название — младший синоним Barilium dawsoni. В 2010 году Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида описали вид Sellacoxa pauli по голотипу BMNH R 3788 состоящему из почти полной правой подвздошной кости лобковой кости седалищной кости. Окаменелые останки обнаружены в местности Wadhurst Clay Восточный Суссекс (Англия). Родовое название образовано лат. sella — седло и coxa — бедро ссылаясь на седловиднообразный форму подвздошной кости а видовое название дано в честь Грегори С. Пола (Gregory S. Paul). В 2013 году Дэвид Норман показал что это название — тоже младший синоним Barilium dawsoni. В октябре 2010 года Кеннет Карпентер и Юсукэ Исида выделили Iguanodont dawsoni в новый род Torilion. Так как описание было сделано позже чем у Дэвида Нормана согласно принципу приоритета название стало младшим объективным синонимом рода Barilium. ПримечанияАфрика́нская ска́льная куропа́тка (лат. Ptilopachus petrosus) — птица семейства фазановые. Единственный представитель рода Ptilopachus обитающий исключительно в Африке. Вид отличается от других представителей африканских куриных незначительно выраженным половым диморфизмом красными без шпор лапами и похожим на куриный хвост состоящий из 14 перьев. Описание Африканская скальная куропатка достигает длины от 23 до 28 см и весит в среднем 190 г. Лоб и верх головы почти белёсые. Горло и боковые стороны головы имеют светлые и тёмно-синие пятна. Шея бледно-бурая с белыми кромками перьев у отдельных перьев имеются чёрные и каштановые полосы по середине. Мантия и верхние кроющие перья коричневые с белёсыми и каштановыми длинными полосами. Середина груди и брюхо жёлто-коричневые. Остальное оперение коричневое с жёлто-коричневыми и белёсыми пятнами. По бокам каштановые полосы. Хвост тёмно-коричневого цвета. Самки очень похожи на самцов. Только низ груди у них почти белёсый. Распространение Африканская скальная куропатка обитает в Центральной Африке между 7-м и 17-м ° севера. Область распространения простирается от побережья Гамбии и Сенегала через Гвинею-Бисау Гвинею и Сьерра-Леоне юг Мали Буркина Фасо юго-запад Нигера юг Чада север Берега Слонового Кости и Ганы Того Бенин Нигерию и север Камеруна а также Центральноафриканскую Республику и северо-восток Заира до Судана севера Уганды а также запада Кении. Имеются изолированные популяции в Эфиопии и на севере Эритреи. Жизненное пространство — это сухие скалистые ландшафты на высоте от 600 и 1 500 м над уровнем моря. Очень часто африканских скальных куропаток можно встретить в густом кустарнике у основания крутых склонов скал и на покрытых большими камнями склонах. Образ жизни Африканская скальная куропатка — это очень робкая и неприметная птица. Африканские скальные куропатки — это социальные птицы. Они встречаются в парах или в группах от 3 до 4 птиц редко от 15 до 20 птиц. Питание состоит из семян и небольших ягод которые птицы ищут в ранние утренние и поздние вечерние часы. В течение самого жаркого времени суток африканские скальные куропатки отдыхают в тени скал или растений. Их можно увидеть при случае издали у водопоя. Размножение Гнездо — это ямка на земле у основания скалы или дерева. В кладке от 4 до 6 яиц. Период размножения варьирует в зависимости от области распространения. Вероятно наступление сезона дождей является началом токования. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Африка́нская ска́льная куропа́тка (лат. Ptilopachus petrosus) — птица семейства фазановые. Единственный представитель рода Ptilopachus обитающий исключительно в Африке. Вид отличается от других представителей африканских куриных незначительно выраженным половым диморфизмом красными без шпор лапами и похожим на куриный хвост состоящий из 14 перьев. Описание Африканская скальная куропатка достигает длины от 23 до 28 см и весит в среднем 190 г. Лоб и верх головы почти белёсые. Горло и боковые стороны головы имеют светлые и тёмно-синие пятна. Шея бледно-бурая с белыми кромками перьев у отдельных перьев имеются чёрные и каштановые полосы по середине. Мантия и верхние кроющие перья коричневые с белёсыми и каштановыми длинными полосами. Середина груди и брюхо жёлто-коричневые. Остальное оперение коричневое с жёлто-коричневыми и белёсыми пятнами. По бокам каштановые полосы. Хвост тёмно-коричневого цвета. Самки очень похожи на самцов. Только низ груди у них почти белёсый. Распространение Африканская скальная куропатка обитает в Центральной Африке между 7-м и 17-м ° севера. Область распространения простирается от побережья Гамбии и Сенегала через Гвинею-Бисау Гвинею и Сьерра-Леоне юг Мали Буркина Фасо юго-запад Нигера юг Чада север Берега Слонового Кости и Ганы Того Бенин Нигерию и север Камеруна а также Центральноафриканскую Республику и северо-восток Заира до Судана севера Уганды а также запада Кении. Имеются изолированные популяции в Эфиопии и на севере Эритреи. Жизненное пространство — это сухие скалистые ландшафты на высоте от 600 и 1 500 м над уровнем моря. Очень часто африканских скальных куропаток можно встретить в густом кустарнике у основания крутых склонов скал и на покрытых большими камнями склонах. Образ жизни Африканская скальная куропатка — это очень робкая и неприметная птица. Африканские скальные куропатки — это социальные птицы. Они встречаются в парах или в группах от 3 до 4 птиц редко от 15 до 20 птиц. Питание состоит из семян и небольших ягод которые птицы ищут в ранние утренние и поздние вечерние часы. В течение самого жаркого времени суток африканские скальные куропатки отдыхают в тени скал или растений. Их можно увидеть при случае издали у водопоя. Размножение Гнездо — это ямка на земле у основания скалы или дерева. В кладке от 4 до 6 яиц. Период размножения варьирует в зависимости от области распространения. Вероятно наступление сезона дождей является началом токования. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Рыбе́ц или сырть (лат. Vimba vimba) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых. В составе вида выделяют подвиды по местам обитания: Vimba vimba carinata (Pallas 1814) — малый черноморский рыбец бассейны Чёрного и Азовского море Vimba vimba persa (Pallas 1814) — каспийский рыбец бассейн Каспийского моря Vimba vimba tenella (Nordmann 1840) — малый рыбец бассейн Чёрного моря Vimba vimba vimba (Linnaeus 1758) — сырть бассейны Северного и Балтийского морей Достигает длины 60 см и массы 3 кг максимальный возраст — 17 лет. Мясо рыбца белое и вкусное реализуется в вяленом и копчёном виде. Ценная промысловая рыба. Промысел ведётся в период нерестового хода в мае—июне. Черноморского рыбца ловят в бассейне реки Дон реки Кубань и в Азовском море. Занимаются воспроизводством рыбца на рыбоводных заводах. Занесён в Красную книгу Орловской области. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: рыбецМеждународная ассоциация против болезненных экспериментов на животных (англ. International Association Against Painful Experiments on Animals IAAPEA) — созданная в 1969 году негосударственная международная организация чьей задачей является развитие гуманных методов исследования альтернативных опытам на животных. Консультант Экономического и социального совета ООН. История создания IAAPEA была сформирована в 1969 году Национальным анививисекционным обществом (NAVS). Целью создания Ассоциации стала координация действий противников вивисекции направленная на развитие и поощрение не только заменяющих использование животных в опытах но и более безопасных и надежных методов экспериментирования. Леди Мюриэл Даудинг ведущий британский гуманист была одним из учредителей IAAPEA и оставалась её покровителем до самой смерти. IAAPEA и созданная годом позже в Великобритании FRAME (англ. Fund for the Replacement of Animals in Medical Experiments) явили собой новое течение в движении против вивисекции — вместо борьбы за немедленный и полный запрет вивисекции они предложили постепенный отказ от опытов на животных за счет разработки и внедрения альтернативных способов исследований считая необходимым немедленное запрещение использования животных лишь там где альтернативные методы уже существуют. В сентябре 1978 года под давлением Генри Спиры в США и IAAPEA в Англии а также при поддержке защитников животных в других странах Международная амнистия (Amnesty International) прекратила финансирование медицинских экспериментов на животных. В 1979 году Ассоциация стала инициатором проведения ежегодного Международного дня лабораторных животных для консолидации усилий по их защите. Общие данные В 1993 году IAAPEA насчитывала 57 филиалов в 28 странах и сеть индивидуальных представителей в 10 странах где отсутствовали местные организации работающие в данном направлении. По мнению Ассоциации недопустимы любые эксперименты на животных причиняющие им боль безотносительно целей опыта. IAAPEA — член Всемирного общества защиты животных. Поощрение и поддержка гуманных методов исследования Для достижения своих целей Ассоциация реализует несколько инициатив основной из которых является поощрение и поддержка гуманных методов исследования. В рамках этой инициативы был в частности запущен проект Humane Research Donor Card чтобы среди прочего обеспечить банки тканей человеческими материалами доступными для исследования в любой момент когда это необходимо что в свою очередь сокращает число подопытных животных и затраты на исследования а также обеспечивает более надежные результаты и безопасность препаратов для человека. Проект был активно поддержан многими учеными включая хирургов невропатологов и исследователей лекарственных средств. Ассоциация финансирует проведение и популяризацию альтернативных исследований в разных странах мира в том числе поддерживая гуманное обучение в школах и вузах. Спонсирует научные семинары и симпозиумы. Так например IAAPEA является спонсором Международной организации за гуманное образование ИнтерНИЧ (International Network for Humane Education). Для просвещения общества политиков и СМИ о факторах ненадежности результатов опытов на животных и преимуществах альтернативных методов Ассоциация издает International Charter for Health and Humane Research на английском русском испанском португальском и итальянском языках. В России В 2006 году Россию посетил генеральный секретарь IAAPEA известный защитник прав животных Брайан Ганн. Он принял участие в проходившей в Москве пресс-конференции посвященной жестокому обращению с животными. На конференции были продемонстрированы современные альтернативы опытам на животных включая модели животных муляжи видеофильмы компьютерные программы. При участии IAAPEA ИнтерНИЧ и российской организации Вита в октябре 2009 года в России и странах бывшего СССР был учрежден ежегодный День гуманного образования и альтернатив экспериментам на животных — 24 октября. В 2010 году вместе с Витой ИнтерНИЧ Британским союзом за отмену вивисекции и германской организацией Врачи против экспериментов на животных IAAPEA стала организатором уникального школьного конкурса «Наука без жестокости» проводившегося в странах СНГ. Цель конкурса — информирование общества и школьников о нравственной проблеме использования животных в научных экспериментах ознакомление их с существующими современными альтернативами опытам на животных применяемым как в науке так и учебном процессе. Церемония награждения победителей состоялась в Академии наук РФ. В конкурсе приняли участие учащиеся из 7 стран 53 регионов и 105 городов содружества. Библиография и фильмография IAAPEA — The Moral scientific and economic aspects of research techniques not involving the use of living animals — NAVS 1976 IAAPEA — Reason versus vivisection — IAAPEA 1982 IAAPEA Brian Gunn — Entering the gates of hell — IAAPEA 1987 — ISBN 0951103814 IAAPEA — International charter for health and humane research — IAAPEA 1989 Creatures of God (фильм 1989) The Parliament of the Doomed (фильм) См. также Американское общество против вивисекции Британский союз за отмену вивисекции Stop Huntingdon Animal Cruelty Ссылки Официальный сайт IAAPEA Animal Experiments Pictures (IAAPEA) ПримечанияБе́лая америка́нская ца́пля (лат. Egretta thula) — вид птиц из рода белые цапли. Описаны два подвида: Egretta thula brewsteri Egretta thula thula Описание Цапля около 61 см длиной весящая 375 г. Клюв и ноги чёрного цвета пальцы ярко-жёлтые. Верхняя часть основания клюва также жёлтого цвета. Неполовозрелые особи похожи на взрослых однако отличаются от них более светлым основанием клюва и зелёной линией на задней части ног. Яйца овальной формы сине-зеленоватого цвета в количестве трёх—четырёх. Птенцы покидают гнёзда через 20—25 дней после вылупления. Белые американские цапли питаются мелкими рыбами ракообразными насекомыми и рептилиями. Примечания Литература и ссылки Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 National Geographic Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Snowy Egret Species Account — Cornell Lab of Ornithology Snowy Egret Egretta thula — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Snowy Egret Information and Photos — South Dakota Birds and BirdingЭмойи (лат. Emoia) — род ящериц семейства сцинковых. Небольших размеров ящерицы распространены на островах Юго-Восточной Азии и Океании. Виды Род включает 74 вида: Emoia adspersa — полинезийская эмойя Emoia aenea Emoia ahli Emoia aneityumensis Emoia arnoensis Emoia atrocostata — мангровая эмойя Emoia aurulenta Emoia battersbyi Emoia bismarckensis Emoia boettgeri — эмойя Бёттгера Emoia bogerti Emoia brongersmai Emoia caeruleocauda — голубохвостая эмойя Emoia callisticta — новогвинейская эмойя Emoia campbelli Emoia coggeri Emoia concolor — одноцветная эмойя Emoia cyanogaster — зеленобрюхая эмойя Emoia cyanura — зелёно-голубая эмойя Emoia cyclops Emoia digul Emoia erronan Emoia flavigularis — желтогорлая эмойя Emoia guttata Emoia impar Emoia irianensis — радужная эмойя Emoia isolata Emoia jakati Emoia jamur Emoia kitcheneri Emoia klossi Emoia kordoana Emoia kuekenthali — эмойя Кюкенталя Emoia laobaoense Emoia lawesi Emoia longicauda — длиннохвостая эмойя Emoia loveridgei — эмойя Ловериджа Emoia loyaltiensis Emoia maculata — пятнистая эмойя Emoia maxima Emoia mivarti Emoia mokosariniveikau Emoia montana Emoia nativittatis Emoia nigra — чёрная эмойя Emoia nigromarginata — чернобокая эмойя Emoia obscura Emoia oribata Emoia pallidiceps — бледная эмойя Emoia paniai Emoia parkeri — эмойя Паркера Emoia physicae Emoia physicina Emoia ponapea Emoia popei Emoia pseudocyanura Emoia pseudopallidiceps Emoia reimschiisseli Emoia rennellensis Emoia ruficauda — краснохвостая эмойя Emoia rufilabialis Emoia samoensis — самоанская эмойя Emoia sanfordi Emoia schmidti — эмойя Шмидта Emoia similis — изменчивая эмойя Emoia slevini — эмойя Слевена Emoia sorex — земляная эмойя Emoia submetallica Emoia taumakoensis Emoia tetrataenia — четырёхполосая эмойя Emoia tongana Emoia tropidolepis Emoia trossula Emoia veracunda В состав этого рода ранее включались также виды которые относят теперь к родам Papuascincus и Pseudemoia. Примечания Ссылки Эмойи на маркахАпули́йский тара́нтул (лат. Lycosa tarantula) — вид пауков из семейства пауков-волков (Lycosidae). Распространены в Южной Европе: Италии Испании и Португалии. Укус вызывает у человека болезненное опухание. Строение и образ жизни Достигают в длину до 70 мм. Брюшко самок окрашено в рыжие тона с несколькими чёрными со светлой каймой поперечными и одной продольной полосами. Головогрудь тёмная со светлым кантом. Апулийские тарантулы роют глубокие (до 60 см) норы преимущественно на склонах гор и обрамляют вход в них валиком из сухих листьев. Днём пауки обычно находятся в норе лишь по ночам отправляясь на поиски добычи (в основном насекомых). Как и многие другие пауки они убивают жертву с помощью яда растворяют её ткани с помощью гидролитических ферментов после чего высасывают. Зимой апулийские тарантулы закрывают вход в норку сухими растениями скрепляя их паутиной. Размножение и продолжительность жизни Продолжительность жизни самок может достигать четырёх лет и более. Самцы живут два года и участвуют в размножении лишь однажды. Самка откладывает яйца в паутинный кокон и носит его на паутинных бородавках. Многочисленная молодь (до 300 особей из кокона) некоторое время продолжает держаться на брюшке самки. Примечания Литература Тарантулы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Thyreophora cynophila (лат.) — вид короткоусых двукрылых из семейства Piophilidae выделяемый в монотипный род Thyreophora. С 1850 года считались истреблёнными человеком но в 2009 году были вновь открыты в Испании. Описание Thyreophora cynophila была впервые описана Георгом Вольфганг Франц Панцером в 1794 году под названием Musca cynophila. Он описал её на на немецком как «собаку-муху» (нем. Hundefliege) когда обнаружил её на трупе собаки в Мангейме. Насекомое около 10 миллиметров длины голова яркого оранжевого цвета а тело и лапки металлического синего цвета; на крыльях пара чёрных пятен. В 1803 году Йоханн Вильгельм Мейген перенёс вид в новый род — Thyreophora что означает «носители щита» ссылаясь на увеличенный щиток у самцов. (Название Тиреофоры используется также для отрядов птицетазовых динозавров). Примечания Ссылки Правда.RU — Воскресшая муха будет работать на криминалистовБирманская курносая обезьяна или Ринопитек Страйкера (лат. Rhinopithecus strykeri) — вид тонкотелых обезьян обитающий исключительно в северной Бирме. Обнаружен в 2010 году биноминальная номенклатура дана Томасом Гейссманном в соавторстве с другими исследователями. Из-за особенностей строения носа чихает во время дождя. Своё научное название вид получил в честь Джона Страйкера основателя частного фонда «Аркус» занимающегося помимо прочего вопросами сохранения обезьян и мест их обитания. ПримечанияОра́нжевая жа́ба (лат. Bufo periglenes) — небольшая жаба обитавшая в ограниченном районе тропических лесов Коста-Рики (около 30 км в поперечнике). Впервые она была описана в 1966 году однако после 1989 года её никто не видел. Считается вымершим видом. Гипотезы по поводу причины вымирания После нескольких неудачных попыток обнаружить исчезнувших жаб в 1990-е годы (была надежда что они могли сохраниться в подземных лужах и водоёмах) ученые стали дискутировать о возможных причинах вымирания оранжевой жабы. Наибольшую поддержку приобрели следующие версии: эпидемия грибковой инфекции; изменения в океанском течении Эль-Ниньо вызвавшие рекордную засуху в микроареале жабы в тропических лесах которая и погубила животных. ПримечанияКерёжа (керёжка кереж керес) — традиционные саамские сани для езды на северных оленях в виде узкой лодочки или корыта с острым в передней части носом и на одном посередине дна полозе к которому прикрепляются в нескольких местах толстые полуобручи а к этим последним как к ребрам пришиваются тонкие дранки; оглобли или дышло заменяются ременными лямками. В Кольском уезде Архангельской губернии керёжу с холщовым верхом называли болок или волчек. В Онежском и Кемском уезде керёжей называли маленькие сани которые промышленники волокут за собою для укладки пойманной наваги и корюшки. На Кольском полуострове и сейчас слово «керёжа» не вызывает удивления никто не переспрашивает что это такое. В обиходе многие снегоходчики называют так волокушу которую буксирует снегоход. Пластиковая волокуша — керёжа. Источники Керёжа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Литература Львов В. Л. Русская Лапландия и русские лопари. Географический и этнографический очерк. Третье издание. С рисунками и картой Русской Лапландии.Стре́лка краси́вая (лат. Coenagrion pulchellum) — вид стрекоз семейства Стрелки (Coenagrionidae) который встречается по всей Европе. Длина тела — 37 мм размах крыльев — 44 мм лёт от мая до сентября. Подвиды Coenagrion pulchellum subsp. pulchellum Vander Linden 1825 Coenagrion pulchellum subsp. mediterraneum Schmidt 1964 Примечания Литература Brooks Steve (1997). Field Guide to the Dragonflies and Damselflies of Great Britain and Ireland. British Wildlife Publishing. ISBN 0-9531399-0-5Ле́мминг Виногра́дова (лат. Dicrostonyx vinogradovi) — млекопитающее из рода Копытные лемминги (Dicrostonyx) семейства Хомяковые (Cricetidae). Видовое название дано в честь зоолога Б. С. Виноградова (1891—1958). Распространены на острове Врангеля. Систематика Лемминг Виноградова изначально считался подвидом копытного лемминга и только позже был признан самостоятельным видом. В настоящее время в некоторых классификациях рассматривается как подвид обитающего на Аляске гренландского лемминга. Внешний вид Крупный вид леммингов размер до 17 см. Кариотип стабильный (2n 28). Общий окрас верхней части тела пепельно-серый имеются небольшие примеси каштанового цвета и небольшие пятна кремового цвета. Посредине спины находится ремешок чёрного цвета который заметен только в области крестца. Голова тёмно-серого цвета щёки светло-серого возле основания ушей имеется небольшое рыжеватое пятно. Бока рыжеватого цвета брюхо светло-серого. У молодых особей общий окрас серовато-бурый чёрный ремешок хорошо заметен и посередине спины. Зимой лемминги Виноградова приобретают белый окрас. В отличие от других леммингов у данного вида череп длиннее и крупнее по размерам затылочная часть более расширенная. Поведение В летнее время года лемминги Виноградова обитают в различных биотопах. Они предпочитают сухие каменистые склоны и долины рек с редкой но обильной растительностью. Избегают чрезмерно влажных мест. Зимой лемминги поселяются в местах где снежный покров устанавливается раньше всего — на холмах и склонах. Основную часть питания леммингов Виноградова составляют кустарники и травы в основном зерновые культуры. Запасаться едой на зиму эти животные начинают в конце июля — начале августа. максимальный объём запасов составляет около 10 кг. Лемминги Виноградова строят целые комплексы нор общая площадь которых может превышать 30 м² а количество выходов может быть 30 и более. Норы одноэтажные глубиной до 25 см но в некоторых случаях глубина нор может превышать 50 см. За лето самки приносят 1—2 помёта за зиму — 5—6 помётов. Летние выводки состоят как правило из 5—6 детёнышей а зимние — из 3—4. Охранный статус Лемминги Виноградова имеют ограниченную область распространения (около 10 000 км²). Численность популяции может существенно изменяться из года в год что является природным явлением для данного вида. Весь остров Врангеля является охраняемой территорией. Официальный охранный статус для лемминга Виноградова — «DD» (data Deficient недостаточно данных) но практически он находится примерно между наименее угрожаемыми видами («LC») и уязвимыми видами («VU»). Для охраны популяции лемминга Виноградова был основан государственный заповедник «Остров Врангеля». Примечания Ссылки Лемминг Виноградова: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Лемминг Виноградова: информация на сайте «Центр охраны дикой природы» Позвоночные животные России: Лемминг ВиноградоваAstacidae (лат.) — семейство ракообразных из отряда десятиногих раков (Decapoda). Включают три рода представители которых распространены в пресных водах Северной Америки и Евразии. Существуют и другие взгляды на систематику этого семейства. Так Я. И. Старобогатов предлагает выделять пять родов встречающихся в Евразии — интродуцированный Pacifastacus Abstropotamobius Astacus Caspiastacus и Pontastacus К роду Pontastacus предлагается относить в частности узкопалого речного рака — видимо в настоящее время наиболее широко распространенного в Восточной Европе вида. В Европе также широко известен широкопалый речной рак (Astacus astacus). Во второй половине XX века в европейские воды был интродуцирован исходно американский представитель семейства — Pacifastacus leniusculus. ПримечанияЛопастная у́тка (лат. Biziura lobata) — водоплавающая птица семейства утиных единственный вид в роде Biziura. Описание Лопастные утки имеют выраженный половой диморфизм. Окраска обоих полов похожа но самцы значительно крупнее самок (длина до 73 см в среднем около 66 см масса 18—31 кг). Самки достигают максимальной длины 55 см и весят от 10—19 кг. Однозначным признаком для определения пола может служить чёрный в виде лопасти вырост на горле. Этот округлённый вырост кожи ниже клюва тянется у самцов вплоть до груди у самок он имеется лишь рудиментарно. Во время сезона токования вырост у самцов набухает. Оба пола имеют серо-коричневое оперение со светлыми тонкими полосами верх головы крылья и хвост почти чёрные. Нижняя часть груди бока и брюхо беловато-коричневые с развитым чёрным крапом. Молодые птицы похожи на взрослых самок их подклювье однако в большинстве случаев тёмно-жёлтое а не серое. Ноги тёмно-серые. Радужка коричневая. Распространение Область распространения лопастной утки охватывает два изолированных друг от друга участка ареала; один — на юго-западе Австралии другой охватывает юго-восток Австралии и Тасманию. Иногда восточная популяция описывается как подвид однако в профессиональной среде это отклоняется. В период гнездования вид держится в абсолютно недоступных влажных областях и болотистых местностях с густой тростниковой растительностью. Вне сезона гнездования вид обитает частично около морского побережья и вблизи устьев рек. Численность оценивается в 20—50 тыс. взрослых птиц. Размножение В зависимости от уровня воды сезон гнездования вида может сдвигаться как правило размножение происходит в сентябре и октябре. Самцы иногда достаточно агрессивно защищают место токования от сородичей и спариваются с несколькими самками которые затем самостоятельно выводят своих птенцов. Гнездо в которое в среднем откладывается от 3 до 4 яиц белого цвета с зеленоватым оттенком строит главным образом из сухих соломинок и маленьких веточек размещая его в густой растительности. Нередки смешанные кладки размером до 10 яиц. Яйца крупные — в среднем 79 × 54 мм масса около 130 г. У утят верхняя сторона коричневая а нижняя наоборот имеет белое пуховое оперение. Обычно из выводка выживает лишь 1—2 птенца. Живут и размножаются довольно долго — до 20 и более лет. Питание Питание преимущественно состоит из беспозвоночных иногда дополняется амфибиями и маленькими рыбами. Кроме того редко и в незначительном количестве принимается растительный корм прежде всего семена. Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliot Jordi Sargatal. Volume 1 Ostrich to Ducks. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5. Ken Simpson Nicolas Day Peter Trusler. Field Guide to the Birds of Australia. — A & C Black 2004. — ISBN 0-7136-6982-9.Золотистая сипуха (лат. Tyto aurantia) — вид совообразных (Strigiformes) птиц из семейства сипуховых (Tytonidae). Биологическая и экологическая характеристики вида плохо изучены и требуют тщательного исследования. Описание Внешний вид Общая длины птицы — 27-33 см; длина крыла — 220—230 мм хвоста — 99 мм. Данных о весе нет. Птицу украшает бледное рыже-золотое оперение темнеющее ближе к спине. На верхней части тела есть V-образные пестрины; крупные на кроющих перьях крыла и спине они уменьшаются к основанию шеи и темени. Внутри V-образные дуги светлые с тёмным пятном посередине; отчетливей всего они проявляются на кроющих перьях крыльев и спине. Лицевой венчик светлого охристого цвета с покрытым мелкими темными пятнами красновато-коричневым ободком. На маховых перьях 1-го и 2-го порядка и на хвосте есть по нескольку темно-коричневых полос; на кончиках маховых перьев есть темные пятна. Низ птицы немного бледнее верхней части с неровными похожими на сердца темно-коричневыми пятнышками. Ноги золотистой совы довольно длинные бледно-охристое оперение спускается к основанию ноги к оголенным пальцам. Клюв достаточно мощный в соотношении с размерами птицы однако ноги и когти относительно слабые. Глаза черно-карие. Клюв пепельно-белого оттенка. Цвет пальцев ног варьируется от желтовато-серого до коричнево-серого. Когти коричневые темнеют ближе к концам. Отличия от других видов Ни у одного представителя рода Tyto нет золотисто-рыжего оперения и V-образных пятен в районе спины и кроющих перьев на крыльях. Распространение и место обитания Эндемик острова Новая Британия который находится в составе Папуа — Новой Гвинеи. Обитает в лесных низменностях хотя один образец был получен на высоте 1 000 м. Голос Информации почти нет. Местные жители прозвали золотистую сипуху «а какаула» (a kakaula) за её специфический крик. Также известно что она издает шипение и пронзительные визги но никаких звуковых записей подтверждающих это нет. Поведение Ведет ночной образ жизни как и другие представители сипуховых. О привычках ничего не известно. Питание Местные рассказы утверждают что основным рационом золотистой сипухи являются мелкие грызуны; скорее всего они охотятся также на других небольших позвоночных и насекомых. ПримечанияВосточная масковая сипуха (Phodilus badius) — хищная птица рода Масковые сипухи. Как и практически все остальные совы ведёт ночной образ жизни. В прошлом из-за недостатка знаний Африканская масковая сипуха (Phodilus prigoginei) считалась тем же видом что и Phodilus badius но в дальнейшем выяснилось что виды разные. Ареал Обитает в Непале Сиккиме Ассаме (побережье реки Брахмапутра) с востока на север вдоль Китая на юг через Малайский полуостров к Большим Зондским островам; также была замечена в районе Филиппин (остров Самар). Внешний вид Размер 23—33 см. Клюв жёлтый. Оперение каштановое золотое на верхней стороне и на нижней стороне бело-розовое с коричневыми пятнами. Оперение лицевой маски светло-коричневое. Охотиться ей приходится среди густой растительности о чём свидетельствуют короткие крылья и длинный хвост. Подвиды У Восточной масковой сипухи есть 5 подвидов: P.b. badius (Horsfield 1821). Найден на Малайском полуострове на севере Таиланда на островах Суматра Ниас Ява Бали Борнео а также на острове Самар в Филиппинах (одно упоминание). Длина крыльев — 207-215 мм хвоста — 79-90 мм. P.b. saturatus. Замечен в Непале Сиккиме Бутане на севере Ассама и в южной части реки Брахмапутра в Нагаленде Манипуре Бирме Северном Таиланде Камбодже Вьетнаме и Тонкине. Многочисленный подвид. Нижняя часть тела — с розоватым отливом верхняя часть каштанового цвета с редкими пятнами. Длина крыльев — 210-230 мм хвоста — 92-102 мм. P.b. assimilis. P.b. arixuthus. P.b. parvus. Обитает на острове Белитунг и на юго-востоке Суматры. Редкая птица изучена только по восьми музейным образцам. Длина крыльев — 172-188 мм. ПримечанияБриллиантовый жук (лат. Entimus imperialis) — жук из семейства слоников (Curculionidae). Имеет от 16 до 30 мм длины. Он чёрного цвета с продольными рядами точек; надкрылья золотисто-зеленые. Тело его утончается к задней части грудной щит треугольный; надкрылья сильно выпуклые и сжатые с боков. Водится в Бразилии где он так многочислен что под тяжестью масс этих жуков гнутся ветви мимоз на которые они садятся. Бриллиантовый жук употреблялся для дамских украшений наравне с искусственными цветами и потому в большом количестве привозился в Европу. Примечания Литература Брандт Э. К. Бриллиантовый жук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиЗубной налёт (иногда используется термин «зубная бляшка» как дословный перевод с аналогичного английского термина) — скопление бактерий в виде плёнки образующееся на зубах (в том числе и здорового человека). Зубной налёт включает как аэробные так и факультативно анаэробные бактерии и начинает образовываться уже через 1—2 часа после чистки зубов. Наиболее значимым для развития кариеса является стрептококк S.mutans. Бактерии зубного налёта выделяют кислоту но в первые часы она нейтрализуется слюной. А через несколько часов налёт становится толстым и плотным слюна перестает проникать в него и кислота начинает растворять эмаль зуба что со временем приводит к оголению дентина и развитию кариеса. Устойчивая структура зубного налёта обеспечивается липким матриксом (биоплёнкой) который защищает входящие в его состав бактерии от действия антибиотиков и других лекарств. Факторы влияющие на процесс образования налёта Реакция среды (уровень pH). Характер питания. Меры предпринимаемые для гигиены полости рта. Интересные факты Зубной налёт может образовываться на поверхности пломб. Состав налёта на зубах верхней и нижней челюсти различается. С течением времени количество и качество бактерий в налёте меняется. Если зубы были очищены от налёта несколько часов назад бактерий мало (десятки тысяч в 1 г вещества) и они преимущественно аэробные если прошло несколько суток — их много (до сотен миллиардов) и они по большей части анаэробные; данные факты подтверждают утверждение о том что зубы стоит чистить часто и тщательно. Прогрессируя зубной налёт создаёт условия для колонизации поверхности отдельных зубов и межзубного пространства бактериями которые могут вызвать кариес. Недавние исследования показали высокую эффективность железосодержащих наночастиц в борьбе с зубным налётом. Была обнаружена их способность катализировать образование перекиси водорода продуцирующую свободные радикалы которые одновременно разрушали матрицу биопленки и уничтожали находящихся внутри нее бактерии. Это в значительной степени уменьшало зубной налет и предотвращало развитие кариеса в экспериментальной модели на животных. Примечания Ссылки «Зубная бляшка. Структура зубной бляшки. Состав зубной бляшки.» // MedUniver.comЗеленоногая камышница (лат. Gallinula mortierii Tribonyx mortierii) — нелетающая птица из рода камышниц. Вид описан в 1840 году и назван в честь бельгийского ботаника Бартелеми Дюмортье. Ареал Зеленоногая камышница — эндемик острова Тасмания встречается на бо́льшей части острова за исключением юго-западной части. Также птиц можно встретить на близлежащих островах. Описание вида Представители вида — нелетающие птицы с длиной тела 45-50 см. Галерея ПримечанияСписок рыб на почтовых марках Монголии представляет собой перечень монгольских почтовых миниатюр с изображениями рыб в хронологическом порядке начиная с 1962 года. Монголия выпускает почтовые марки с 1924 года. На них были запечатлены следующие виды рыб: Примечания См. также История почты и почтовых марок Монголии Тематическая филателия Ссылки Mongolia (англ.). Fish Stamps. FishBase; Academia Sinica Taipei Taiwan. Проверено 2 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Mongolia (англ.). Worldwide Stamp New Issues. joll.co.nz; Dave Joll (December 2002). Проверено 2 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012. Mongolia (англ.). Animal Kingdom. fiume051; WordPress.com. Проверено 2 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.Cordulegaster heros (лат.) — вид стрекоз семейства Cordulegastridae. Распространение Этот вид является эндемиком юго-восточной Европы распространён к югу от Братиславы. Наибольшая популяция в Венгрии. Северо-восточная граница ареала ещё плохо изучена. Имаго встречаются с июня по август. Внешний вид Длина тела самца достигает 8—9 см крылья длиной до 5 см. Самки крупнее: длина тела 9—11 см а крыла — 6 см. Это самая крупная стрекоза живущая в Европе и одна из крупнейших живущих за пределами зоны тропического климата. Таксономия Выделяют два подвида: Cordulegaster heros subsp. heros Theischinger 1979 Cordulegaster heros subsp. pelionensis Theischinger 1979 Литература Dijkstra K.-D.B. (red.) 2006. Field Guide to the Dragonflies of Britain and Europe. British Wildlife Publishing GillinghamТендонэктомия — сложная хирургическая операция в результате которой проводится вырезание небольшого участка сухожилия что приводит к тому что кошка не может выпускать когти при этом после операции сустав перестает нормально двигаться что причиняет животному боль и дискомфорт. Процесс заживления сухожилия достаточно длителен осложнения также не исключены. Решившиеся на эту операцию владельцы вынуждены в дальнейшем регулярно подстригать кошке отросшие когти так как после этой операции она не в состоянии самостоятельно ухаживать за ними. Многие люди считают тендонэктомию как и онихэктомию проявлением жестокости. Операция проводится под общим наркозом и часто приводит к осложнениям в том числе к инфекциям требующим длительного лечения и сопровождающимся сильными болями в лапах. Альтернативы тендонэктомии Альтернативой тендонэктомии является приучение кошки точить когти на специально отведенном для этого месте (когтеточке) подрезание омертвевших острых кончиков когтей маникюрными кусачками или специальной когтерезкой а также «мягкие коготки» — силиконовые наклейки на когти которые крепятся на клей как накладные ногти у людей. Все эти методы не травматичны не мешают кошке и не калечят её безболезненны и безопасны. В случае использования накладок на когти через некоторое время ношения они отклеиваются (как правило 2-4 недели по мере отрастания и отслаивания когтя) и процедуру надо повторять. В этих накладках когти на кончике получаются затуплённые и мягкие лапой не получится поцарапать человека или повредить мебель. Приобрести их можно в зоомагазинах и ветеринарных аптеках. См. также Онихэктомия ПримечанияProplanicoxa (лат.)— род динозавров из группы игуанодонтов живших на территории современной Англии во время раннего мелового периода (поздний барремский ярус приблизительно 126 миллионов лет назад). Типовый вид — Proplanicoxa galtoni. Описан по крестцу седалищной кости и части лобковой кости (голотип BMNH R 8649) найденный в 1916 году Реджинальдом Уолтером Хули (Reginald Walter Hooley) на острове Уайт в геологической формации Уэссекс (Wessex Formation) Англии. Биологическое название Proplanicoxa было дано Кеннетом Карпентером и Юсукэ Исидой в 2010 году. Родовое название означает «первый» (от греческого pro) и Planicoxa — род динозавров живших в меловой период на территории современной Северной Америки. Видовое название дано в честь Петера Гальтона (Peter Galton). ПримечанияProtosmia (лат.) — род пчёл включающий около 30 видов из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Распространение Главным образом Палеарктика. По одному виду в Неарктике и Ориентальном регионе. (Michener 2007; Ungricht et al. 2008). Описание Опылители-полилекты. Среди важнейших посещаемых растений представители семейств Бобовые и Яснотковые. Пчёлы подродов Chelostomopsis и Nanosmia гнездятся в древесине в ходах насекомых ксилофагов. Некоторые виды гнездятся в ракушках моллюсков. Систематика Около 30 видов (24 в Палеарктике) 11 в Европе. Protosmia asensioi Griswold & Parker 1987 Protosmia burmanica (Bingham 1897) Protosmia capitata (Schletterer 1889) Protosmia decipiens (Benoist 1935) Protosmia devia Tkalcu 1978 Protosmia exenterata (Pérez 1896) Protosmia glutinosa (Giraud 1871) Protosmia humeralis (Pérez 1896) Protosmia judaica (Mavromoustakis 1948) Protosmia tauricola Popov 1961 — Болгария Россия Турция Украина. Другие виды. Примечания Ссылки Palaearctic Osmiine Bees (англ.). blogs.ethz.ch. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Protosmia (англ.). www.biolib.cz. Проверено 11 марта 2011.«Забытый лучший друг» (англ. Best Friend Forgotten) — созданный в 2004 году документальный фильм рассказывающий о проблеме перенаселения домашних животных в США которая приводит к гибели миллионов животных ежегодно. О фильме Автор фильма — Джули Лофтон (Julie Lofton (англ.)) в прошлом комедиант приняла решение о создании фильма после работы волонтёром в одном из приютов для бездомных животных в Лос-Анджелесе. Лофтон говорит что «для большинства людей бедствие перенаселения популяции домашних животных остается незамеченным и фильм должен принести информацию об этой беде в каждый дом». Согласно пресс-релизу фильм должен мотивировать людей брать животных из приютов где оставшись невостребованными они могут быть подвергнуты эвтаназии а также стерилизовать своих питомцев. Питер Гэбриэл назвал «Забытого лучшего друга» «блестящим документальным фильмом который должен посмотреть каждый кто любит животных». Закадровый текст читает Дэвид Духовны. Сюжет Дэвид Духовны на примере реальных историй оказавшихся бездомными метиса лабрадора Кловера и кота Орео рассказывает о серьёзной проблеме кризиса перенаселения животных-компаньонов. Попав каждый в свой приют (Кловер — в Лос-Анджелесе Орео — в Чикаго) они становятся одними из миллионов бездомных животных которых принимают муниципальные приюты в США. Несмотря на все усилия приютов по поиску новых хозяев из-за нехватки ресурсов и небольшого количества желающих принять бездомных животных а также из-за отсутствия целенаправленных программ стерилизации такие животные чаще усыпляются чем обретают новый дом. Награды Best PBS Documentary — National Genesis Awards 2005. Animal Content in Entertainment Вскоре после получения награды за фильм Лофтон вместе с голливудским офисом Общества защиты животных Соединенных Штатов (HSUS) организовала Animal Content in Entertainment (ACE) чья миссия — развитие и поддержка освещения вопросов защиты животных в кинематографе и на телевидении в том числе посредством предоставления грантов на создание таких проектов. Примечания См. также Фильм Животных Под маской (фильм) Ссылки «Забытый лучший друг» (англ.) на сайте Internet Movie Database The Woman Behind the Camera (англ.)(недоступная ссылка — история). Animal Sheltering Magazine 2004. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2006. — Интервью Джули Лофтон о фильме Filmmaker Asks:“Do You Know What Pet Overpopulation Is?” (англ.)(недоступная ссылка — история). Animal Sheltering Magazine 2003. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2008. David Duchovny Hosts New Film About Abandoned Pets O’Bryanville Animal RescueПылающая тетра огненная тетра или эритрозонус (лат. Hemigrammus erythrozonus) — вид мелких лучепёрых рыб семейства харациновых. Длина тела до 5 см. Половые различия: самка крупнее и имеет более высокое тело чем самец. В природе обитает в бассейне реки Амазонки (в Гвиане). Содержится в аквариумах. Стимуляция размножения — такая же как и большинства других харациновых и связана с симуляцией сезона дождей. Плодовитость 50—500 икринок на самку. Примечания Ссылки Библиотека сайта «Наш аквариум»Короткомордый кенгуру или тасманийский крысиный кенгуру (лат. Bettongia gaimardi) — вид сумчатых млекопитающих из семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь французского натуралиста Жозефа-Поля Гемара (1796—1858). Описание Длина тела 26—46 см. Длина хвоста 26—31 см. Вес в среднем 15 кг. Своим обликом и строением напоминают широкомордых крысиных кенгуру. Носовое зеркало красноватого цвета. Уши укороченные и округлые. Примечания«Бо́рющиеся зу́бры» — скульптурная композиция из двух больших фигур зубров работы немецкого скульптора Августа Гауля установленная в 1912 году в Кёнигсберге (ныне Калининград). История создания Участник Берлинского сецессиона Август Гауль (1869—1921) считался самым известным скульптором-анималистом своего времени. Две бронзовые фигуры зубров были отлиты в 1911 году после длительных наблюдений за животными и на основании многочисленных рисунков. Скульптурная композиция представляет собой сцепившихся в схватке двух мощных самцов зубров отлитых в натуральную величину и установленных на постаменте высотой около метра. Из двух отверстий в постаменте прикрытых стилизованными раковинами в чашу расположенного перед скульптурами прямоугольного бассейна текут струи воды. Первоначально предполагалось установить их в замке архиепископа (нем. Fürstbischöfliches Schloss) в Мюнстере (Вестфалия) однако затем прусским министром культуры они были переданы городу Кёнигсбергу для обустройства фонтана перед новым зданием Верховного суда Восточной Пруссии и административного суда на Хуфеналлее (нем. Hufernallee) у Штайндаммских ворот (построено в 1914 году). Открытие скульптуры состоялось 12 ноября 1912 года. Название Население города в обиходе часто называло скульптуры «Прокурор и защитник» подразумевая борьбу между двумя участниками судебного процесса но сам А. Гауль называл свою работу «Борющимися зубрами» не усматривая никаких аллегорий. Зубры не были в Пруссии каким-то экзотическим зверем — в заповедниках на востоке тогдашней территории Восточной Пруссии они ещё водились. Кроме того немцы видели в зубрах нечто могучее древнее и естественное то есть то с чем часто ассоциировали Восточную Пруссию. В советский период скульптуры чаще называли быками. Современное состояние Успешно пережившие Вторую мировую войну в послевоенное время советскими властями скульптуры были перемещены сначала в сквер напротив областной администрации затем в 1950-х годах — в Калининградский зоопарк но к началу 1970-х годов возвращены на прежнее место (ныне проспект Мира) и до сих пор украшают один из самых красивых районов города. В здании бывшего суда в 1959 году разместился главный корпус Калининградского государственного технического университета и у «быков» появилось студенческое кафе которое так и называлось «У быков» рядом разбили сквер в котором раньше устраивался летний пивной сад. В 2006 году сквер реконструировали восстановили фонтан. Если немецкие студенты любили подтягиваться на торчащих хвостах зубров как на турнике то современные калининградские студенты поддерживают традицию красить реалистично изображённые гениталии бронзовых гигантов в красный цвет накануне Пасхи. Примечания Литература Кёнигсберг Калининград 1255-2005: иллюстрированный энциклопедический справочник / ред. А.С. Пржездомский.. — Калининград: Янтарный сказ 2006. — 800 с. — 5000 экз. — ISBN 5 7406 0840 5. Jürgen Manthey. Königsberg — Geschichte einer Weltbürgerrepublik. Hanser München 2005 ISBN 3-446-20619-1 (нем.) Herbert Meinhard Mühlpfordt. Königsberg von A bis Z: Stadtlexikon Aufstieg-Verlag 1976 (нем.) Ссылки Балдур Кёстер. Кёнигсберг. Сегодняшний Калининград. Архитектура немецкого времени. Перевод с немецкого. Baldur Köster Husum Druck; 2000 ISBN 3-88042-923-5Изумрудный брохис или смарагдовый сомик (лат. Brochis splendens) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов. Аквариумная рыбка известная также под названиями: зелёный сомик зелёный брохис изумрудный сомик. Некоторые систематики относят данный вид к сестринскому роду коридорасов‎ (лат. Corydoras splendens). Внешний вид Длина тела 7—9 см. Напоминает золотистого коридораса но тело заметно выше брюшко окрашено в светло-бежевый цвет а спина привлекательна блестящей зеленоватого цвета чешуёй. Место обитания В естественной среде обитает в верховьях Амазонки реке Токантинсе на территории Бразилии и реке Напо в Эквадоре; в восточной части Перу. Содержание Аквариум от 30 л грунт мелкий желательно без острых краёв еженедельные подмены воды до 30 % от объёма аквариума жёсткость не имеет решающего значения температура воды +20…+26 °C pH 70—76. Как и все представители семейства брохисы не переносят подсаливание воды; заглатывают воздух с поверхности воды усваивая кислород через стенки кишечника. Особых требований к кормам не предъявляют. Брохисы — стайные рыбки желательно содержать по несколько штук в одном аквариуме. Размножение Естественное размножение в условиях аквариума редко; как правило нерест вызывается гормональной стимуляцией. В то же время есть данные о относительно частом и естественном размножении сомиков в аквариумах. Вода в нерестилище должна иметь жёсткость не выше 4—5 °dH pH 60—65. Икра развивается 4—12 суток. Плодовитость — до 500 икринок. ПримечанияMegalechis thoracata (лат. ) — пресноводная рыба из семейства панцирных сомов. Описание Длина тела в природе до 125 см в аквариумах вырастает до 20 см. Общий фон окраски от темно-коричневого в молодости до бежеватого во взрослом состоянии по всему телу разбросаны черные правильной формы пятна хвостовой плавник как правило темнее всего тела в молодости практически черный. Брюшко беловатое. Имеет 2 пары усов одна из них направлена вперед и вниз другая вверх и в стороны. Самец отличается от самки первым лучом грудного плавника который имеет вид твердого костяного шипа оранжево-красного цвета. Самка заметно полнее самца. Ареал Обитает в центральной и северной частях Южной Америки: в бассейне Амазонки Ориноко в верховьях бассейна реки Парагвай прибрежных реках северной Бразилии и Гайаны на некоторых островах вблизи южноамериканского побережья. Содержание Как и все представители семейства агрессивности или склонности к хищничеству не проявляет. Пик активности в сумерках температура воды +19…+27 °C жёсткость воды до 20°dH pH 67—76. Разведение Половое созревание в 8—14 месяцев. Нерест стимулируется симуляцией сезона дождей. Самец строит пенное гнездо. Можно отметить что строительство пенного гнезда нехарактерно для представителей близкого рода Corydoras но отмечается у очень далёкой ветви азиатских тропических рыб — лабиринтовых (Anabantoidei). Как и у лабиринтовых самец охраняет икру. Плодовитость — 500—1200 икринок. Время развития икры — 3—10 суток. Примечания Литература Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300000 экз. — ISBN 5-09-001433-7 Ссылки FishBase: Megalechis thoracata [1] Библиотека сайта «Наш аквариум» Таракатум описание рыбки фото. Таракатум содержание и разведение(Сомик)-каллихт (лат. Callichthys callichthys) — вид лучепёрых рыб из семейства панцирных сомов аквариумная рыба. Внешний вид Длина тела до 15 см. Тело вытянуто в длину немного уплощено с боков бока покрыты двумя рядами костных пластинок каллихт имеет три пары усов: две пары на верхней челюсти и одна на нижней тело от светло-серого до оливкового цвета покрыто тёмными пятнами самец имеет более яркую окраску. Содержание Аквариум от 100 л грунт мелкий желательно без острых краёв еженедельные подмены воды dH до 30° рН 6—8 температура 18—28 °С не переносят соли в воде заглатывают воздух с поверхности воды. Кормление: наиболее приемлемой пищей для них являются мелкие беспозвоночные (трубочник мотыль коретра циклопы) и донные таблетки для сомов типа «TetraWaferMix» и т. д. Место обитания Северная и центральная часть Южной Америки. ПримечанияВ 2010 году было описано около 100 новых для науки видов современных пресмыкающихся. Список включает биноминальное название вида (например Acanthosaura cardamomensis) семейство (Агамовые Agamidae) и родовую принадлежность (Acanthosaura) а также указание на авторов (WOOD GRISMER GRISMER NEANG CHAV & HOLDEN 2010) описавших данный таксон и ссылка на первоистчник описания. Среди них редкий вид Calumma tarzan (названный в честь лесного человека Тарзана) и вымирающий вид Varanus bitatawa. Список таксонов Acanthosaura (Агамовые Agamidae) Acanthosaura cardamomensis WOOD GRISMER GRISMER NEANG CHAV & HOLDEN 2010 Amphiesma (Ужеобразные Colubridae) Amphiesma arquus DAVID & VOGEL 2010 Amphisbaena (Амфисбеновые Amphisbaenidae) Amphisbaena carli PINNA MENDONÇA BOCCHIGLIERI4 & FERNANDES 2010 Anolis (Dactyloidae) Anolis charlesmyersi KÖHLER 2010 Anolis otongae AYALA-VARELA & VELASCO 2010 Anolis unilobatus KÖHLER & VESELY 2010 Atractus (Ужеобразные Colubridae) Atractus caete PASSOS FERNANDES BÉRNILS & MOURA-LEITE 2010 Atractus francoi PASSOS FERNANDES BÉRNILS & MOURA-LEITE 2010 Atractus hoogmoedi PRUDENTE & PASSOS 2010 Boiga (Ужеобразные Colubridae) Boiga hoeseli RAMADHAN ISKANDAR & SUBASRI 2010 Brachymeles (Сцинковые Scincidae) Brachymeles lukbani SILER BALETE DIESMOS & BROWN 2010 Brachymeles makusog SILER DIESMOS & BROWN 2010 Calamaria (Ужеобразные Colubridae) Calamaria concolor ORLOV TRUONG TAO ANANJEVA & CUC 2010 Calumma (Хамелеоны Chamaeleonidae) Calumma tarzan GEHRING PABIJAN RATSOAVINA KÖHLER VENCES & GLAW 2010 Chironius (Ужеобразные Colubridae) Chironius challenger KOK 2010 Cnemaspis (Гекконы Gekkonidae) Cnemaspis chanardi GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis harimau CHAN GRISMER ANUAR QUAH MUIN SAVAGE GRISMER AHMAD REMIGIO & GREER 2010 Cnemaspis huaseesom GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis kamolnorranathi GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis laoensis GRISMER 2010 Cnemaspis narathiwatensis GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis neangthyi GRISMER GRISMER & CHAV 2010 Cnemaspis niyomwanae GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis psychedelica GRISMER NGO & GRISMER 2010 Cnemaspis punctatonuchalis GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemaspis roticanai GRISMER & ONN 2010 Cnemaspis shahruli GRISMER CHAN QUAH MUIN SAVAGE GRISMER AHMAD GREER & REMEGIO 2010 Cnemaspis vandeventeri GRISMER SUMONTHA COTA GRISMER WOOD PAUWELS & KUNYA 2010 Cnemidophorus (Тейиды Teiidae) Cnemidophorus flavissimus UGUETO HARVEY & RIVAS 2010 Cnemidophorus senectus UGUETO HARVEY & RIVAS 2010 Contia (Ужеобразные Colubridae) Contia longicaudae FELDMAN & HOYER 2010 Cyrtodactylus (Гекконы Gekkonidae) Cyrtodactylus auribalteatus SUMONTHA PANITVONG & DEEIN 2010 Cyrtodactylus dumnuii BAUER KUNYA SUMONTHA NIYOMWAN PAUWELS CHANHOME & KUNYA 2010 Cyrtodactylus durio GRISMER ANUAR QUAH MUIN ONN GRISMER & AHMAD 2010 Cyrtodactylus jambangan WELTON SILER DIESMOS & BROWN 2010 Cyrtodactylus leegrismeri CHAN & NORHAYATI 2010 Cyrtodactylus phuquocensis TRI GRISMER & GRISMER 2010 Cyrtodactylus roesleri ZIEGLER NAZAROV ORLOV NGUYEN VU DANG DINH & SCHMITZ 2010 Cyrtodactylus wayakonei NGUYEN KINGSADA RÖSLER AUER & ZIEGLER 2010 Cyrtodactylus yangbayensis TRI & ONN 2010 Cyrtodactylus zhaoermii SHI & ZHAO 2010 Cyrtopodion (Гекконы Gekkonidae) Cyrtopodion golubevi NAZAROV ANANJEVA & RAJABIZADEH 2010 Cyrtopodion persepolense NAZAROV ANANJEVA & RAJABIZADEH 2010 Diplodactylus (Diplodactylidae) Diplodactylus galaxias DOUGHTY PEPPER & KEOGH 2010 Gekko (Гекконы Gekkonidae) Gekko canhi RÖSLER NGUYEN VAN DOAN HO NGUYEN & ZIEGLER 2010 Gekko carusadensis LINKEM SILER DIESMOS SY & BROWN 2010 Gekko rossi BROWN OLIVEROS SILER & DIESMOS 2010 Gekko takouensis VAN TRI & GAMBLE 2010 Gekko vietnamensis SANG 2010 Gerrhonotus (Веретеницевые Anguidae) Gerrhonotus farri BRYSON & GRAHAM 2010 Goniurosaurus (Эублефаровые Eublepharidae) Goniurosaurus yingdeensis WANG YANG & CUI 2010 Graptemys (Американские пресноводные черепахи Emydidae) Graptemys pearlensis ENNEN LOVICH KREISER SELMAN & QUALLS 2010 Hemidactylus (Гекконы Gekkonidae) Hemidactylus lamaensis ULLENBRUCH GRELL & BÖHME 2010 Leiolepis (Агамовые Agamidae) Leiolepis ngovantrii GRISMER & GRISMER 2010 Liolaemus (Игуановые Iguanidae или Liolaemidae) Liolaemus casamiquelai AVILA FULVIO PEREZ MORANDO & SITES 2010 Liolaemus cazianiae LOBO SLODKI & VALDECANTOS 2010 Liolaemus halonastes LOBO SLODKI & VALDECANTOS 2010 Liophidium (Lamprophiidae) Liophidium pattoni VIEITES RATSOAVINA RANDRIANIAINA NAGY GLAW & VENCES 2010 Liotyphlops (Американские червеобразные змеи Anomalepididae) Liotyphlops caissara CENTENO SAWAYA & GERMANO 2010 Luperosaurus (Гекконы Gekkonidae) Luperosaurus gulat BROWN DIESMOS DUYA GARCIA & RICO 2010 Paracontias ([[]] Scincidae) Paracontias fasika KÖHLER VENCES ERBACHER & GLAW 2010 Phelsuma (Гекконы Gekkonidae) Phelsuma roesleri GLAW GEHRING KÖHLER FRANZEN & VENCES 2010 Phymaturus (Игуановые Iguanidae или Liolaemidae) Phymaturus castillensis SCOLARO & PINCHEIRA-DONOSO 2010 Phymaturus videlai SCOLARO & PINCHEIRA-DONOSO 2010 Proablepharus (Сцинковые Scincidae) Proablepharus barrylyoni COUPER LIMPUS MCDONALD & AMEY 2010 Pseudocalotes (Агамовые Agamidae) Pseudocalotes ziegleri HALLERMANN TRUONg ORLOV & ANANJEVA 2010 Pygopus (Чешуеноги Pygopodidae) Pygopus robertsi OLIVER COUPER & AMEY 2010 Riama Riama stellae SÁNCHEZ-PACHECO 2010 Scincella Scincella apraefrontalis NGUYEN NGUYEN BÖHME & ZIEGLER 2010 Scincella kikaapoa GARCÍA-VÁZQUEZ CANSECO-MÁRQUEZ & NIETO-MONTES DE OCA 2010 Sibon Sibon perissostichon KÖHLER LOTZKAT & HERTZ 2010 Sphenomorphus (Сцинковые Scincidae) Sphenomorphus traanorum LINKEM DIESMOS & BROWN 2010 Trioceros (Chamaeleonidae) Trioceros hanangensis KRAUSE & BÖHME 2010 Tropidophorus (Сцинковые Scincidae) Tropidophorus boehmei NGUYEN NGUYEN SCHMITZ ORLOV & ZIEGLER 2010 Varanus (Вараны Varanidae) Varanus bitatawa WELTON SILER BENNETT DIESMOS RUYA DUGAY RICO VAN WEERD & BROWN 2010 Varanus obor WEIJOLA & SWEET 2010 Varanus palawanensis KOCH GAULKE & BÖHME 2010 Varanus rasmusseni KOCH GAULKE & BÖHME 2010 Vipera (Вараны Viperidae) Vipera altaica TUNIYEV NILSON & ANDRÉN 2010 Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 200. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: the higher taxonomy of reptiles (англ.) The Reptile Database: Testudines (англ.)Cyrtopodion golubevi (лат.) — вид ящериц семейства гекконовые. Распространение Центральная Азия: Иран (Sistan-Balu-chestan Province; 100 км на С-З от Iranshehr около Bazman. 27°52’ N 60°06’ E на высоте 1060 м) Описание Имеют длину тела от 43 до 59 мм хвост от 53 до 79 мм. Морда тупоконечная с очень большими глазами. Скалистые участки в аридных областях. Вид назван в честь российского герпетолога Михаила Леонидовича Голубева (1947—2005) который эмигрировал в 1990-е годы в США и работал в University of California Davis а также в Сиэттле автора описания фауны Гекконов фауны СССР и сопредельных стран (1996). Примечания Литература Nazarov Roman; Natalia Ananjeva and Mehdi Radjabizadeh. 2010. Two New Species of Angular-Toed Geckoes (Squamata: Gekkonidae) from South Iran. Russ. J. Herpetol. 16 (4): 311—324 [2009]Стю́арт «Стю» Алекса́ндр Бе́ннетт (англ. Stuart «Stu» Alexander Bennett род. 10 августа 1980 года) — английский профессиональный рестлер и актер известный своим выступлением в WWE под именем Уэйд Барретт. Барретт стал победителем первого сезона WWE NXT в 2010 году а совершил свой дебют на Raw 7 июня того же года зарекомендав себя как лидера группировки Нексус состоявшая из бывших новичков первого сезона NXT. Он побывал на 5 WWE pay-per-view шоу в течении 2010 года где пытался стать чемпионом мира в тяжелом весе WWE. Барретт также сформировал группировку The Corre в январе 2011 года c бывшими членами The Nexus Хитом Слэйтором и Джастином Гэбриелом и выиграл свой первый титул интерконтинентального чемпиона WWE. В 2013 году он стал выступать под именем Плохие Новости Ба́рретт (англ. Bad News Barrett) но в 2015 году одержав победу на King of the Ring сменил имя на Король Барретт (англ. King Barrett). В мае 2016 года не продил свой контракт с организацией и таким образом покинул WWE. Дебют Беннетт решил стать профессиональным рестлером в 21 год. Его обучали Джон Ричи и Эл Сноу. Его дебют в профессиональном реслинге был в июне 2004 года. Под именем «Стю Сандерс» Беннетт принял участие в матче 30-ти человек в NWA Hammerlock. Барретт также выступал в Dropkixx Wrestling и All Star. Карьера в профессиональном рестлинге World Wrestling Entertainment ==== Ohio Valley Wrestling (2007—2010) ==== Беннет подписал контракт с World Wrestling Entertainment (WWE) в октябре 2007 года. Он был направлен в Ohio Valley Wrestling (OVW) под псевдонимом Стю Сандерс где он потерпел поражение от Эйса Стила в «тёмном» матче. Позже он сформировал команду с Полом Бёрчиллом и провел кратковременный фьюд с командой Курта Хокинса и Зака Райдера. 2 января 2008 Сандерс и Бёрчилл победили Кольт Кабану и Чарльза Эванса в финале турнира за чемпионство в командных боях Southern OVW. Барретт и Бёрчилл владели титулом в течение почти двух месяцев пока не проиграли его его Лос-Локусу (Рамон и Рауль) в матче четырёх команд где также приняли участие Инсургенты(Али и Омар Акбар) и Мобильные Хомерсы (Тэд МакНил и Адам Револьвер). После WWE разорвало договор с OVW и Барретт был переведен в Florida Championship Wrestling (FCW). ==== WWE NXT (2010) ==== 16 февраля 2010 года было объявлено что Барретт станет участником первого сезон WWE NXT где Крис Джерико будет его наставником. Его первое появление в NXT состоялось 23 февраля в самом первом выпуске. В дебютном бою Барретт победил Дэниела Брайана. В эпизоде NXT 13 апреля Барретт победил в конкурсе «Обсуждения» и выиграл право пользоваться эксклюзивной музыкальной темой. 1 июня в последнем эпизоде первого сезона NXT Барретт победил Дэвида Отунгу и Джастина Гэбриела и получил контракт на выступления на WWE RAW и право драться за титул с любым чемпионом на выбор. ==== The Nexus и The Corre (2010—2011) ==== 7 июня в эпизоде Raw Барретт возглавил вторжение участников NXT в WWE вмешавшись в главное событие вечера — матч между Джоном Синой и CM Панком напав на обоих бойцов и комментаторов. На следующем эпизоде RAW Барретт и другие новички (без Дэниела Брайана) напали на Генерального Менеджера Raw Брета Харта и потребовали от него контракты на выступления в WWE. На PPV Fatal 4-Way новички вмешались в главный матч — бой за чемпионство WWE из-за чего Джон Сина проиграл свой титул. На следующем RAW Винс МакМэхон уволил Харта и объявил что был приглашён «анонимный» Генеральный менеджер а семь новичков получили контракты. Группировка была теперь официальна и взяла себе название «Нексус». Новички напали на Сину и Макмэхона который выступал в качестве рефери. Позже Сина напал на Даррена Янга впоследствии до PPV «Summerslam» Нексус выступали без него. На Summerslam Джон Сина вышел с лично собранной командой которая победила Нексус в матче 7 на 7. В команду Сины входили Эдж Крис Джерико R-Truth Джон Моррисон Дэниел Брайан и Брет Харт. В составе Нексуса были сам Баррет Дэвид Отунга Хит Слэйтер Скип Шеффилд Даррен Янг Джастин Гэбриел и Майкл Тарвер. Сначала бой складывался в пользу команды Сины — Брайан захватом LeBell Lock подчинил Янга а затем Моррисон удержал Тарвера. Но когда на ринг вышел Скип Шеффилд инициатива перешла к Нексусу. Сперва Скип удержал Моррисона а затем R-Truth. После его оппонентом стал Брет Харт который переигрывал Шеффилда но затем Нексус выбросили на ринг стул которым Убийца ударил Шеффилда и несмотря на протесты был дисквалифицирован. Но Эдж и Крис Джерико вернули инициативу команде WWE удержав Шеффилда и подчинив Отунгу соответственно. Затем в процессе боя Слейта против Y2J последний случайно толкнул Сину в результате чего возникла неразбериха чем воспользовался Хит удержав Джерико и Эджа. Затем двое последних ударили Сину и только потом покинули ринг. Затем Слэйтер и Гэбриел сильно побили Сину но тот сумел передать эстафету Дэниелу Брайану который подчинил Слэйтера но был удержан Джастином Гэбриелом после того как его ударил чемоданом по голове Миз. Однако Сина отдохнул и выкинул двух оставшихся членов Нексуса: Гэбриела и Баррета. После этого анонимный генеральный менеджер Raw назначил одиночные поединки между членами Нексус и Команды Сины. Если член Нексус проиграет то он покидает ряды группировки. Барретт дрался против своего наставника в первом сезоне NXT — Криса Джерико и выиграл. Единственным проигравшим бой оказался Даррен Янг проигравший Джону Сине. В тот же вечер Янг покинул Нексус будучи избитым по приказу Баррета остальными членами группировки. После этого Барретт стал одним из шести рестлеров в шестистороннем поединке за титул Чемпиона ВВЕ. Его оппонентами были Шеймус (действующий на тот момент чемпион) Рэнди Ортон (он выиграл поединок и стал новым чемпионом) Эдж Крис Джерико и Джон Сина. После этого вражда Барретта и Сины продолжилась в бою один на один на Hell in the Cell 2010 по следующим правилам: при победе Сины Нексус должен был распасться а при победе Баретта Сина должен был стать членом Нексус. Поединок выиграл Барретт после того как на Сину напали Хаски Харрис и Майкл МакГиликатти которых Барретт впоследствии принял в ряды Нексус. На шоу Bragging Rights Барретт победил Ортона в бою за чемпионство WWE дисквалификацией однако по правилам пояс остался у Ортона. На Survivor Series был назначен бой Ортона против Баррета за титул чемпиона WWE. Член Нексус Джон Сина был приглашенным рефери. В матче было специальное условие: Если Барретт станет новым чемпионом то Сина будет свободен от Нексус но если титул останется у Ортона то Сина будет уволен. В матче победил Ортон и на следующем RAW был проведен бой Ортон против Баррета за титул. Уже уволенный Сина вернулся на ринг и помешал Барретту выиграть. Барретт проиграл бой Сине на WWE TLC. По специальному условию Сина вернулся в WWE. На TLC Барретт получил травму и пропустил некоторое время. Пост главы Нексус занял СМ Панк. Но так как Барретт долго не появлялся на посту главы Нексуса СМ Панк поставил условие его возвращения на пост главы Нексус. Если Барретт выигрывает трехсторонний матч в клетке за первое претендентство то возвращается в Нексус а если нет то будет уволен. Барретт проиграл из-за вмешательства СМ Панка. С третьего января 2011 Барретт перестал быть членом Нексус проиграв в матче. 14 января 2011 был дебют Барретта на SmackDown! где он бился против Биг Шоу. В поединок вмешались Джастин Гэбриел и Хит Слэйтер которые также вышли из состава Нексус. Они атаковали Биг Шоу и Барретт проиграл по дисквалификации. Но тем не менее Барретт продолжил фьюд с Биг Шоу. В фьюд также вмешался Изекиил Джексон который поддержал Барретта. Так появилась новая группировка The Corre. На Raw 24 января бой с лидером Нексус СМ Панком со специально приглашенным рефери Джоном Синой закончился двойной дисквалификацией. По условию боя проигравший лидер покидает место в «Королевской битве» вместе со своей командой. Однако генеральный менеджер RAW отменил решение Сины (который специально дисквалифицировал обоих) и на «битву» зачислены обе команды. На самой битве он вышел под номером тридцать и выкинул двоих однако сам был выброшен Рэнди Ортоном. Далее Барретт квалифицировался в «Клетку уничтожения» за титул чемпиона мира в тяжелом весе победив Биг Шоу(в матч вмешались The Corre). На самой же «клетке» было свободно одно место и его занял Биг Шоу который и выбил Барретта из матча самым первым. На этом же шоу его двое коллег по «Ядру» выиграли командные титулы WWE. На следующем Ро они проиграли титулы Мизу и Джону Сине однако Барретт сказал что они используют право на реванш сразу же после потери титулов. Из-за того что Миз провел Skull-Crushing Finale на Сине титулы снова были у «Ядра». На следующем SD! Барретт по дисквалификации проиграл Биг Шоу из-за того что к рингу подошли остальные члены «Ядра» что было запрещено. 25 марта на очередном шоу Барретт выиграл интерконтинентальный титул победив Кофи Кингстона. На Рестлмании 27 участвовал в бою четыре на четыре где участвовали его сотоварищи по «Ядру» против Биг Шоу Кейна Сантино Мареллы и Кофи Кингстона в котором члены «Ядра» проиграли. Баретт участвовал одним из тридцати претендентов в матче против Альберто дель Рио за пояс в тяжелом весе но был выкинут Джастином Гэйбриелом. Позже на Extreme Rules Барретт и Иезекиил Джексон пытались отобрать командные титулы у Биг Шоу и Кейна но безуспешно. Позже Барретт начал вражду с Джексоном вышедшим из «Ядра». На Over The Limit Уэйд дрался против Иезекиила поставив на кон Интерконтинентальный титул. Барретт не смог выиграть но сохранил чемпионство благодаря вмешательству Слэйтера и Гэбриела. Однако позже «Ядро» распадается после того как Барретт дважды оставил Хита и Джастина на расправу Изекиилю. ==== Интерконтинентальный чемпион WWE (2011—2013) ==== После распада группировки Уэйд Барретт начал выступать в одиночку. На одном из SD! он проиграл бой Джексону. На следующем SD! в команде с Коди Роудсом и Тедом ДиБиаси проиграл Дэниелу Брайану Син Каре и Джексону. На WWE Capitol Punishment проиграл Изекилю Джексону Интерконтинентальное Чемпионство. 24 июня потребовал реванша но снова проиграл. На шоу Деньги в банке где он принимал участие Барретт был выбит последним: его выбил Дэниел Брайан после чего Брайан снял кейс. На PPV SummerSlam победил Дэниела Брайана. После этого Барретт начал демонстрировать успехи. На Survior Series в команде с Коди Роудсом Кристианом Унико и Джеком Свагером победил Ренди Ортона Шеймуса Син Кару Кофи Кингстона и Мейсона Райана. Долгое время фьюдил с Рэнди Ортоном нанес ему травму сбросив с лестницы. Вернувшись Рэнди напал на Барретта. После окончания фьюда с Ортоном стал выступать в паре с Коди Роудсом перед Elimination Chamber (2012). На самом PPV Уэйд и Коди также работали в команде и сумели выбить Биг Шоу но ни Роудс ни Баррет не сумели победить и вылетели из клетки 3 и 4 соответственно. На следующий день на RAW участвовал в королевской битве за претендентство на чемпионство WWE где получил травму (вывих локтя) после того как на него неудачно приземлился Дольф Зигглер. Уэйд Барретт вернулся 7 сентября на SmackDown! Уэйд победил Йоши Татсу. На RAW от 17 сентября Уэйд Барретт победил Джастина Гэбриэла. 8 октября на RAW Шеймус смог победить Уэйда Барретта. На RAW от 15 октября Шеймус вновь смог победить Барретта. На PPV Survivor Series (2012) Команда Зигглера (Дольф Зигглер Дэвид Отунга Дэмиэн Сэндоу Уэйд Барретт и Альберто Дель Рио) победила команду Фоли (Рэнди Ортон Кейн Кофи Кингстон Дэниел Брайан и Миз). На следующем RAW Уэйд Баррет победил Интерконтинентального чемпиона Кофи Кингстона. На PPV TLC: Tables Ladders & Chairs (2012) Кофи Кингстон победил Уэйда Барретта. На RAW от 31 декабря Уэйд Барретт победил Кофи Кингстона и стал новым Интерконтинентальным чемпионом WWE. На следующем SmackDown! Уэйд Барретт вновь смог победил Кофи Кингстона. На Королевской Битве (2013) Уэйд Барретт вышел под №18 но неожиданно для всех его выкинул новичок NXT Бо Даллас но Барретт отомстил новичку и вмешался в Битву и выкинул того. На следующем RAW Уэйд Барретт вызвал на поединок Бо Далласа но неожиданоо для всех ему проиграл. На RAW от 11 марта Миз был приглашён в гости в программу Криса Джерико но в их беседу вмешался Уэйд Барретт после чего ассистент Викки Герреро Брэд Меддокс назначил поединок за тайтл-шот за поединок за интерконтинентальное чемпионство которым владеет Барретт. Миз и Джерико начали поединок но затем Уэйд Барретт вмешался в поединок тем самым в поединке не было победителя. Барретт начал избивать обоих ретслеров но затем Миз и Крис объединились и избили Барретта. Тем самым был назначен поединок на следующее RAW за титул Интерконтинентального чемпиона Миз против Криса Джерико против Уэйда Барретта. В самом поединке от 18 марта поединок выиграл Уэйд Барретт после того как Миз провёл Skull-Crushing Finale Крису Джерико и уже хотел делать удержание но Уэйд свернул Миза тем самым отстоял своё чемпионство. На Рестлмании 29 Миз победил Уэйда Барретт и стал новым интерконтинетальным чемпионом. На следующем RAW Уэйд Барретт в матче реванше вернул себе титул. На RAW от 20 мая Крис Джерико и Миз победил Уэйда Барретта и Фанданго после того как последний стал танцевать во время матча. На следующем SmackDown! Уэйд Барретт защитил свой титул от Миза по дисквалификации после вмешательства Фанданго. На PPV Payback (2013) Кёртис Аксель победил Миза и Уэйда Барретта. Первоначально в этом матче должен был участвовать Фанданго. На следующем RAW проиграл Кристиану. 21 июня на SmackDown Кёртис Аксель победил Барретта в не титульном поединке. 14 июля на PPV Money in the Bank 2013 Дэмиен Сэндоу победил Уэйда Барретта Коди Роудса Джека Сваггера Антонио Сезаро Дина Эмброуза Фанданго в поединке за синий чемоданчик Money in the Bank дающий право биться за титул чемпиона мира в тяжёлом весе. На RAW от 12 августа Брэд Мэддокс был судьёй в матче Дэниела Брайана и Уэйда Баррета. Брайан матч проиграл после того как Мэддокс очень быстро отсчитал до трёх. На следующем SmackDown от 16 августа Дэниел Брайан выиграл Уэйда Барретта в матче без дисквалификаций. Этот матч описывают как один из лучших для Уэйда в WWE. Брайан получил огромную поддержку публики. После того как Дэниел поймал Барретта в Йес-лок Винс Макмэн который вышел заранее к рингу скинул рефери с ринга. Это разозлило Брайана который искал кувалду. Макмэхон зовет нового рефери выходит Брэд Мэддокс но Брайан этому недоволен и пытается прогнать его с ринга. После этого Дэниел пытается удержать Барретта но Мэддокс не начинает отсчет. Брайан ломает Барреттом стол и Мэддокс уходит с ринга. После этого на ринг выходит Triple H в майке рефери Брайан делает хэдбатт Уэйду и Игрок присуждает победу Брайану. На Raw от 19 августа Уэйд Баррет проиграл Мизу так как Фанданго атаковал Миза. 23 августа на SmackDown! Уэйд Баррет проиграл Даниэлу Брайану в поединке в стальной клетке. ==== Интерконтинентальный чемпион (2013—2015) ==== 2 декабря на RAW Уэйд Барретт вернулся в образе Плохие Новости Барретт который он использовал в youtube шоу The JBL and Cole Show. Возвращение на ринг произошло 7 апреля 2014 года на RAW где Барретт победил Рея Мистерио. На Raw от 14 апреля начался турнир за претендентство № 1 за титул интерконтинентального чемпиона WWE. Участниками стали: Альберто Дель Рио Роб Ван Дам Марк Хенри Сезаро Шеймус Джек Сваггер Дольф Зигглер и «Плохие Новости» Барретт. Победитель турнира получал право на матч против Биг И за титул интерконтинентального чемпиона WWE на PPV Extreme Rules. На Raw от 21 апреля были матчи: Роб Ван Дам против Сезаро и «Плохие Новости» Барретт против Шеймуса где победителями стали «Плохие Новости» Барретт и Роб Ван Дам. На Raw от 28 апреля состоялся финал турнира в котором победил «Плохие Новости» Барретт и стал претендентом № 1 на титул интерконтинентального чемпиона WWE. На PPV Extreme Rules (2014) Плохие Новости Баррет победил Биг И Лэнгстона и стал новым Интерконтинентальным чемпионом WWE. На PPV Payback (2014) Плохие Новости Барретт победил Роба Ван Дама и сохранил свой титул. 27 июня на SmackDown! Плохие Новости Барретт бился против Дина Эмброуса но в матч вмешался Джек Сваггер и нанёс травму Барретту. Из-за это Барретт не смог принять участие в поединке за кейс Money in the Bank. На Raw от 30 июня было объявлено что на PPV Battleground состоится Королевская битва за вакантный титул Интерконтинентального чемпиона WWE. На Kick-off к PPV Survivor Series (2014) Плохие Новости Барретт совершил своё возвращение. 29 декабря на RAW Плохие Новости Барретт вернулся на ринг где он победил Сезаро. На RAW от 5 января 2015 года Барретт одерживает победу над Дольфом Зигглером в матче "Два из трех удержаний" и завоевывает Интерконтинентальный пояс и становиться 5-ти кратным чемпионом континентов. 19 января на Raw Дин Эмброус победил «Плохие Новости» Барретта. На Королевской битве выходит под №27 но победить не смог. 16 февраля на Raw после победы Барретта над Дэмиеном Миздоу Эмброус напал на Барретта связав ему руки вокруг одного из углов ринга и заставив его подписать контракт по которому «Плохие Новости» Барретт будет защищать свой титул против Дина Эмброуса на PPV Fastlane. На PPV Fastlane Баррет победил Эмброуса по дисквалификации. 26 февраля на официальном странице WWE в Facebook появилась информация что интерконтинентальный чемпион WWE «Плохие Новости» Барретт будет защищать свой титул в лестничном матче против нескольких оппонентов на PPV Рестлмания 31.На Wrestlemania 31 проиграл титул Дэниелу Брайану. На Extreme Rules (2015) у Барретта должен был состоятся матч реванш против Брайна но Дэниел не смог выступить из-за травмы. ММатч Барретта перенесли на Kick-off и оппонентом его стал Невилл победу же в матче одержал Невилл. На следующем RAW начался турнир King of the Ring в котором принял участие Барретт который в 1/4 победил Дольфа Зигглера. На следующий день специально для WWE Network турнир продолжился и Барретт победил R-Truth в финале сошлиль Барретт и Невилл победу в этом матче одержал Плохие Новости Барретт. После чего изменил имя на Король Барретт. 6 мая 2016 года был уволен из WWE. Личная жизнь Берретт родился в Пентворте и жил в Престоне до шести лет пока его семья не переехала в Уэльс. В детстве был фанатом «Британского бульдога» Дэйви Бой Смита. Берретт — профессиональный борец без рукавиц. Имеет степень в области морской биологии. Работал в научной лаборатории но затем покинул это дело чтобы стать борцом. 8 июня 2008 года Берретт был арестован в городе Тампа штат Флорида из-за использования шокера на сотрудника правоохранительных органов. Арест произошел в пределах Ресторане-Баре «Чемпс» (2223 Уэст Шор Бульвар Норт) в 2 часа ночи. Берретт был освобожден на следующий день. Согласно источникам FCW все обвинения легли на полицию. Берретт имеет две татуировки. Первая — колючая проволока на его левом плече. Позднее он расширил её от предплечья до локтя. Вторая — пламя прямо под первой татуировкой. В ноябре Уэйд сделал себе третью татуировку — алую розу на правом плече. В Рестлинге Финишеры Bull Hammer (Удар локтем с разбегу в лицо противника) — 2012 — наст. время The Wasteland (передний бросок из ноши пожарника) — 2009 — 2012 Любимые приёмы Belly To Back Suplex Winds of Changes (spinning side slam) Superkick Snap Suplex иногда Tornado Big Boot Backbreaker иногда от канатов Pumphandley Drop Knee Drop Flapjack Swinging Neckbreaker Midsection Kick Rope Hung Knee Strike Diving Elbow Drop Прозвища «Вершина» Стю Сандерс Чемпион Голых Костяшек Английская Баржа Музыкальные темы «We Are One» 12 Stones (2010—2011) «End of Days» 9 Electric и Nathan Hunt (2011—2012) «Just Don’t Care Anymore» American Fangs (2012—2013) «Rebel Son» CFO$ (2013—2016) «Hellfire» СFO$ (2015—2016) «A League of Their Own» Jim Johnston (2015—2016) Титулы и достижения Dropkixx Dropkixx IWC European Heavyweight Championship (1 раз) Florida Championship Wrestling FCW Florida Tag Team Championship (1 раз) — с Дрю Макинтаиром Ohio Valley Wrestling OVW Southern Tag Team Championship (1 раз) — с Полом Бёрчилом Pro Wrestling Illustrated Фьюд года (2010) — Нексус против WWE Самый ненавистный рестлер года (2010) — как часть Нексус PWI ставит его под № 109 в списке 500 лучших рестлеров 2010 года PWI ставит его под № 19 в списке 500 лучших рестлеров 2011 года PWI ставит его под № 37 в списке 500 лучших рестлеров 2014 года Pro Wrestling Report Прорыв года (2010) World Wrestling Entertainment NXT (победитель первого сезона) Slammy Award в номинации «Шок года» (2010) — дебют Нексус Король Ринга 2015 Интерконтинентальный чемпион WWE (5 раз) Примечания Ссылки Профиль Уэйда Барретта (англ.) на WWE.com Online World of Wrestling profile Gerweck profileCalumma tarzan (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Распространение Северо-восточный Мадагаскар (Anosibe An’Ala region Moramanga Province); Tarzanville (19°19’50.3’’ S 48°13’22.5’’ E на высоте 847 м). Описание Зеленого цвета среднеразмерный вид хамелеонов. Длина тела 61—72 мм а вместе с хвостом 119—150 мм. Этимология видового названия связана со старым названием деревни Tarzanville (новое её название Ambodimeloka) около которой в маленьком фрагменте тропического леса он и был обнаружен. Авторы описания посвятили новый вид вымышленному лесному человеку Тарзану в надежде что это известное имя продвинет понимание и действия местного населения для сохранения лесов и места обитания этого редкого вида. См. также Брукезии Хамелеоны Примечания Литература Gehring P.-S. M. Pabijan F. M. Ratsoavina J. Köhler M. Vences & F. Glaw 2010. A Tarzan yell for conservation: a new chameleon Calumma tarzan sp. n. proposed as a flagship species for the creation of new nature reserves in Madagascar. Salamandra 46 (3): 167—179Список муравьёв Италии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Италии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Также буквами указано является ли данный вид эндемиком местной фауны (E) и части Италии (N S Si Sa: север юг Сардиния Сицилия) в которых вид встречается. Состав мирмекофауны В данный список включены все виды муравьёв Италии. В настоящее время здесь обнаружено около 250 видов из более 40 родов этих общественных насекомых. Среди них как обычные для Европы виды (Lasius niger и Formica polyctena) так и опасные инвазивные например аргентинский муравей Linepithema humile и домовой фараонов муравей Monomorium pharaonis. Подсемейство Amblyoponinae Amblyopone denticulatum (Roger 1859) (N S) Amblyopone impressifrons (Emery 1869) (N S Si) Подсемейство Dolichoderinae Bothriomyrmex adriacus Santschi 1922 (N) Bothriomyrmex costae Emery 1869 (S) Bothriomyrmex gibbus Soudek 1924 (N) Bothriomyrmex liguricus Emery 1925 (N S) [E] Bothriomyrmex menozzii Emery 1925 (N S) Bothriomyrmex siculus Emery 1925 (Si) [E] Dolichoderus quadripunctatus (Linne 1771) (N S) Linepithema humile (Mayr 1868) (N S Si Sa) Liometopum microcephalum (Panzer 1798) (N S Si) Tapinoma ambiguum Emery 1925 (N S?) Tapinoma erraticum (Latreille 1798) (N S) Tapinoma nigerrimum (Nylander 1856) (N S Si) Tapinoma simrothi Krausse 1911 (Si Sa) Tapinoma pygmaeum (Dufour 1857) (N) Подсемейство Formicinae Подрод Camponotus (Camponotus) Mayr 1861 Camponotus herculeanus (Linne 1758) (N S) Camponotus ligniperda (Latreille 1802) (N S Si) Camponotus vagus (Scopoli 1763) (N S Si Sa) Подрод Camponotus (Tanaemyrmex) Ashmead 1905 Camponotus aethiops (Latreille 1798) (N S Si Sa) Camponotus barbaricus Emery 1904 (Si) Camponotus marginatus (Latreille 1798) (N S Si Sa) Camponotus nylanderi Emery 1921 (S Si) Camponotus pilicornis (Roger 1859) Camponotus pilicornis siculus Emery 1908 (Si) Camponotus sylvaticus (Olivier 1791) (N) Camponotus universitatis Forel 1890 (S) Подрод Camponotus (Myrmosericus) Forel 1912 Camponotus cruentatus (Latreille 1802) (N) Camponotus micans (Nylander 1856) (S Si) Подрод Camponotus (Myrmentoma) Forel 1912 Camponotus dalmaticus (Nylander 1848) (N S) Camponotus fallax (Nylander 1856) (N S Sa) Camponotus gestroi Emery 1878 (S Si Sa) Camponotus lateralis (Olivier 1791) (N S Si Sa) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus piceus piceus (Leach 1825) (N S Si Sa) Camponotus piceus spissinodis Forel 1894 (Si) Camponotus sichelii Mayr 1866 Camponotus sichelii ruber Karawajew 1912 (Si) Camponotus tergestinus Muller 1922 (N) Подрод Camponotus (Colobopsis) Mayr 1861 Camponotus truncatus (Spinola 1808)(N S Si Sa) Cataglyphis italica (Emery 1906) (S) [E] Подрод Formica (Formica) Linne 1758 Formica aquilonia Yarrow 1955 (N) Formica lugubris Zetterstedt 1840 (N S Si Sa) Formica nigricans Emery 1909 (N S) Formica polyctena Foerster 1850 (N) Formica pratensis Retzius 1783 (N) Formica rufa Linne 1758 (N) Formica truncorum Fabricius 1804 (N) Подрод Formica (Coptoformica) Muller 1923 Formica exsecta Nylander 1846 Formica exsecta exsecta Nylander 1846 (N) Formica exsecta etrusca Emery 1909 (N S) Formica foreli Emery 1909 (N) Formica pressilabris Nylander 1846 (N) Подрод Formica (Raptiformica) Forel 1913 Formica sanguinea Latreille 1798 (N S Si) Подрод Formica (Serviformica) Forel 1913 Formica cinerea Mayr 1853 Formica cinerea cinerea Mayr 1853 (N S) Formica cinerea fuscocinerea Forel 1874 (N) Formica cinerea italica Finzi 1928 (S) Formica cinereorufibarbis Forel 1874 (N) Formica cunicularia Latreille 1798 (N S Si Sa) Formica fusca Linne 1758 (N S Sa) Formica gagates Latreille 1798 (N S) Formica lefrançoisi Bondroit 1918 (S) Formica lemani Bondroit 1917 (N S) Formica pyrenaea Bondroit 1918 (N) Formica rufibarbis Fabricius 1793 (N S Sa) Formica selysi Bondroit 1918 (N) Formica subrufoides Forel 1913 (N) Formica transkaucasica Nassonow 1899 (N S) Подрод Lasius (Lasius) Fabricius 1804 Lasius alienus (Foerster 1850) (N S Si Sa) Lasius brunneus (Latreille 1798) (N S Si Sa) Lasius emarginatus (Olivier 1791) (N S Si Sa) Lasius lasioides (Emery 1869) (S) Lasius niger (Linne 1758) (N S Si Sa) Lasius platythorax Seifert 1991 (N) Lasius turcicus Santschi 1921 (N) Подрод Lasius (Austrolasius) Faber 1967 Lasius carniolicus Mayr 1861 (N S) Подрод Lasius (Cautolasius) Wilson 1955 Lasius flavus (Fabricius 1781) (N S Si Sa) Lasius myops (Forel 1894) (N S Si) Подрод Lasius (Chthonolasius) Ruzsky 1913 Lasius bicornis (Foerster 1850) (N S Sa) Lasius citrinus Emery 1922 (N S Sa) Lasius distinguendus Emery 1916 (N S) Lasius meridionalis (Bondroit 1919) (N) Lasius mixtus (Nylander 1846) (N S) Lasius rabaudi (Bondroit 1917) (N S) Lasius umbratus (Nylander 1846) (N S) Подрод Lasius (Dendrolasius) Ruzsky 1913 Lasius fuliginosus (Latreille 1798) (N S Si) Polyergus rufescens (Latreille 1798) (N S) Prenolepis nitens (Mayr 1852)(N) Подсемейство Leptanillinae Leptanilla doderoi Emery 1915 (Sa) [E] Leptanilla revelierei Emery 1870 Leptanilla revelierei sardoa Emery 1916 (Sa) [E] Подсемейство Myrmicinae Anergates atratulus (Schenck 1852) (N) Cardiocondyla elegans Emery 1869 (N S) Cardiocondyla nuda (Mayr 1866) Cardiocondyla nuda nuda (Mayr 1866) (S Si Sa) Cardiocondyla nuda mauritanica Forel 1890 (Si) Chalepoxenus insubricus Kutter 1950 (N) Chalepoxenus muellerianus (Finzi 1922) (N S) Chalepoxenus siciliensis Kutter 1973 (Si) [E] Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) (N) Harpagoxenus sublaevis (Nylander 1848) (N) Myrmica hellenica Forel 1913 (N) Myrmica laurae (Emery 1907) (S) [E] Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica lobicornis lobicornis Nylander 1846 (N) Myrmica lobicornis alpina Staerke 1927 (N) Myrmica lobicornis apennina Staerke 1927 (N S) Myrmica rubra (Linne 1758) (N S) Myrmica ruginodis Nylander 1846 (N) Myrmica rugulosa Nylander 1848 (N) Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica sabuleti sabuleti Meinert 1861 (N S Si Sa) Myrmica sabuleti lonae Finzi 1926 (N) Myrmica samnitica Mei 1987 (S) [E] Myrmica scabrinodis Nylander 1846 (N S Si) Myrmica schencki Emery 1894 (N S Si) Myrmica specioides Bondroit 1918 (N S) Myrmica striata Finzi 1926 (N) Myrmica sulcinodis Nylander 1846 (N S Si?) Strongylognathus alboini Finzi 1924 (N) Strongylognathus cecconii Emery 1908 (S) Strongylognathus destefanii Emery 1895 (Si) Strongylognathus emeryi Menozzi 1921 (S) Strongylognathus huberi Forel 1874 (N) Strongylognathus italicus Finzi 1924 (S) Strongylognathus pisarskii Poldi 1993 (S) Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) (N S Sa) Tetramorium brevicorne Emery 1916 (Sa) Tetramorium caespitum (Linne 1758) (N S Si Sa) Tetramorium diomedaeum Emery 1908 (S Si) Tetramorium impurum (Foerster 1850) (N S Si?) Tetramorium jugurtha Santschi 1921 (Si) Tetramorium kahenae Santschi 1918 (Si) Tetramorium meridional e Emery 1870 (N S Sa) Tetramorium semilaeve Andre 1881 Tetramorium semilaeve semilaeve Andre 1881 (N S Si Sa) Tetramorium semilaeve liparaeum Santschi 1927 (Si) Tetramorium semilaeve punctatum Santschi 1927 (Si) Tetramorium semilaeve siciliense Santschi 1927 (Si) Tetramorium semilaeve italicum Menozzi 1932 (S) Подсемейство Ponerinae Cryptopone ochraceum (Mayr 1855) Cryptopone ochraceum ochraceum (Mayr 1855) (N S Si) Cryptopone ochraceum siculum (Emery 1909) (Si) [E] Hypoponera abeillei (Andre 1881) (N S) Hypoponera eduardi (Forel 1894) (N S Si) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) (N) Hypoponera ragusai (Emery 1895) (Si) Ponera coarctata (Latreille 1802) (N S Si Sa) Ponera sulcitana Stefani 1969 (Sa) Подсемейство Proceratiinae Proceratium algiricum (Forel 1899) (S Si) Proceratium melinum (Roger 1860) (N) См. также Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Израиля Примечания Литература Baroni Urbani C. (1971). «Catalogo delle specie di Formicidae d’Italia (Studi sulla mirmecofauna d’Italia X).» Mem. Soc. Entomol. Ital. 50: 5-287. Poldi B. M. Mei et Rigato F. (1995 («1994»)). «Hymenoptera Formicidae.» Checklist Specie Fauna Ital. 102: 1-10. Ссылки Муравьи ИталииФауна Узбекистана — характеризуется богатством видов. Пустынные виды в большинстве приспособлены к быстрому передвижению. Из позвоночных наиболее характерны шакал бухарский олень кабан также встречаются редкие или исчезающие виды внесенные в Красную книгу: медведь леопард снежный барс джейран винторогий козел и горный баран. Из птиц различные подвиды фазанов кукушек сорок и ворон из хищных беркут бородач. В водоемах встречаются аральский лосось амударьинская форель щука сазан сом судак окунь змееголов обыкновенный толстолобик белый амур. Биоразнообразие Позвоночные Класс Млекопитающие в Узбекистане насчитывает 97 видов. Отряд Насекомоядные — 6 видов Отряд Рукокрылые — 20 видов Отряд Хищные — 24 видов Отряд Зайцеобразные — 2 видов Отряд Грызуны — 37 видов Отряд Копытные — 8 видов из них 3 вида занесены в Красную Книгу Класс Птицы представлен 379 видами из них 184 относятся к отряду воробьиных Класс Рептилий в Узбекистане насчитывается 58 видов из них черепах — 1 вид ящериц — 29 видов змей — 18 видов (в том числе 5 ядовитых — сред­неазиатская кобра степная гадюка гюрза песчаная эфа обыкновенный щитомордник). Класс Земноводных в Узбекистане насчитывает только 2 вида зеленая жаба и озерная лягушка. Беспозвоночные Класс Насекомых в Узбекистане самый многочисленный по видовому разнообразию. Отряд Саранчовые — более 100 видов Отряд Равнокрылых хоботных — более 1000 видов Отряд Полужесткокрылые — около 700 видов Отряд Жуки — около 2000 видов Отряд Сетчатокрылые — около 30 видов Отряд Чешуекрылые — около 1500 видов Отряд Перепончатокрылые — более 800 видов Отряд Двукрылые — около 4000 видов Класс Паукообразных в Узбекистане около 260 видов. Отряд Скорпионы — около 12 видов Отряд Фаланг — около 20 видов Отряд Пауков — более 100 видов Отряд Клещей — более 130 видов Примечания Ссылки В Узбекистане 184 вида животных занесены в Красную книгу. Животный мир Узбекистана Артыкбаев П. К. Богданов О. П. Мекленбурцев Р. Н. Мухамедиев А. М. Павленко Т. А. Животный мир. // Узбекская ССР. Энциклопедия.- Ташкент: Гл.ред. Узб.сов.энциклопедии 1981.- С. 51.Манусская сипуха (лат. Tyto manusi) — малоизвестный живущий в лесах вид сипух. В ходе исследований было найдено только две особи. Рассказов местных жителей тоже мало из чего можно предположить что их численность не превышает 1000 особей. Эндемик Адмиральских островов (Архипелаг Бисмарка Папуа — Новая Гвинея). Иногда считается подвидом или даже синонимом австралийской сипухи. Внешний вид Рост — от 41 до 46 см. Самки обычно немного больше чем самцы. Верхняя часть тела бурая с белыми и черными пятнами. Нижняя часть тела белёсая нижняя живота охряная. Грудь в коричневых пятнах. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Манусская сипуха в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Tyto novaehollandiae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пилоры́лые скаты (лат. Pristidae) — семейство хрящевых рыб надотряда скатов выделяемое в монотипный отряд Пилорылообразные (Pristiformes). Самым заметным признаком является длинный плоский вырост рыла обрамлённый по бокам зубцами одинаковой величины. Эти выросты расположены в один ряд с каждой стороны и придают рылу сходство с пилой. «Пила» составляет около четверти длины тела пилорылых скатов. Внешне пилорылые скаты больше напоминают акул. У них вытянутое тело хвостовая часть почти не обособлена от туловищной а у некоторых видов имеется двухлопастный хвостовой плавник. От внешне с ними похожих пилоносых акул пилорылые скаты отличаются уплощённым телом жаберными отверстиями лежащими на нижней поверхности головы краями грудных плавников которые срастаются с головой на уровне рта а также отсутствием усиков на рыле. По сравнению с пилоносыми акулами пилорылые скаты намного крупнее они достигают в длину 7 метров и веса 2400 кг. Ископаемые остатки пилоносых акул известны из гораздо более древних геологических слоев – на границе юрского и мелового периодов а пилорылые скаты появились в конце мезозойской эры на 60 млн лет позже. Название семейства происходит от слова др.-греч. πριόνι — «пила». Пилорылые скаты размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб и ракообразных. Продолжительность жизни до 80 лет. Эти скаты находятся на грани исчезновения из-за ухудшения условий среды обитания и перелова. Численность их популяций снизилась до 10% от исторического уровня а ареал сократился на 90 %. С 2007 года международная торговля пилорылыми скатами находится под запретом. Ареал Пилорылые скаты обитают в морской или солоноватой воде некоторые виды являются эвригалиннымиruen а мелкозубый пилорыл живёт в пресной воде. Они широко распространены в тропических и тёплых умеренных водах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Встречаются у берега в лагунах эстуариях и дельтах рек. Иногда они заплывают вверх по течению рек и даже заходят в озёра например Никарагуа. Эти рыбы предпочитают мелкие мутные воды большую часть времени проводят у дна и лишь изредка поднимаются на поверхность. Молодые особи держатся на мелководье а взрослые попадаются на глубине до 40 м и более. Ведут ночной образ жизни. Описание Наиболее характерной чертой пилорылых скатов является удлинённый плоский рострум по обе стороны усеянный зубовидными выростами. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Число пар зубцов колеблется от 14 до 34 в зависимости от вида. У пилорылых скатов уплощённое тело рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Дорсальная поверхность тела тёмная а вентральная светлая. Как и у прочих пластиножаберных плавательный пузырь отсутствует а плавучесть поддерживается за счёт печени богатой жиром. Размеры колеблются от 14 м (квинслендский пилорыл) до 7 м (европейский пилорыл). Биология Пилорылые скаты размножаются путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 20 новорождённых. У эмбрионов рострум мягкий а зубья покрыты кожей вплоть до рождения. Взрослеют медленно к примеру мелкозубые пилорылы достигают половой зрелости только к 10—12 годам. Рацион состоит из небольших рыб и донных беспозвоночных которых скаты выкапывают из грунта с помощью рострума. Функции рострума Долгое время недостаток наблюдений за пилорылыми скатами в естественной среде не давал возможности учёным собрать данные о функционировании их рострума. Считалось что пилорылые скаты подобно прочим морским позвоночным обладающим подобием «клюва» или удлинённым рострумом используют его либо для обнаружения либо для поимки добычи но не того и другого одновременно. Однако недавние исследования продемонстрировали что их «пила» выполняет обе эти функции. Рострум покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Ампулы Лоренцини сконцентрированы на дорсальной поверхности «пилы». Они позволяют рыбе ведущей донный образ жизни «создать» трёхмерную картинку того что происходит над ней даже в мутной воде и лучше сориентироваться. Кроме того рылом скаты вскапывают грунт в поисках закопавшихся ракообразных и моллюсков которые служат им пищей. Считается что первичной функций рострума пилорылых скатов было обездвиживание жертвы. Иногда обыкновенные пилорылы приближаются к крупным стаям рыб и начинают размахивать «пилой» из стороны в сторону. Высокая плотность добычи в таких скоплениях повышает вероятность того что в ходе атаки скату удастся оглушить или наколоть на зубья несколько рыбёшек. Кроме того иногда пилорылые скаты нападают на крупных рыб и вырывают из их тела куски мяса. Многочисленные ростральные зубцы на самом деле не являются зубами а представляют собой видоизменённую плакоидную чешую. Это оружие вкупе со способностью пилорылых скатов размахивать им из стороны в сторону обеспечивает мощную защиту от врагов которыми в естественной среде являются акулы морские млекопитающие и крокодилы. Наблюдения за скатами в неволе также подтвердили предположение что они способны использовать пилу не только чтобы охотиться но и защищаться. Взаимодействие с человеком Пилорылые скаты долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать $ 1000 и более. Все виды пилорылых скатов имеют охранный статус «Вымирающий» или «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. По оценкам численность мировой популяции каждого из видов упала до 10 % от своего исторического уровня а их ареал сократился на 80 %. Ареал широко распространённого ранее гребенчатого пилорыла уменьшился на 90 % а численность популяции снизилась на 95 %. C 2007 года в глобальном масштабе введён запрет на международную торговлю пилорылыми скатами единственное исключение было сделано на вылов живого мелкозубого пилорыла для содержания в публичном океанариуме с целью сохранения вида. Пилорылые скаты в культуре Во многих культурах рыба с зазубренным рострумом используется в качестве символа. У ацтеков они почитались «земляным монстром» «пилы» были найдены в храмовых захоронениях Теночтитлана. У некоторых азиатских народов с их помощью изгоняют духов и болезни. Пила-рыба служила эмблемой немецкой субмарины U-96 (1940) а также была изображена на нагрудном знаке для малых катеров и лодок в Кригсмарине. В романе Жюля Верна «20 тысяч лье под водой» Капитан Немо отговаривает гарпунёра Неда Ленда охотиться на китов приводя следующий аргумент который на самом деле не соответствует действительности поскольку пилорылые скаты не представляют опасности для китов: — Жюль Верн. «20 тысяч лье под водой» Пила-рыба — персонаж мультфильма «Голубой щенок». Пилорылый скат является символом Центрального банка государств Западной Африки. Классификация В семействе 2 рода и 7 современных видов: Anoxypristis — Азиатские пилорылы Anoxypristis cuspidata — Азиатский пилорыл Pristis Linck 1790 — Пилорылы или пилы-рыбы Pristis clavata Garman 1906 — Квинслендский пилорыл Pristis microdon Latham 1794 — Мелкозубый пилорыл или скат-пилонос Pristis pectinata Latham 1794 — Гребенчатый пилорыл или обыкновенный пилорыл Pristis perotteti J. P. Müller & Henle 1841 — Атлантический пилорыл Pristis pristis (Linnaeus 1758) — Европейский пилорыл или обыкновенная пила-рыба Pristis zijsron Bleeker 1851 — Зелёный пилорыл Ископаемые пилорыловые: † Pristis amblodon — 160—136 млн лет назад Северная Америка † Pristis aquitanicus † Pristis atlanticus — 116 — 73 млн лет назад Европа † Pristis brachyodon † Pristis brayi † Pristis caheni † Pristis curvidens † Pristis dubius † Pristis ensidens † Pristis fajumensis † Pristis lanceolatus † Pristis lathami † Pristis olbrechtsi † Pristis prosulcatus † Pristis reinachi † Aktaua † Aktaua kizylkumensis — 486—372 млн лет назад Средняя Азия † Dalpiazia † Dalpiazia stromeri — 706—655 млн лет назад Ближний Восток † Onchopristis — 1250—706 млн лет назад Африка Северная Америка Евразия Новая Зеландия † Onchopristis dunklei † Onchopristis numidus † Onchopristis pharao † Peyeria † Peyeria libyca — 996—935 млн лет назад северо-западная Африка † Propristis † Propristis schweinfurthi — 554—339 млн лет назад Африка Северная Америка Европа Примечания Ссылки FishBase: Pristidae Пилорылые скаты из ФлоридыКривопалые гекконы или голопалые гекконы (лат. Cyrtodactylus) — род ящериц из подсемейства настоящие гекконы семейства гекконовые. Около 100 видов. Распространение Азия (главным образом южная и юго-восточная: Индонезия Мьянма Таиланд Филиппины) Австралия Соломоновы острова. На Шри-Ланке 6 эндемичных видов. Описание Размеры варьируют от 75 (C. yakhuna) до 300 (C.louisiadensis; C.novaeguineae C.irianjayaensis) мм. Члены этого рода обитают в лесах и пещерах в основном ведут ночной наземный образ жизни. Голова и туловище в целом сплющенные в то время как глаза выступающие. Пальцы на концах скошенные под углом. Питаются насекомыми мелкими грызунами и птенцами. Откладывают два яйца. Систематика Крупнейший род Гекконов. Включает около 100 видов. Cyrtodactylus aaroni Günther & Rösler 2003 Cyrtodactylus adleri Das 1997 Cyrtodactylus aequalis Bauer 2003 Cyrtodactylus agusanensis (Taylor 1915) Cyrtodactylus angularis (Smith 1921) — угловатый голопалый геккон Cyrtodactylus annandalei Bauer 2003 Cyrtodactylus annulatus (Taylor 1915) — кольчатый кривопалый геккон Cyrtodactylus aravallensis Gill 1997 Cyrtodactylus aurensis Grismer 2005 Cyrtodactylus auribalteatus Sumontha Panitvong & Deein 2010 Cyrtodactylus ayeyarwadyensis Bauer 2003 Cyrtodactylus badenensis Nguyen Orlov & Darevsky 2007 Cyrtodactylus baluensis (Mocquard 1890) Cyrtodactylus batucolus Grismer Chan Grismer Wood & Belabut 2008 Cyrtodactylus biordinis Brown & McCoy 1980 — гуадальканальский кривопалый геккон Cyrtodactylus brevidactylus Bauer 2002 Cyrtodactylus brevipalmatus (Smith 1923) — короткопалый кривопалый геккон Cyrtodactylus buchardi David Teynié & Ohler 2004 Cyrtodactylus caovansungi Orlov Quang Truong Nazarov Ananjeva & Ngoc Sang 2007 Cyrtodactylus capreoloides Rösler Richards & Günther 2007 Cyrtodactylus cattienensis Geissler Nazarov Orlov Böhme Phung Nguyen & Ziegler 2009 Cyrtodactylus cavernicolus Inger & King 1961 Cyrtodactylus chanhomeae Bauer Sumontha & Pauwels 2003 Cyrtodactylus chauquangensis Quang Orlov Ananjeva Johns Ngoc Thao & Quang Vinh 2007 Cyrtodactylus chrysopylos Bauer 2003 Cyrtodactylus condorensis (Smith 1921) Cyrtodactylus consobrinoides (Annandale 1905) Cyrtodactylus consobrinus (Peters 1871) Cyrtodactylus cracens BATUWITA & BAHIR 2005 Cyrtodactylus cryptus HEIDRICH RÖSLER THANH BÖHME & ZIEGLER 2007 Cyrtodactylus darmandvillei (Weber 1890) Cyrtodactylus derongo Brown & Parker 1973 Cyrtodactylus deveti (Brongersma 1948) Cyrtodactylus dumnuii BAUER KUNYA SUMONTHA NIYOMWAN PAUWELS CHANHOME & KUNYA 2010 Cyrtodactylus durio Grismer Anuar Quah Muin Onn Grismer & Ahmad 2010 Cyrtodactylus edwardtaylori Batuwita & Bahir 2005 Cyrtodactylus eisenmanae Ngo Van Tri 2008 Cyrtodactylus elok Dring 1979 Cyrtodactylus epiroticus Kraus 2008 Cyrtodactylus erythrops Bauer Kunya Sumontha Niyomwan Panitvong Pauwels Chanhome & Kunya 2009 Cyrtodactylus fasciolatum (Blyth 1861) — опоясанный голопалый геккон Cyrtodactylus feae (Boulenger 1893) — призрачный голопалый геккон Cyrtodactylus fraenatus (Günther 1864) Cyrtodactylus fumosus (MÜLLER 1895) Cyrtodactylus gansi BAUER 2003 Cyrtodactylus gordongekkoi (DAS 1993) Cyrtodactylus grismeri NGO VAN TRI 2008 Cyrtodactylus gubernatoris (ANNANDALE 1913) Cyrtodactylus hontreensis NGO GRISMER & GRISMER 2008 Cyrtodactylus huynhi NGO & BAUER 2008 Cyrtodactylus ingeri HIKIDA 1990 Cyrtodactylus interdigitalis ULBER 1993 Cyrtodactylus intermedius (SMITH 1917) — средний голопалый геккон Cyrtodactylus irianjayaensis RÖSLER 2001 Cyrtodactylus irregularis (SMITH 1921) — аннамский голопалый геккон Cyrtodactylus jambangan WELTON SILER DIESMOS & BROWN 2010 Cyrtodactylus jarakensis GRISMER CHAN GRISMER WOOD & BELABUT 2008 Cyrtodactylus jarujini ULBER 1993 Cyrtodactylus jellesmae (BOULENGER 1897) — целебесский голопалый геккон Cyrtodactylus khasiensis (JERDON 1870) — ассамский голопалый геккон Cyrtodactylus klugei KRAUS 2008 Cyrtodactylus laevigatus DAREVSKY 1964 — гладкий голопалый геккон Cyrtodactylus lateralis (WERNER 1896) — суматранский голопалый геккон Cyrtodactylus leegrismeri CHAN & NORHAYATI 2010 Cyrtodactylus loriae (BOULENGER 1897) — новогвинейский голопалый геккон Cyrtodactylus louisiadensis (DE VIS 1892) — австралийский голопалый геккон Cyrtodactylus macrotuberculatus GRISMER & AHMAD 2008 Cyrtodactylus malayanus (DE ROOIJ 1915) — калимантанский голопалый геккон Cyrtodactylus malcolmsmithi (CONSTABLE 1949) — индийский голопалый геккон Cyrtodactylus mansarulus DUDA & SAHI 1978 Cyrtodactylus markuscombaii DAREVSKY HELFENBERGER ORLOV & SHAH 1998 Cyrtodactylus marmoratus (GRAY 1831) — мраморный голопалый геккон Cyrtodactylus martinstolli DAREVSKY HELFENBERGER ORLOV & SHAH 1998 Cyrtodactylus matsuii HIKIDA 1990 Cyrtodactylus mimikanus (BOULENGER 1914) Cyrtodactylus murua KRAUS & ALLISON 2006 Cyrtodactylus nebulosus (BEDDOME 1870) — дымчатый голопалый геккон Cyrtodactylus nepalensis SCHLEICH & KÄSTLE 1998 Cyrtodactylus nigriocularis NGUYEN ORLOV & DAREVSKY 2007 Cyrtodactylus novaeguineae (SCHLEGEL 1837) — новогвинейский голопалый геккон Шлегеля Cyrtodactylus nuaulu OLIVER EDGAR MUMPUNI ISKANDAR & LILLEY 2009 Cyrtodactylus oldhami (THEOBALD 1876) — сиамский голопалый геккон Cyrtodactylus pantiensis GRISMER CHAN GRISMER WOOD & BELABUT 2008 Cyrtodactylus papilionoides ULBER & GROSSMANN 1991 Cyrtodactylus papuensis (BRONGERSMA 1934) — папуанский голопалый геккон Cyrtodactylus paradoxus (DAREVSKY & SZCZERBAK 1997) Cyrtodactylus peguensis (BOULENGER 1893) — пегуанский голопалый геккон Cyrtodactylus philippinicus (STEINDACHNER 1867) — филиппинский голопалый геккон Cyrtodactylus phongnhakebangensis ZIEGLER RÖSLER HERRMANN & THANH 2003 Cyrtodactylus phuquocensis TRI GRISMER & GRISMER 2010 Cyrtodactylus pseudoquadrivirgatus RÖSLER NGUYEN VU NGO & ZIEGLER 2008 Cyrtodactylus pubisulcus INGER 1958 Cyrtodactylus pulchellus GRAY 1827 — бирманский голопалый геккон Cyrtodactylus quadrivirgatus TAYLOR 1962 — таиландский голопалый геккон Cyrtodactylus ramboda BATUWITA & BAHIR 2005 Cyrtodactylus redimiculus KING 1962 — палаванский голопалый геккон Cyrtodactylus robustus KRAUS 2008 Cyrtodactylus roesleri ZIEGLER NAZAROV ORLOV NGUYEN VU DANG DINH & SCHMITZ 2010 Cyrtodactylus rubidus (BLYTH 1861) — андаманский голопалый геккон Cyrtodactylus russelli BAUER 2003 Cyrtodactylus sadleiri (WELLS & WELLINGTON 1985) Cyrtodactylus salomonensis RÖSLER RICHARDS & GÜNTHER 2007 Cyrtodactylus semenanjungensis GRISMER & LEONG 2005 Cyrtodactylus seribuatensis YOUMANS & GRISMER 2006 Cyrtodactylus sermowaiensis (DE ROOIJ 1915) Cyrtodactylus serratus Kraus 2007 Cyrtodactylus slowinskii Bauer 2002 Cyrtodactylus soba Batuwita & Bahir 2005 Cyrtodactylus spinosus Linkem McGuire Hayden Setiadi Bickford & Brown 2008 Cyrtodactylus stresemanni Rösler & Glaw 2008 Cyrtodactylus subsolanus Batuwita & Bahir 2005 Cyrtodactylus sumonthai Bauer Pauwels & Chanhome 2002 Cyrtodactylus sworderi (Smith 1925) Cyrtodactylus takouensis NGO & BAUER 2008 Cyrtodactylus tautbatorum WELTON SILER DIESMOS & BROWN 2009 Cyrtodactylus thirakhupti PAUWELS BAUER SUMONTHA & CHANHOME 2004 Cyrtodactylus tigroides BAUER SUMONTHA & PAUWELS 2003 Cyrtodactylus tiomanensis DAS & LIM 2000 Cyrtodactylus tripartitus KRAUS 2008 Cyrtodactylus tuberculatus (LUCAS & FROST 1900) Cyrtodactylus variegatus (BLYTH 1859) — изменчивый голопалый геккон Cyrtodactylus wakeorum BAUER 2003| Cyrtodactylus wallacei HAYDEN BROWN GILLESPIE SETIADI LINKEM ISKANDAR UMILAELA BICKFORD RIYANTO MUMPUNI & MCGUIRE 2008 Cyrtodactylus wayakonei NGUYEN KINGSADA RÖSLER AUER & ZIEGLER 2010 Cyrtodactylus wetariensis (DUNN 1927) — ветарский голопалый геккон Cyrtodactylus yangbayensis TRI & ONN 2010 Cyrtodactylus yoshii HIKIDA 1990 Cyrtodactylus zhaoermii SHI & ZHAO 2010 Cyrtodactylus ziegleri NAZAROV ORLOV NGUYEN & HO 2008 Cyrtodactylus zugi OLIVER TJATURADI MUMPUNI KREY & RICHARDS 2008 В разное время к роду Cyrtodactylus относили и другие виды гекконов. Примечания Литература Günther R. & Rösler H. 2003. Eine neue Art der Gattung Cyrtodactylus GRAY 1827 aus dem Westen von Neuguinea (Reptilia: Sauria: Gekkonidae). Salamandra 38 (4): 195—212 [2002] Rösler H. S. J. Richards & R. Günther: Bemerkungen zur Morphologie und Taxonomie der östlich der Wallacea vorkommenden Geckos der Gattung Cyrtodactylus Gray 1827 mit Beschreibung von zwei neuen Arten in: Der Salamander (Übersetzung der Salamandra) Band 43 Heft 4 S. 193—230 Rheinbach 20. November 2007. ISSN 1860-6644 Ссылки www.gekkota.com (англ.) Гекконы Шри-Ланки (англ.) www.nephrurus.orgМышо́вка Штра́нда (лат. Sicista strandi) — вид грызунов из семейства мышовковых (Zapodidae). Видовое название дано в честь норвежского энтомолога Эмбрика Странда (1876—1947). Распространены в степях и лесостепях Украины и юга Европейской части России: от юга Курской области до Кавказа где встречается на высоте до 2100 м. На востоке ареал по-видимому ограничен Волгой. Популяции из горных районов характеризуются более яркой окраской. Вид-двойник Мышовки Штранда по внешнему строению неотличимы от представителей другого вида грызунов — лесных мышовок (Sicista betulina). Отличия между этими видами состоят в строении бакулюма (костного скелета пениса) который у самцов мышовок Штранда характеризуется большей длиной и отсутствием дистального расширения на вершине стержня. Диплоидное число хромосом мышовки Штранда — 44. ПримечанияСписок пресмыкающихся Шри-Ланки включает более 200 видов. На территории Шри-Ланки представлены 98 видов змей и более 100 видов других рептилий (ящериц крокодилов черепах). Из них более половины (114) эндемики острова. Отряд Змеи (Serpentes) 98 видов (включая 44 эндемика) Typhlopidae — 10 видов (8 эндемиков) Uropeltidae — 18 (16 эндемиков) Colubridae — 44 вида (17 эндемиков) Elapidae — 5 (2 эндемика) Viperidae — 6 (3 эндемика) Hydrophiidae — 15 видов Семейство Бородавчатые змеи (Acrochordidae) 1 вид Acrochordus granulatus Schneider 1799 Семейство Щитохвостые змеи (Uropeltidae) 18 видов два из которых возможно были включены в фауну острова ошибочно. Platyplectrurus madurensis Byeddome 1877 (известен по одному экземпляру возможно ошибочно этикетированному) Pseudotyphlops philippinus (Muller 1832) — эндемичный род и вид Rhinophis blythii Kelaart 1853 — эндемичный вид Rhinophis dorsimaculatus Deraniyagala 1941 — эндемичный вид Rhinophis drummondhayi Wall 1921 — эндемичный вид Rhinophis erangaviraji Wickramasinghe Vidanapathirana Wickramasinghe & Ranwella 2009 — эндемичный вид Rhinophis homolepis (Hemprich 1820) — эндемичный вид Rhinophis lineatus Gower & Maduwage 2011 — эндемичный вид Rhinophis oxyrhynchus (Schneider 1801) — эндемичный вид Rhinophis philippinus (Cuvier 1829) — эндемичный вид Rhinophis porrectus Wall 1921 — эндемичный вид Rhinophis punctatus Muller 1832 — эндемичный вид Rhinophis tricoloratus Deraniyagala 1975 — эндемичный вид Rhinophis zigzag Gower & Maduwage 2011 — эндемичный вид Uropeltis macrolepis (Peters 1862) (известен по одному экземпляру возможно ошибочно этикетированному) Uropeltis melanogaster (Gray 1858) — эндемичный вид Uropeltis phillipsi (Nicholls 1929) — эндемичный вид Uropeltis ruhunae Deraniyagala 1954 — эндемичный вид Семейство Ложноногие (Boidae) 1 вид Eryx conicus — Шершавохвостый удавчик (Sri Lankan Sand Boa) Семейство Цилиндрические змеи (Cylindrophiidae) 1 вид (эндемик) Cylindrophis maculatus Linnaeus 1758 — Пятнистая змея Семейство Питоны (Pythonidae) 1 вид Python molurus — Тигровый питон (Indian Python) Семейство Ужеобразные (Colubridae) 29 видов Ahaetulla nasuta (BONNATERRE 1790) - Длиннорылая плетевидка Ahaetulla pulverulenta (DUMÉRIL & BIBRON 1854) - Припудренная плетевидка Argyrogena fasciolata (SHAW 1802) Boiga barnesii (GÜNTHER 1869) Boiga beddomei (WALL 1909) Boiga ceylonensis (GÜNTHER 1858) - Цейлонская бойга Boiga forsteni (DUMÉRIL BIBRON & DUMÉRIL 1854) - бойга Форстена Boiga trigonata (SCHNEIDER 1802) - Индийская бойга Chrysopelea ornata (SHAW 1802) - Обыкновенная украшенная змея Chrysopelea taprobanica SMITH 1943 Coelognathus helena (DAUDIN 1803) - Полоз Елены Dendrelaphis bifrenalis (BOULENGER 1890) Dendrelaphis caudolineolatus (GÜNTHER 1869) Dendrelaphis oliveri (TAYLOR 1950) Dendrelaphis schokari (KUHL 1820) Dendrelaphis tristis (DAUDIN 1803) Dryocalamus gracilis (GÜNTHER 1864) Dryocalamus nympha (DAUDIN 1803) Liopeltis calamaria (GÜNTHER 1858) Lycodon aulicus (LINNAEUS 1758) - Домовый волкозуб Lycodon carinatus (KUHL 1820) Lycodon osmanhilli TAYLOR 1950 Lycodon striatus (SHAW 1802) - Поперечнополосатый волкозуб Oligodon arnensis (SHAW 1802) - Обыкновенный олигодон Oligodon calamarius (LINNAEUS 1758) Oligodon sublineatus DUMÉRIL BIBRON & DUMÉRIL 1854 - Полуполосатый олигодон Oligodon taeniolatus (JERDON 1853) - Изменчивый олигодон Ptyas mucosa (LINNAEUS 1758) - Большеглазый полоз Sibynophis subpunctatus (DUMÉRIL BIBRON & DUMÉRIL 1854) Отряд Ящерицы (Sauria ) Семейство Гекконы (Gekkonidae) 42 вида (включая 31 эндемика) Семейство Агамовые (Agamidae) 18 видов (включая 15 эндемиков) Calotes calotes (Linnaeus 1758) — (Green Garden Lizard; Pala Katussa) Calotes ceylonensis (Müller 1887) — (Painted-lip Lizard; Thola-visithuru Katussa) (эндемик) Calotes desilvai Bahir & Maduwage 2005 — (Desilva’s Lizard; Desilvage Katussa) (эндемик) Calotes liocephalus Günther 1872 — (Crestless Lizard; Kondu Datirahita Katussa) (эндемик) Calotes lioleps Boulenger 1885 — (Whistling Lizard; Sivuruhandalana Katussa) (эндемик) Calotes nigrilabris Peters 1860 — (Black-cheek Lizard; Kalu Kopul Katussa) (эндемик) Calotes versicolor versicolor (Daudin 1802) — (Common Garden Lizard; Gara Katussa) Ceratophora aspera Günther 1864 — (Rough-horn Lizard; Raluang Katussa) (эндемик) Ceratophora stoddartii Gray 1834 — (Rhino-horn Lizard; Kagamuva Angkatussa) (эндемик) Ceratophora tennentii Günther1861 — (Leaf-nose Lizard; Peti Angkatussa) (эндемик) Ceratophora erdeleni Pethiyagoda & Manamedra Arachchi 1998 — (Erdelen’s horn Lizard; Erdelenge Angkatussa) (эндемик) Ceratophora karu Pethiyagoda & Manamedra Arachchi 1998 — (Karunaratne’s horn Lizard; Karunaratnege Angkatussa) (эндемик) Cophotis ceylanica Peters 1861 — (Pygmy Lizard; Kandukara Kurukatussa) (эндемик) Cophotis dumbara Samarawickrama et al 2006 — (Knuckles Pygmy Lizard; Dumbara Kurukatussa) (эндемик) Lyriocephalus scutatus (Linnaeus 1758) — (Hump-nosed Lizard; Gatahombu Katussa Karamal Bodiliya) (эндемик) Otocryptis wiegmanni Wagler 1830 — (Sri Lanka Kangaroo Lizard; Pinum Katussa) (эндемик) Otocryptis nigristigma Bahir & Silva 2005 — (Lowland Kangaroo Lizard; Pahatharata Pinum Katussa) (эндемик) Sitana ponticeriana Cuvier 1829 — (Fan-throat Lizard; Pulina Talikatussa Vali Katussa) Семейство Сцинковые (Scincidae) 30 видов (включая 24 эндемика) Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) 2 вида Ophisops minor minor (Deraniyagala 1971) (Lesser snake-eye lizard; Kuda sarpakshi katussa) — эндемичный подвид Ophisops leschenaultii lankae (Deraniyagala 1953) (Leschenault’s snake-eye lizard; Panduru sarpakshi katussa) — эндемичный подвид Семейство Хамелеоны (Chamaeleonidae) 1 вид Chameleo zeylanicus Laurenti 1768 — (Sri Lankan Chameleon; Bodiliya) Семейство Вараны (Varanidae) 2 вида Varanus bengalensis (Daudin 1802) — (Land Monitor; Thalagoya) Varanus salvator salvator (Laurenti 1768) — (Water Monitor; Kabaragoya) Отряд Крокодилы (Crocodiles) Семейство Настоящие крокодилы (Crocodylidae) 2 вида Crocodylus porosus Schneider 1801 — Гребнистый крокодил (или морской крокодил бугристый крокодил; Saltwater Estuarine crocodile; Gata kimbula) Crocodylus palustris Lesson 1831 — Болотный крокодил (или Индийский крокодил Маггер Mugger Marsh crocodile; Hala kimbula) Отряд Черепахи (Testudines) 9 видов Семейство Geoemydidae 1 вид (ранее в семействе Bataguridae) Melanochelys trijuga — Индийская трёхкилевая черепаха (Hard-shelled Terrapin; Gal Ibba) Семейство Морские черепахи (Cheloniidae) 4 вида Caretta caretta (Linnaeus 1758) — Логгерхед (или головастая морская черепаха каретта; Loggerhead Sea Turtle; Olugedi Kasbaeva) Chelonia mydas (Linnaeus 1758) — Зелёная черепаха (или суповая черепаха; Green Turtle; Gal Kasbaeva) Eretmochelys imbricata (Linnaeus 1766) — Бисса или Настоящая каретта (Hawksbill Sea Turtle; Pothu Kasbaeva) Lepidochelys olivacea (Eschscholtz 1829) — Оливковая черепаха Ридли (Olive Ridley Sea Turtle; Batu Kasbaeva) Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) 1 вид Dermochelys coriacea (Vandelli 1761) — Кожистая черепаха (Leatherback Sea Turtle; Dara Kasbaeva) Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) 1 вид Geochelone elegans (Schoepff1795) — Звёздчатая черепаха (Indian Star Tortoise; Mevara Ibba / Tharu Ibba) Семейство Трёхкоготные черепахи (Trionychidae) 1 вид Lissemys punctata punctata (Lacepede 1788) (Soft-shelled Terrapin Flapshell Turtle; Kiri Ibba) Семейство Пресноводные черепахи (Emydidae) 1 вид Trachemys scripta — Красноухая черепаха (Red-eared Slider; Rathukan Ibba) См. также Список пресмыкающихся Монголии Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0.Степна́я мышо́вка или южная мышовка или трёхполосная мышовка (лат. Sicista subtilis) — вид из рода мышовки семейства мышовковые. Местные названия — полосатая мышь зябкая мышь бусая мышь. Научная классификация Вид был впервые описан в 1773 году. В составе вида на основе географической закономерности изменчивости окраски меха выделяются несколько подвидов 4 из которых обитают на территории бывшего СССР: Sicista subtilis subtilis (Pallas 1773) — Приуральская мышовка. Встречаются в степях и лесостепях к востоку от Волги до Оби и западных предгорий Алтая; Sicista subtilis vaga (Pallas 1778) — Бледная мышовка. Встречается в полупустынях южной части видового ареала (Волжско-Уральская полупустыня долина реки Эмба вблизи Аягуза Алакольская котловина); Sicista subtilis nordmanni (Keyserling & Blasius 1840) — Южная мышовка. Распространён в западной части ареала в степной зоне Молдавии Украины Крыма Предкавказья а также в Румынии; Sicista subtilis sibirica (Ognev 1935) — Сибирская мышовка. Занимает восточную часть ареала степной мышовки. Распространение Степные мышовки обитают в Евразии встречаясь в равнинных и предгорных степях отдельных участках в лесостепной и полупустынной зонах на обширной территории от Центральной Европы (Восточная Австрия Венгрия восточная часть Балканского полуострова) на западе до озера Байкал на востоке. Кроме того экземпляры вида найдены в северных районах Западного Китая. Внешний вид Мелкие зверьки. Длина тела в среднем колеблется от 65 до 66 мм (но не более 75 мм). Хвост относительно короткий (его длина в среднем составляет 122 % от длины тела; у некоторых экземпляров длина равна длине тела) не более 90 мм. Окраска варьирует в зависимости от климатических и орографических условий обитания а также индивидуальных особенностей и возраста (молодые особи обычно светлее взрослых). Как правило окрас спины зверька варьирует от светло-серого с палевным оттенком до тёмно-серого с желтовато-охристыми тонами. На спине имеется ярко выраженная чёрная полоска которая тянется по хребту от затылка до корня хвоста. Кроме того по бокам параллельно первой полосе тянутся две другие тёмные но более расплывчатые полосы которые начинаются в области плеча. Волосы боков имеют интенсивно серое основание и бледные жёлто-палевные вершины. Область бедра зверька окрашена в более тёмный цвет чем бока. Брюхо беловатого цвета иногда с лёгким палевым оттенком. При этом волосы которые покрывают нижнюю часть тела имеют серое основание и белёсые вершины. Окраска хвоста как правило двухцветная: тёмный верх и светлый низ. У некоторых экземпляров хвост одноцветный. Уши тёмно-бурые или почти чёрные со светлой желтоватой каймой. По бокам носа находятся вибриссы длина которых колеблется от 20 до 24 мм. Черноватые или беловатые. Наиболее длинные вибриссы имеют черноватые основные части и светлые окончания. Кроме того группы вибрисс имеются позади и над каждым глазом. Задняя ступня не более 157 мм. Задний внутренний бугорок по подошве задней ступни овальный вытянутый немного в продольном направлении. Когти небольшие сильно искривлены белёсого тона. У степных мышовок обитающих к западу от Волги диплоидное число хромосом равно 26 (число плеч аутосом — 46); у мышовок из азиатской части ареала и из Заволжья — 24 (число плеч аутосом от 39 до 43). Образ жизни Степные мышовки ведут одиночный образ жизни. Активность приходится на сумерки и ночь иногда активность проявляется и в светлое время суток. При этом в неволе у мышовок выделяется два периода активности: основной — вечером в сумерки и второстепенный — перед рассветом. К осени (в сентябре) когда в теле накопились достаточные запасы жира зверьки впадают в спячку которая продолжается до 6 месяцев. Пробуждение происходит примерно в апреле при этом самки как правило просыпаются на две недели позже самцов. Передвигаются быстро порывисто бегают рысью или галопом (при этом приподнятый хвост служит балансиром). Ловко лазают по наклонным и вертикальным стеблям и веткам при этом хвост служит для сохранения равновесия. Гнезда степных мышовок находятся неглубоко под землёй. Вероятно сами зверьки не роют нор а селятся в брошенных норах других грызунов. Питаются насекомыми и некоторыми другими беспозвоночными а также различной растительной пищей (семенами луковицами корневищами зелёными частями растений). Тем не менее предпочтение отдается насекомым. Природные носители туляремии. Кроме того от степных мышовок выделены возбудители или обнаружены свидетельства болезни омской геморрагической лихорадкой клещевым риккетсиозом Ку-лихорадкой лептоспирозом. Размножение Размножаются всё лето однако период массового размножения относится к маю-началу июня. При этом состав участвующих в размножении животных различен: в первой половине сезона размножаются взрослые особи во второй - сеголетки. В период гона поиск самок самцами осуществляется по запаховым меткам. Зверёк часто издает высокий писк. Спаривание происходит быстро. Беременность длится не менее 25 дней. Самка приносит 1 выводок (в неволе регистрировался и второй выводок). Средняя величина выводка за весь репродуктивный период — 55. Детёныши рождаются беспомощными без шерсти и пигмента: средняя масса новорождённого — 1230 мг длина тела — 215 мм длина хвоста — 95 мм. Глаза открываются только на 26—27 день. Вскармливание молоком продолжается около 33—35 дней. ПримечанияТёмная мышо́вка (лат. Sicista severtzovi) — вид грызунов из семейства мышовковых. Видовое название дано в честь русского зоолога Николая Алексеевича Северцова (1827—1885). Мелкие грызуны живущие в норах и питающиеся преимущественно растительной пищей. Вид-двойник степной мышовки (Sicista subtilis) ранее считавшийся её подвидом. Распространены на Украине и в Европейской части России (в среднем течении Дона). ПримечанияАму́рский ле́мминг (лат. Lemmus amurensis) — млекопитающее из рода настоящих леммингов (Lemmus) подсемейства полёвковых (Arvicolinae) семейства хомяковых (Cricetidae). Довольно редкий вид грызунов тем не менее широко распространён и угрозы для него отсутствуют. Поэтому МСОП определил амурских леммингов как вид находящийся в наименьшей опасности. Питаются в основном зелёными мхами летом поедают насекомых. Приносят 2—4 помёта за год. У молодых самок рождается 3—6 детёнышей у перезимовавших — 5—9. Естественные места обитания амурских леммингов — таёжные леса с преобладанием лиственницы. Распространены от Северного Ледовитого океана между реками Лена и Колыма до юго-востока Камчатского полуострова а также на Новосибирских островах. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Амурский лемминг Амурский лемминг: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 20 декабря 2010)Кавказская мышовка (лат. Sicista caucasica) — вид грызунов из семейства мышовковых (Dipodidae). Один из самых распространенных в России (но редкий например в Грузии) вид мышовок. Хорошо изучен однако подвергается серьёзному антропогенному влиянию. Отличие кавказской мышовки от прочих видов и наличие внутри неё видов-двойников было убедительно доказано только при помощи анализа ДНК и до этого было предметом научных споров. Хвост длиннее тела. Окрас варьируется в зависимости от точки ареала. Предпочитает высокотравные луга. Примечания Ссылки Кавказская мышовка Позвоночные животные России: кавказская мышовкаАзиа́тский барсу́к (лат. Meles leucurus) — вид хищных млекопитающих из семейства куньих (Mustelidae). Населяет территорию России (от Волги до южной Сибири) Среднюю Азии Монголию Китай и Корейский полуостров. По образу жизни азиатские барсуки сходны с европейскими барсуками (Meles meles) от которых внешне отличаются размерами и окраской. Населяют они преимущественно лиственные леса хотя встречаются в широком спектре биотопов от тайги до степей и полупустынь. Азиатские барсуки ведут ночной образ жизни. В пищу употребляют растительную пищу беспозвоночных мелких грызунов землероек и ежей. Роют глубокие норы со сложным строением зачастую одной особи принадлежит несколько нор. После длительной (до 450 дней) беременности с латентной стадией самки рожают до 6 щенков. В северных районах зимой азиатские барсуки впадают в спячку. В районах перекрывания ареалов происходит гибридизация азиатских барсуков с европейскими. ПримечанияДинодоны (лат. Dinodon) — род змей семейства ужеобразных. Длина тела до 120 см. Населяют тропические и субтропические леса морские побережья. Активны ночью питаются мелкими позвоночными. Виды рода распространены на востоке и юге Китая в Корее Японии в северном и центральном Индокитае в восточных Гималаях. В России представлено два вида: восточный динодон на острове Шикотан и краснопоясный динодон на юге Приморского края. Виды Род включает 8 видов вида: Dinodon flavozonatum — желтопоясный динодон Dinodon gammiei Dinodon meridionale Dinodon orientale — восточный динодон Dinodon rosozonatum — розовопоясный динодон Dinodon rufozonatum — краснопоясный динодон Dinodon semicarinatum Dinodon septentrionalis — белопоясный динодон Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 138-139. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 260. — 415 с. DjVu 18MbСедлоклювый ябиру (Ephippiorhynchus senegalensis) — один из двух видов рода седлоклювых ябиру (Ephippiorhynchus) самый крупный представитель семейства аистовых. Описание Самцы седлоклювого ябиру достигают длины 146 см весят примерно 6 кг а размах крыльев у них составляет 240 см размеры самки значительно более скромные. Перья крыльев шеи головы и хвоста чёрные с металлическим блеском остальные части тела — белые. Характерной чертой седлоклювого ябиру является его мощный клюв. Этот орган красного цвета с поперечной чёрной полосой. Распространение Седлоклювые ябиру живут парами на Белом и Голубом Ниле распространены на западе и юге Африки. Обитают на берегах рек на болотах. Питание При исследовании желудка убитого ябиру данного вида были обнаружены рыбы лягушки и жуки а также саранча. Теодор Гейглин убил одного ябиру когда он кормился падалью. Чтобы насытиться седлоклювому ябиру необходимо съесть около одного килограмма пищи. Размножение Изображения и видео Примечания Литература Barlow Clive (1997): A field guide to birds of the Gambia and Senegal. Pica Press Nr. Robertsbridge (East Sussex). ISBN 1-873403-32-1 BirdLife International (2008). Ephippiorhynchus senegalensis. IUCN Red List of Threatened Species. Database entry includes justification for why this species is of least concern. Jiménez Serrano Alejandro (2002): Royal Festivals in the Late Predynastic Period and the First Dynasty. British Archaeological Reports (International Series) 1076. ISBN 1-84171-455-0Длиннохвостая мышовка (лат. Sicista caudata) — вид грызунов из семейства мышовковых (Zapodidae). Мелкие мышовки тела длиной 6—7 см c длинным тонким хвостом в длину достигающим 10—11 см. Окрас монотонный — буро-серый более светлый на брюшке и более темный на спине. От других видов мышовок изолированы географически. Хозяйственное значение зверька не изучено. Количество особей в популяции вероятно невелико. Распространение и образ жизни Длиннохвостые мышовки обитают в Приморье на севере Манчжурии и на Сахалине предпочитая темнохвойную тайгу. Единственный вид российских мышовок представители которого устраивают гнезда в дуплах деревьев. Питаются преимущественно семенами. Активны ночью и в сумерках проводя большую часть дня в неглубоких норах. Самки ежегодно приносят 4—6 детёнышей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Длиннохвостая мышовкаАлтайская мышовка (лат. Sicista napaea) — вид грызунов из семейства мышовок (Zapodidae). Описание и образ жизни Мелкие мышовки живущие изолированно от других видов на Алтае. Численность невелика. Селятся в горной степи и лесостепи в кустарнике вблизи полей. Лесов избегают. Окрас грязно-буро-желтый без темной полосы (что позволяет легко отличать от родственных видов). Длина около 7—8 см хвост длиннее тела — до 11 см тонкий с хорошо различимыми поперечными кольцами. Питаются семенами ягодами насекомыми. Активны в сумерках и ночью. Размножаются в мае—июле рождается обычно 4—5 детенышей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Алтайская мышовка Информация об алтайской мышовке на fauna.su (Проверено 6 ноября 2010)Тарбага́нчик (лат. Pygeretmus pumilio) — вид грызунов из семейства тушканчиков (Dipodidae). Внешний вид Один из более мелких представителей семейства тушканчиковых. Длина тела 9—12 см длина задней ступни 40—52 мм. Голова широкая относительный размер ушей меньше чем у других тушканчиков. Пять пальцев на задних конечностях. Окраска спины — оттенки бурого окраска брюха и конечностей — белая. Ареал Ареал тарбаганчика включает в себя Донской Край Северный Прикаспий Нижнее и Среднее Поволжье Среднюю Азию а также некоторые области Китая Монголии и Ирана. Образ жизни Обитает в пустынях и полупустынях иногда встречается в степях. Среда обитания — в основном такыры (плоские площадки лишённые растительности) солонцы и солончаки. Питается луковицами семенами цветами и стеблями различных растений. Ведёт ночной образ жизни. Тарбаганчик роет норы в очень плотных грунтах. Нора состоит из длинного горизонтального хода в конце которого имеется гнездовая камера и нескольких боковых ходов с запасными входами обычно закрытых землёй. Период размножения — с весны до осени. В год самки приносят обычно два выводка по три-шесть детёнышей в каждом. Сельскохозяйственное значение Тарбаганчик считается сельскохозяйственным вредителем. Причиняет вред бахчам поедая посеянные семена арбузов дынь и тыкв. Тарбаганчики наносят вред пшенице и другим злакам поеданием зелени и выеданием зрелых зёрен из колосьев. Следует правда отметить что как правило тарбаганчики селятся в местах непригодных для земледелия. Эволюционная история На юге Украины были обнаружены ископаемые остатки тарбаганчиков датированные поздним плиоценом. Ископаемые остатки тарбаганчиков датируемые средним плейстоценом были найдены западнее современного ареала например в предгорном Крыму и на Полтавщине (в районе Кременчуга). Наиболее близкородственным современным родом является род Allactaga к которому раньше относили это животное. Охранный статус В настоящее время считается что тарбаганчику не угрожает вымирание (статус LC по данным IUCN). Для его охраны не предпринимается никаких специальных мер. В некоторых заповедниках имеются популяции тарбаганчиков. Примечания Литература Млекопитающие фауны СССР. Часть 1. Издательство Академии наук СССР. Москва-Ленинград 1963 Б. С. Виноградов. Тушканчики. Млекопитающие т. III вып. 4. Фауна СССР. Издательство Академии наук СССР 1937 Соколов В. Е. Систематика млекопитающих (Отряды: зайцеобразных грызунов). Учеб. пособие для ун-тов. М. «Высш. школа» 1977. Ссылки Тарбаганчик Позвоночные животные России. Тарбаганчик.Газель-дама или сахарская газель (лат. Gazella dama) — один из видов газелей. Ареал Ареал — каменистая южная Сахара и кустарниковая саванна сахеля от севера-востока Мали и юга Алжира до Дарфура. Изолированный ареал подвида Gazella dama mhori находится в Марокко на территории национального парка Сусс-Масса. В дикой природе вид в основном представлен подвидом Nanger dama dama. Также вид разводят в Северной Америке и Европе. Описание вида Газель-дама — самая крупная газель длина тела достигает 160—170 см высота — 90-120 см и масса — 50-85 кг. Самцы заметно крупнее самок. Хвост длиной 25—35 см. Живут газели до 10-12 лет в неволе до 18. Газель-дама имеет жёлтый или красновато-коричневый окрас. Брюхо ноги голова белого цвета как и пятно на горле. На морде имеются чёрные полосы. Рога с изгибом у самцов около 35 см у самок намного короче. Подвиды Выделяют обычно три подвида реже больше. Gazella dama dama Gazella dama mhorr Gazella dama ruficollis Галерея ПримечанияМартышка диана (лат. Cercopithecus diana) — один из видов мартышек. Ареал Ареал — джунгли Западной Африки на территории Гвинеи Кот-д’Ивуара и Ганы близ Атлантического побережья. Ареал имеет небольшую площадь охранный статус вида признаётся уязвимым (VU). Описание вида Длина тела дианы колеблется от 40 до 55 см в длину хвост имеет длину до 70 см и диаметр 3—4 см. Взрослые особи весят 4—7 кг. Шерсть чёрная или тёмно-серая; борода шея грудь и полосы на бёдрах белые или светло-жёлтые. Внутренняя поверхность бедра и крестец оранжевого или коричневого цвета. Живут группами из одного взрослого самца-вожака его гарема и детёнышей. Достигая половой зрелости (в 3 года) самцы покидают группу самки же остаются. Беременность длится 5 месяцев продолжительность жизни — до 20 лет. Питаются дианы в основном фруктами и насекомыми также в рацион входят цветы молодые листья и беспозвоночные. Естественные враги — венценосный орёл и леопард. Также особи могут стать жертвами шимпанзе. Урон популяции причиняет и жизнедеятельность человека. Обезьяны при опасности издают тревожные крики. При приближении леопарда они различают одни предупредительные звуки а при приближении венценосного орла — другие; эти звуки способны различать златошлемные калао. Родственные виды Ранее классифицировались как подвиды диан Cercopithecus diana roloway обитающий в Кот-д’Ивуаре и Гане и Cercopithecus diana dryas обитающий на изолированном ареале в лесах ДР Конго. Сегодня их выделяют в отдельные виды Cercopithecus roloway и Cercopithecus dryas соответственно. Галерея Примечания