Малабарский данио (лат. Devario malabaricus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Обитает на острове Шри-Ланка и в реках западного побережья Передней Индии. Разводится в неволе и популярен как аквариумная рыбка. Морфология На блестяще-серебристом фоне тянутся две синие продольные полосы из которых верхняя заходит на хвостовой плавник. Между синими полосками располагаются две золотисто-жёлтые а позади жаберной крышки имеется несколько золотисто-жёлтых пятен. Брюшной и анальный плавники розовато-красные спинной и хвостовой — голубые. Отличить самца от самки можно по оттенку брюшного и анального плавников. У самца они ярко-розовые а у самки — бледно-розовые брюшко у неё полнее чем у самца. Рыбки достигают в длину 10—12 см. Размножение Рыбка достигает половой зрелости в 9—12 месяцев. Икрометание длится несколько часов. При этом самка выметывает до двух тысяч икринок. Мальки питаются сначала инфузориями а затем — зоопланктоном. Примечания Ссылки Малабарский даниоРадужная меланотения Маккаллоча (лат. Melanotaenia maccullochi) — австралийская рыбка часто разводимая в аквариуме. Самцы светло-оливково-коричневые с серебристым блеском хвостовой плавник карминно-красный. На жаберных крышках находится красное пятно. Длина 6 см. Она чувствует себя хорошо как в пресной так и в морской воде. Размножение Во время икрометания самец особо красиво окрашен. Икринки светло-желтоватого цвета сравнительно крупные. Выметанная икра повисает на растениях и при температуре 24—25 °C через 4—5 дней из неё выводятся мальки. Самец строит гнездо из пены и растений (риччия). Примечания Ссылки Радужная меланотения Маккаллоча Радужная меланотения Маккаллоча на сайте Aquafors.ru Радужная меланотения Маккаллоча: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Аргентинозавр (лат. Argentinosaurus) — один из самых крупных динозавров когда-либо живших в Южной Америке. Пока что найдены лишь отдельные фрагменты его скелета; поэтому оценки его длины колеблются от 22 до 35 м (реконструкция в музее Кармен Фунес вообще составляет 397 м в длину) а веса — от 60 до 108 тонн. Среди найденных фрагментов — позвонок высотой 159 см. Обнаружен в Аргентине местными палеонтологами Хосе Фернандо Бонапарте и Родольфо Кориа и описан в 1993 году; найденные останки относятся к середине мелового периода (115—90 млн лет назад). Возможно ещё крупнее были брухаткайозавр пуэртазавр бревипароп и амфицелия. Классификация Точное систематическое положение аргентинозавра остаётся неясным. Кристина Карри Роджерс (2005) относит его к подсемейству Opisthocoelicaudiinae Л. Сальгадо и Р. Кориа (2005) — к семейству Titanosauridae а Себастьян Апестегиа (2005) — к семейству Andesauridae. Галерея См. также Зауроподы Примечания Ссылки Аргентинозавр Иллюстрации(недоступная ссылка) Марш титанов: палеонтологи восстановили походку самого большого динозавраМегавайтсия (лат. Megawhaitsia patrichae) — гигантский тероцефал из терминальной поздней перми Владимирской области. Происходит из местонахождения Вязники-2 характеризующего наиболее поздние горизонты поздней перми. Известен по обломку правой верхнечелюстной кости. Первоначально эти остатки считали остатками горгонопса но позже выяснилось что в этой фауне горгонопсов уже нет. Скуловая и заглазничная кости полные есть крупное отверстие для нижнечелюстного клыка в верхнечелюстной кости за ним — альвеолы для трех крупных клыков (из них два первых несколько крупнее). Максилла очень массивная корни клыков глубокие. Все три клыка имеют общую альвеолярную сумку. Под поверхностью кости проходят три канала лежащие латеральнее альвеол клыков. Начало этих каналов лежит где-то в районе слезно-носового протока. Каналы открываются в районе альвеол каждого клыка. Длина фрагмента верхнечелюстной кости более 10 см общая длина черепа была до 40-50 см. Вид упомянут (как неназванный мосхорининд) М. Ф. Ивахненко в 1997 году. Назван этим же автором в 2008 году. Видовое название дано в честь американского палеонтолога Патриции Викерс-Рич. Относится к семейству Whaitsiidae куда принадлежит также южноафриканский териогнат. Родовое название означает «большая Whaitsia». От африканских родственников мегавайтсия отличается огромными размерами. По-видимому это объясняется отсутствием в вязниковском комплексе горгонопсий при сохранении фауны крупных дицинодонтов. Вакантное место крупного хищника было занято крупными протерозухиями Archosaurus — пришельцами с сухих возвышенностей — и гигантскими тероцефалами. Последние происходят от исконных обитателей побережий водоемов мелких всеядных тероцефалов более ранних горизонтов перми. Мегавайтсия стала специализированным охотником на дицинодонтов. Это первый настоящий вайтсиид из Восточной Европы. Самым необычным анатомическим признаком мегавайтсии являются каналы в толще верхней челюсти. Ивахненко расценивает их как протоки ядовитых желез примерно как у ящериц-ядозубов. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 128—129. Ссылки http://www.springerlink.com/index/UN7054VPJJ11146T.pdf http://www.maikonline.com/maik/showArticle.do?auid=VAFICVNM7Z&lang=ruPseudoliparis amblystomopsis (лат.) — вид глубоководных лучепёрых рыб семейства липаровых (Liparidae). Вид был впервые классифицирован лишь в 1955 году советским ихтиологом А. П. Андрияшевым До 2014 года Pseudoliparis amblystomopsis считался самой глубоководной рыбой из известных науке хотя экземпляры вида Abyssobrotula galatheae в 1970 году были обнаружены на глубине более 8 км. На такой же глубине удалось поймать и экземпляры рода Bassogigas. В 2008 году сотрудникам Абердинского университета совместно с японскими учёными в Японской впадине удалось заснять на видео группу морских слизней длиной около 30 см на глубине 7703 метра. В декабре 2014 года на глубине 8145 м был заснят другой вид морских слизней. Примечания Ссылки Big in Japan: Scientists discover deepest-living fish FishBase. Pseudoliparis amblystomopsisAmphiprion frenatus (лат.) — вид рыба из семейства помацентровых (Pomacentridae). Встречается на рифах в западной части Тихого океана включая: юг Сиамского залива север Палау юг Японии остров Ява Индонезию. Возможно содержать в морских аквариумах. Территориальный и агрессивный вид живёт парами среди стрекательных щупальцев актиний предоставляющих ему защиту от хищников. Питается водорослями беспозвоночными и остатками пищи своей актинии. Основной цвет красный. По голове проходит вертикальная белая полоса с чёрным кантиком. Размер до 14 см. В сообществе кораллового рифа рыбы существуют в симбиозе с актиниями (морскими анемонами) вида Entacmaea quadricolor. Протандрический гермафродит. Переопределение пола самца происходит после гибели самки. Литература Amphiprion frenatus в базе данных FishBase (англ.)Зелёная танагра (лат. Tangara gyrola) – вид птиц из семейства танагровых (Thraupidae). Обитает эта птица в Коста-Рике Панаме Южной Америке на юге Эквадора Боливии и южной Бразилии и на Тринидаде. Встречаются в лесах особенно во влажных местах. Громоздкие гнёзда строит на деревьях и откладывает 2 бурого-мраморного белого цвета. Инкубация длится от 13 до 14 дней и выкармливают птенцов ещё 15-16 дней. Взрослая зелёная танагра достигает длины 14 см и веса 195 г. Доминантный подвид окрашен в основном в зелёный цвет каштанового цвета голова синий живот и жёлтого цвета воротник сзади головы. Половой диморфизм отсутствует. Это социальные птицы. Питаются они главным образом ягодами как правило глотают их целиком. Питаются так же насекомыми которых ловят на задней стороне листка. Вид занесён в Красную книгу МСОП (Категория - LC). Примечания Ссылки BirdLife International 2004 Tangara gyrola downloaded 10 Oktober 2008. Database entry includes justification for why this species is of least concernnЯйцо́ пашо́т — традиционное французское блюдо на завтрак из разбитых яиц приготовленных способом «пашот»: помещённых в горячую воду без скорлупы. При таком способе приготовления получается мягкий кремообразный желток окутанный лепестками белка. Главное — яйца должны быть свежайшими а вода никогда не должна кипеть. Интересно что термин пашотница используется для посуды в виде рюмки — для подачи яйца приготовленного другим способом: в мешочек. Другие блюда Яйца пашот являются основой для приготовления различных блюд таких как яйца Бенедикт. В различных местностях существует также собственная приставка например «креольские яйца пашот». Некоторые кулинары добавляют яйца пашот в суп или бульон. В популярной культуре Подобный способ приготовления яиц описывает А. С. Пушкин в письме к Соболевскому: В романе Ильфа и Петрова «Золотой теленок» повар Иван Осипович Трикартов готовивший торжественный обед для участников «смычки» сетовал что «консоме с пашотом не готово». Это может также являться отсылкой к рассказу А. П. Чехова «Глупый француз» в котором клоун Генри Пуркуа заказывает в трактире консоме но отказывается от добавления пашота. В кинофильме «Доктор Стрейнджлав или Как я перестал бояться и полюбил бомбу» советский посол Садецкий выказывал желание отведать на официальном банкете яйца пашот. ПримечанияКарку́ша — персонаж телевизионной передачи для детей «Спокойной ночи малыши» ворона. Впервые появилась в передаче в 1979 году в качестве недостающего на тот момент «женского» действующего лица среди мальчиков Хрюши Степашки и Фили. Отличие Каркуши от друзей — прощание в конце передачи которое она произносит на «вороньем языке»: чёткое и неторопливое «Карр-карр-карр!» или «Карр-карр-карр ребята!». Идея персонажа — редактор программы Игорь Петров эскизы разработаны Ольгой Быковой.Рогатый заяц кролень иногда джекалоп (англ. jackalope от jackrabbit — «заяц» и antelope — «антилопа») или зайцелоп — вымышленное животное (химера) фигурирующее в различных фольклорных литературных и журналистских источниках в качестве мистификации или метафоры. По всей вероятности в древности существование рогатого зайца представлялось возможным: его изображение встречается в частности на гравюре Йориса Хуфнагеля (нидерл. Joris Hoefnagel) из книги «Четвероногие и рептилии» (лат. Animalia Qvadrvpedia et Reptilia; 1575) и в «Энциклопедических картинах» (фр. Tableau encyclopédique et méthodique; 1789) в разделе «Млекопитающие» составленном Пьером Жозефом Боннатерре а также в ряде других европейских источников вплоть до XVIII века. Предполагается что основанием для таких рисунков могли послужить особи зайцев и кроликов поражённых специфическим кроличьим папилломавирусом способным образовывать наросты причудливой формы на голове животного. Индия Образ рогатого зайца встречается в классических буддийских текстах как пример того что ум способен вообразить то чего нет ни в относительной ни в абсолютной реальности. Например Буддапалита наставник философской школы мадхъямака-прасангака писал: «Мы видим что внутренней природы не существует как и рогов у зайца». США В США рогатый заяц приобрёл особую популярность в течение XX века. Считается что у истоков этой популярности стоял Дуглас Херрик (англ. Douglas Herrick; 1920—2003) потомственный таксидермист в 1932 г. изготовивший шутки ради первую голову кролика с рогами. В дальнейшем производство подобных сувениров в семейной мастерской Херриков исчислялось тысячами экземпляров в год а их родной городок Дуглас в штате Вайоминг был официально объявлен столицей рогатых зайцев; в Дугласе выдаются также сувенирные лицензии на отстрел рогатых зайцев действительные в течение двух часов после полуночи 31 июня — при этом для получения лицензии необходимо показать IQ не выше 72 пунктов. Среди обладателей головы зайцелопа был в частности президент США Рональд Рейган показывавший её гостям на своём калифорнийском ранчо. Рогатый заяц так или иначе фигурирует во многих произведениях американской культуры — в том числе в известном короткометражном анимационном фильме Бада Лаки «Барашек» (англ. Boundin' студия Pixar) номинированном в 2003 г. на премию «Оскар» — в русском переводе этот персонаж называется кроле́нь (слово образованное по модели английского jackalope из слов «кролик» и «олень»). Германия Немецкая разновидность рогатого зайца называется вольпертингер (нем. Wolpertinger) и встречается как утверждается в Баварских Альпах — впрочем в этом случае гибрид зайца и оленя представляет собой лишь частный случай: под этим же названием могут упоминаться и другие животные-химеры отдельные части которых могут принадлежать лисице курице и многим другим характерным представителям местной фауны. Постоянная экспозиция вольпертингеров имеется в Мюнхенском музее охоты и рыболовства. Первое упоминание вольпертингера в немецких письменных источниках относится к первым публикациям сказок братьев Гримм в 1753 году. Россия В русской культуре образ рогатого зайца широко популяризировал публицист Александр Зиновьев — писавший в частности: В охотничьем музее в Мюнхене были выставлены чучела фантастических животных скомбинированные из частей различных реальных животных. Среди них — чучело зайца с оленьими рогами. Этот рогатый заяц всплыл в моем сознании когда я стал изучать формирование социальной организации России после антикоммунистического переворота произошедшего в годы горбачевско-ельцинского правления. Я установил что эта социальная организация создавалась как гибрид советизма (коммунизма) западнизма и национально-русского (дореволюционного) фундаментализма — как нечто вроде социального рогатого зайца. Интересные факты Версия 9.04 дистрибутива Ubuntu Linux выпущенная в апреле 2009 г. носит кодовое имя Jaunty Jackalope (Бойкий рогатый заяц). В MMORPG «World of Warcraft» во время игрового события «Хмельной фестиваль» если достаточно выпить можно увидеть вольпертингеров (зайцелопов в русском переводе); также одного из них можно получить в качестве постоянного небоевого спутника (но в бою питомцев он может участвовать) и заработать за это достижение «Что лопают зайцелопы?» В MMORPG «Lineage 2» есть аналог зайцелопа — эльпи (elpy). В игре «Red Dead Redemption» можно охотиться на зайцелопов. В начале игры-шутера Redneck Rampage Rides Again также есть охота на зайцелопов. Игра-сурвайвал Don't Starve предусматривает зайцелопов в качестве самого доступного источника мяса. В игре Нэнси Дрю "По следу торнадо" имеется стенд с кроленями. Если купить жетон находящийся в коробке со знаком вопроса можно привести в действие животных и послушать всякую несусветицу про них. Зайцелоп изображен на логотипе музыкальной группы Miike Snow. См. также Сквадер Ceratogaulus ПримечанияВальки́ (лат. Prosopium) — род рыб семейства лососёвых. В некоторых классификациях включается в состав рода Сиг (Coregonus). Включает следующие виды: Озёрный (глубоководный) валёк (Prosopium abyssicola (Snyder)) Карликовый валёк (Prosopium coulteri (Eigenmann et Eigenmann 1892)) Обыкновенный валёк (Prosopium cylindraceum (Pallas et Pennant)) Ряпушковидный валёк (Prosopium gemmiferum (Snyder)) Бонневильский валёк (Prosopium spilonotus (Snyder)) Горный валёк (Prosopium williamsoni (Girard)) Все виды встречаются в реках Северной Америки один — обыкновенный валёк — распространён также в Евразии также на Чукотке встречается карликовый валёк. При этом три вида: озёрный бонневильский и ряпушковидный — эндемики Медвежьего озера (Bear Lake) находящегося в США на границе штатов Юта и Айдахо. ПримечанияЧегло́к (лат. Falco subbuteo) — небольшая хищная птица из семейства соколиных обитающая на обширной территории Евразии и в Северной Африке. Предпочитает светлые леса в сочетании с открытыми ландшафтами. На большей части ареала перелётная птица зимует в Африке и тропической Азии. Питается насекомыми и мелкими птицами которых ловит на лету. Достаточно распространённый вид. Относится к роду соколов (Falco). Несколько схожих видов этого рода также имеющих в своём названии слово «чеглок» иногда выделяются в отдельную группу Hypotriorchis. Общими признаками этой группы являются преимущественно тёмно-серое оперение чёрные «усы» и чёрные продольные пестрины на брюхе. Этимология русского названия до конца не выяснена. По мнению сотрудников Московского педагогического государственного университета И. Г. Лебедева и В. М. Константинова название «чеглок» происходит от древнерусского слова «чеглъ» в значении «исконный подлинный». Предполагают что таким образом эта птица причислена к другим ловчим благородным соколам — сапсану кречету и балобану хотя и отличается от них меньшими размерами. В противоположность выделяли мелких не используемых в охоте соколов — пустельгу и кобчика. Описание Небольшой изящный сокол с длинными заострёнными крыльями и длинным клинообразным хвостом. Длина тела 28—36 см размах крыльев 69—84 см вес 130—340 г. Самки выглядят несколько крупнее самцов. Окрас оперения у обоих полов схожий. Верх аспидно-серый без рисунка с более буроватым оттенком у самок. Грудь и брюхо охристо-беловатые с многочисленными тёмными продольными пестринами. Большая часть головы тёмная за исключением контрастных белых щёк и горла. От угла клюва к горлу опускаются чёрные «усы». Оперение верхней части ног и подхвостья называемое «штанами» тёмно-рыжее. Крылья и хвост снизу светлые с обильными поперечными пестринами. Радужная оболочка тёмно-каряя восковица и ноги зеленоватые либо голубоватые. Молодые птицы имеют буроватый верх охристые каёмки перьев на голове и более пёстрый желтовато-охристый низ. Обычно молчаливая птица но в случае беспокойства издаёт типичный для соколов громкий резкий и отрывистый крик «кьяк-кьяк-кьяк». Полёт быстрый и маневренный частые взмахи крыльев чередуются со скольжением. Не парит. В воздухе крылья образуют форму серпа. Чеглок внешне напоминает сапсана но отличается от него меньшими размерами продольными пестринами в нижней части тела (у сапсана на брюхе пестрины поперечные а на груди каплевидные) и рыжими «штанами». Распространение Ареал В Евразии распространён на всём протяжении с запада на восток поднимаясь на север в Скандинавии до 61° с. ш. в Финляндии и России на восток до Енисея до 66—67° с. ш. восточнее Енисея до 67—68° с. ш. достигая северо-восточной границы Колымского нагорья. На юг встречается до побережья Средиземного моря Малой Азии горных районов Ирана и северного Афганистана южных Гималаев севера Лаоса и Вьетнама. За пределами материка встречается на островах Средиземного моря Британских Соловецких южных Курильских Японских (Хоккайдо и Хонсю) островах и на Сахалине. В Африке гнездится на северо-западе континента от Марокко до Туниса. Местообитания Населяет светлые леса и лесостепи. Предпочитает мозаичные ландшафты где участки леса чередуются с открытыми пространствами. Обитает на лесных опушках по берегам больших рек на окраинах сфагновых болот на пастбищах сельскохозяйственных угодьях по соседству с лесопосадками или обильным кустарником. Изредка селится в пригородах населённых пунктов. Сплошной тёмной тайги и полностью безлесой местности избегает. Обычно равнинная птица реже встречается в горах до 4000 м над уровнем моря. Размножение В случае миграции к местам гнездовий прибывает в середине апреля — начале мая когда на деревьях появляется свежая зелень. Во время брачного ухаживания пары очень активны — совершают воздушные пируэты и кормят друг друга. Собственного гнезда чеглок не строит но занимает старые гнёзда других хищных птиц — чаще чёрной и серой вороны сороки или ястреба-перепелятника. Как правило выбирает высокие доминирующие в данной местности деревья — ели сосны лиственницы в тайге и лесотундре и тополя берёзы лиственницы сосны осины карагача или ивы в степной и лесостепной зоне. Гнездо всегда расположено в верхней части дерева с хорошим обзором на высоте 8—37 м (в среднем 15 м) от земли и может использоваться несколько сезонов подряд. Будучи территориальной птицей чеглок в период размножения всегда гнездится на расстоянии не менее 300—500 м от других соколов обычно 1—2 км. Обе птицы пары активно охраняют территорию вокруг гнезда. При приближении ворон тетеревятников орлов-могильников коршунов и других хищных птиц атакуют их отгоняя от гнезда. При появлении человека громко тревожно кричат а при попытке залезть в гнездо нападают либо имитируют нападение. Кладка приходится на вторую половину июня или июль и состоит из 2—4 (редко 5—6) яиц светло-коричневой либо охристой окраски с многочисленными мелкими красновато-бурыми крапинами иногда сливающимися в крупные пятна. Размеры яиц (35—46) х (29—36) мм. Период инкубации — 28—33 дня; большую часть времени насиживает самка в то время как самец приносит ей корм. Только вылупившиеся птенцы покрыты белым пухом. Выкармливают их оба родителя хотя в первые дни раздачей добычи занимается исключительно самка. В возрасте 28—34 дней оперившиеся птенцы уже способны летать однако ещё в течение около 5 недель подкармливаются родителями. Питание Питается мелкими птицами размером со скворца и крупными летающими насекомыми — стрекозами бабочками и жуками. В сумерки кормится летучими мышами. Часто селится возле колоний ласточек (деревенской городской береговушки) на которых охотится. Вблизи населённых пунктов ловит чёрных стрижей и скворцов. Как правило добычу ловит на лету. Мыши и другие наземные животные становятся жертвами чеглока лишь случайно. Подвиды Выделяют два подвида чеглока: Falco subbuteo subbuteo Linnaeus 1758 Северо-Западная Африка Европа Азия за исключением юго-востока. Перелётный подвид зимует в Центральной и Южной Африке и в Южной Азии. Falco subbuteo streichi Hartert und Neumann 1907 — Юго-Восточная Азия от южного и восточного Китая до Мьянмы и Индокитая. Оседлый подвид. Примечания Ссылки Чеглок — Позвоночные животные России Чеглок — Природа Южной Сибири и её защитники Чеглок — Птицы Средней Сибири Видеофайлы с участием чеглокаНефростом (от греч. νεφροί — почки и греч. στόματος — рот) — часть метанефридия органа выделения высших червей моллюсков и других животных имеющих вторичную полость тела (целом). Мерцательная или ресничная воронка отверстие метанефридиев и почечных канальцев про- и мезонефроса открывающееся в целом. Основные сведения Нефростом выстлан ресничным эпителием биение которого обусловливает перемешивание целомической жидкости (первичная моча: вода метаболиты ненужные гормоны) поступающей из полости тела в каналец а затем из него наружу. При слиянии нефростомов с половой воронкой образуются нефромиксии.Триклады или трёхветвистые планарии (лат. Tricladida) — подотряд свободноживущих ресничных червей (Turbellaria). Характерная черта этой группы — трёхветвистый кишечник. История До недавнего времени в систематике трикладид практически безраздельно господствовала сформировавшаяся ещё в конце XIX века концепция по которой их разделяли на три группы: Maricola (преимущественно морские формы) Paludicola (пресноводные формы) и Terricola (наземные планарии). Однако в 1990 году Рональд Слайс проанализировав морфологию жизненные циклы и особенности экологии одного из семейств пресноводных планарий Dimarcusidae пришёл к выводу что оно представляет собой монофилетическую группу которая не может быть включена ни в одну из трёх групп подотряда и на этом основании выделил димаркусид в самостоятельную группу Cavernicola. В начале XXI века в результате внедрения в изучение систематики трикладид методов молекулярной филогенетики была подвергнута сомнению как монофилия перечисленных выше групп так и принадлежность трикладид к отряду Seriata. По результатам этого исследования сестринской группой для трикладид оказался другой отряд — Prolecithophora. Кроме того была выявлена парафилия пресноводных планарий группы Paludicola: семейство Dugesiidae оказалось сестринским по отношению к наземным планариям Terricola. Два других семейства Paludicola (Planariidae и Dendrocoelidae) сохранили статус монофилетической группы. Представители Paludicola Молочно-белая планария (Dendrocoelum lacteum) — достаточно распространённый пресноводный вид. Крупные особи достигают 25 см в длину. Обычно скрываются под камнями в листовых пазухах или на нижней стороне листьев водных растений. На переднем конце имеется 2 глаза. Сквозь прозрачные покровы просвечивается кишечник. Бурая планария (Planaria torva) — обитатель стоячих и медленно текущих пресных водоёмов. Также встречается в солоноватых районах Балтийского моря. Окраска тела червей этого вида — темно-бурая более тёмная на спинной стороне. Длина — до 13 см. Характерная черта чёрной многоглазки (Polycelis nigra) — многочисленные бокаловидные глаза на переднем конце тела. Обычно не превышает в длину 1 см. Эти планарии встречаются в небольших водоемах с чистой водой обильно заросших водными растениями. Примечания Список источников Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1. Экосистемы водоемов Алтайского края/Под ред. М. М. Силантьевой. Барнаул: Изд-во АГУ 1997.Ихтиодектиды (лат. Ichthyodectidae) — семейство вымерших мезозойских лучепёрых рыб из отряда (или когорты) Ichthyodectiformes. Находятся в основании ствола костистых рыб сближаются с араванообразными (костноязычными) либо с пахикормообразными. Ранее считались родичами тарпонообразных. Крупные и очень крупные (до 6 метров длиной) преимущественно хищные рыбы. Тело веретенообразное часто удлиненное высокие спинной и анальный плавники сдвинуты к хвосту грудные плавники длинные брюшные также хорошо развиты. Хвостовой плавник равнолопастный глубоко вырезанный полулунный. Челюсти массивные зубы у большинства крупные клыкообразные. Рот косой направлен вверх. Передние уроневралии расширены перекрывают боковые поверхности предхвостовых позвонков. Часть дна носовой капсулы составляет необычной формы решетчато-небная кость. Чешуя крупная ромбическая или округлая. Преимущественно морские рыбы некоторые найдены в лагунных и даже пресноводных отложениях. Около 10—15 родов из позднего мела — ранней юры всех материков. Самый ранний известный род — Thrissops — из поздней юры (киммеридж—титон) Европы и Поволжья. Это некрупные морские рыбы до 50 см длиной. Полные отпечатки представлены в фауне Зольнхофена. Руководящие ископаемые позднеюрской эпохи. От более поздних родов отличается в частности длинным анальным плавником. Живородящие рыбы. Раннемеловые представители семейства известны практически со всех материков. Все они весьма сходны между собой. Род Chirocentrites из неокома—сеномана Югославии достигал лишь 30 см в длину. Род Cladocyclus был описан Л. Агассицем в 1841 году на основании отпечатков из раннего мела (апт) формации Крато в Бразилии. Род известен также из раннего мела Марокко. Эта рыба достигала 13 метров в длину она найдена в лагунных и пресноводных отложениях. Род лат. Cooyoo происходит из альба Австралии лат. Faugichthys — из раннего мела Европы. Позднемеловые ихтиодектиды стали очень крупными пелагическими хищниками. Самый знаменитый представитель — ксифактин из альба—кампана Северного полушария и Австралии — до 6 метров в длину. Типовой род семейства — лат. Ichthyodectes — происходит из раннего-позднего мела (альб—кампан) Европы Северной Америки и Северной Африки. Это крупный хищник до 3 метров длиной. Близкий род лат. Gillicus известен как добыча ксифактина (знаменитая «рыба в рыбе»). Этот двухметровый ихтиодектид обладал довольно мелкими зубами но был активным хищником. К семейству могут принадлежать крайне необычные позднемеловые лат. Saurodontinae отличавшиеся странным нижнечелюстным «ростром». Два рода (лат. Saurocephalus и лат. Saurodon) происходят из коньяка—маастрихта Северной Америки и Европы. Семейство не пережило конца мела (предположительно раннетретичный род лат. Prymnites происходит все же из позднего мела Мексики). По образу жизни ихтиодектиды напоминали современных тарпонов и «волчьих сельдей» — дорабов — крупных пелагических хищников. Для триссопса как указывалось выше описано живорождение. Не исключено что живородящими были и другие представители группы. Литература Основы палеонтологии: Бесчелюстные и рыбы/под ред. Д. В. Обручева. — М. 1964. — С. 405—406. Ссылки http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Palaeofiles/Fossilgroups/Actinopterygii/Neopterygii/Ichthyodectidae http://www.oceansofkansas.com/Saurodon.html http://www.helsinki.fi/~mhaaramo/metazoa/deuterostoma/chordata/actinopterygii/osteoglossomorpha/ichthyodectiformes.html http://palaeo-electronica.org/2007_3/133/133.pdf http://digitallibrary.amnh.org/dspace/bitstream/2246/1224/1/B158a02.pdf http://www.oceansofkansas.com/FieldGuide2.htmlМедвежо́нок Па́ддингтон (англ. Paddington Bear) — герой книги английского писателя Майкла Бонда и одноимённого детского сериала. Книга о медвежонке Паддингтоне считается классикой детской литературы. Впервые книга «Медвежонок по имени Паддингтон» была опубликована 13 октября 1958 года. Сегодня в мире более 25 миллионов книг о медвежонке Паддингтоне которые переведены в общей сложности на 31 язык. Во всём мире было выдано 265 лицензий на различные продукты с использованием имени медвежонка. Мультсериал снятый в 1975 году является не кукольным а перекладным и в нём только медвежонок Паддингтон — единственный кукольный персонаж. Мультсериал дублированный на русский язык студией «Пифагор» был показан в эфире телеканала «Культура» с 21 по 30 августа 2007 и в марте-апреле 2008 года. Продолжение «Приключения Паддингтона» (англ. The Adventures of Paddington) выходило в эфир на ВГТРК «Культура» и «Бибигон» с 11 января по 22 февраля и с 15 по 29 сентября 2008 года. В 1997 году в Канаде компания Cinar сняла рисованный мультсериал Приключения медвежонка Паддингтона. Литературная история медвежонка На Паддингтонском вокзале начинается история о маленьком медвежонке приехавшем из Дремучего Перу. Там он стоит и ждёт пока кто-нибудь обратит на него внимание. Мистер и миссис Браун принимают решение позаботиться о смелом скитальце и вскоре Паддингтон становится полноценным членом их семьи. Поскольку Паддингтон — воспитанный медвежонок он старается быть полезным в доме. Однако его затеи часто оборачиваются проказами и шалостями. Там где находится медвежонок Паддингтон не бывает скучно. Мягкая игрушка Первый игрушечный медвежонок был пошит в 1972 году фирмой Gabrielle Designs принадлежащей Ширли и Эдди Кларксонам. Пробный экземпляр был подарен ими на рождество собственным детям Джоанне и Джереми Кларксону (который впоследствии стал знаменитым телеведущим и писателем). В массовой культуре Образ медвежонка Паддингтона — аккуратность. В книге его английская тактичность подчёркивается широкополой шляпой и синим макинтошем на двух пуговицах. 13 октября 2008 года Google отпраздновала 50-летие со дня публикации первого издания книги о медвежонке Паддингтоне изобразив его на своём логотипе в виде путешественника с чемоданом. 2014 — Приключения Паддингтона (фильм) Примечания Ссылки Медвежонок Паддингтон — Официальный сайт Медвежонок Паддингтон на серебряных монетах Острова Мен Медвежонок Паддингтон — Детская литература — Philatelia.ruЧернокры́лый скворе́ц (лат. Sturnus melanopterus) — небольшая певчая птица семейства скворцовых эндемик островов Ява и Бали в Индонезии. Обитатель саванны иногда встречается на культивируемых человеком ландшафтах — лужайках пастбищах фруктовых садах и полях под паром. В Международной Красной книге обозначен как таксон находящийся под угрозой исчезновения (категория EN). Основной фактор риска — лов и торговля этой птицей в качестве домашнего животного в результате чего с 1960-х годов численность в дикой природе резко сократилась и остаётся на очень низком уровне. Описание Длина тела 22—24 см размах крыльев 120—129 см. Среднего размера скворец коренастого телосложения. Оперение преимущественно белое за исключением чёрных крыльев и хвоста. Перья головы иногда имеют небольшой охристый оттенок. На макушке и затылке перья несколько более длинные и растрёпаны в виде хохолка. Клюв и ноги жёлтые радужная оболочка тёмно-каряя. Вокруг глаз имеется желтоватое либо розоватое кольцо неоперённой кожи. Первостепенные маховые грифельно-серые либо чёрные с небольшим бронзово-зелёным отливом однако с белыми основаниями. Второстепенные также чёрные. Кроющие крыла белые. Хвост чёрный с белой полосой на конце. Самцы и самки выглядят одинаково. У молодых птиц верх головы затылок и спина имеют более серый оттенок а хохолок и кольцо кожи вокруг глаз отсутствуют. Голос громкий напоминающий резкий свист. Распространение Распространён на островах Ява и Бали в Индонезии. Иногда залетает на близлежащие острова Мадура и Нуса Пенида. Ранее имелись сообщения о популяции на острове Ломбок однако сейчас известны лишь случайные залёты. Интродуцирован в Сингапуре. Местообитания — преимущественно травянистые низменности в том числе сельскохозяйственные угодья и пастбища для выпаса скота. Населённых пунктов старается избегать. В восточной части Явы встречается до 2400 м над уровнем моря. Также населяет светлые мусонные леса лесные опушки саванны. Совершает сезонные кочёвки в поисках корма. Размножение Гнездо устраивается в расщелинах скал в дуплах акаций и дождевого дерева (Samanea) либо в пазухах пальмовых листьев. В национальном парке Бали Барат охотно занимает искусственные скворечники. Сезон размножения варьирует в зависимости от района обитания — например на западе Явы приходится на март—май на востоке Бали на июнь. В кладке 3—4 голубых без рисунка яйца. Размер яиц (25—28) x (19—20) мм. Питание Пищу добывает на земле и в листве деревьев. Также иногда забирается на спины пасущихся буйволов. Из животнотных кормов питается кузнечиками термитами тараканами богомолами божьими коровками Coccinella repanda личинками уховёрток и др. Растительная пища включает в себя плоды антидесмы свербиговой (Antidesma bunius) лантаны сводчатой (Lantana camara) шелковицы белой (Morus alba) лаконоса (Phytolacca) манилькары кауки (Manilkara kauki) и некоторых других. Употребляет в пищу рисовые зёрна Примечания Ссылки Распространение и экология чернокрылого скворца Литература C. Feare A. Craig B. Croucher C. Shields K. Komolphalin. Starlings and Mynas. — Princeton: Princeton University Press 1999. — 285 с. — ISBN 0-691-00496-X.Сарганощука или белонезокс (лат. Belonesox belizanus) — вид лучепёрых рыб монотипического рода Belonesox семейства пецилиевых. Распространена от Южной Мексики до Гватемалы откуда впервые была привезена в 1909 году. Описание По внешнему виду напоминает щуку. В природе вырастает до 20 см в аквариуме до 15 см. Хорошо виден пример внешнего сходства (конвергенции) с щукой: маленький отнесённый назад спинной плавник длинная торпедообразная форма тела сильно удлинённая морда вооружённый многочисленными длинными и острыми зубами рот и покровительственная окраска. Основная окраска коричневатая до зеленоватой с бронзовым отливом на боку ряды тёмных пятнышек которые могут и отсутствовать. У молоди на боку черно-коричневая продольная полоса. Сарганощука не только внешне похожа на щуку но и напоминает её образом жизни за исключением того что рождает живых мальков а не мечет икру. Не очень подвижная рыбка. Содержание в аквариуме Аквариум желателен просторный длиной 70—100 см и более густо засаженный растениями. Воду рекомендуется подсаливать (в зависимости от самочувствия рыб от 1 чайной ложки до 2 столовых ложек поваренной соли на каждые 10 л воды). Температура воды: +20…+30 °C. В отношении состава воды они неприхотливы. Содержать лучше стаями несколько самцов на 2—3 самки. Кормление Только мальки первое время питаются дафниями и энхитреусом но взрослые ими насытиться не могут. Взрослые рыбы разборчивы и берут только крупный корм. Кроме рыб они едят личинок водных насекомых дождевых червей головастиков а иногда даже кусочки сырого мяса. Самки часто ловят и съедают ослабленных самцов. Разведение Половая зрелость наступает в 6 месяцев. Беременность длится 30—50 суток в среднем интервалы между метками составляют 42 суток. Самка мечет до 100 мальков у крупных самок отмечалось более 200 а в отдельных случаях даже более 300. Нерестовый аквариум длиной от 80 см на пару рыб с большим количеством растений в том числе плавающих. Предвестником родов служит увеличение тёмного пятна на брюхе и припухание анального отверстия. Самца следует удалить. Мальки рождаются достаточно крупными 2—35 см. Стартовый корм: мелкая дафния циклопы. Совместимость Хищники неуживчивы друг с другом содержать можно только с крупными рыбами. Примечания Ссылки Белонезокс или живородящая щучкаНемерти́ны (лат. Nemertea) — тип первичноротых животных. Как правило лентовидные черви выделяющие большое количество слизи практически лишённые заметных наружных органов. От переднего конца вглубь тела уходит длинное впячивание способное выворачиваться и служащее для захвата добычи — хобот. Большинство видов — морские бентосные животные но известно небольшое количество морских пелагических пресноводных и даже сухопутных видов. Подавляющее большинство — хищники также есть падальщики; известны комменсалы мантийной полости моллюсков. Описано около 1000 видов в 250 родах. История Первое упоминание немертин вероятно было сделано в 1555 году когда о существе похожем на них писал швед Олаф Магнус. Однако первое формальное описание относится к 1770 году когда норвежский натуралист и епископ Йохан Эрнст Гуннерус описал вид Ascaris longissima (ныне Lineus longissimus). Название «немертины» происходит от имени нереиды Немертеи. Морфология Внешний вид Типичная немертина по форме тела напоминает нить или ленту: вытянута в передне-заднем направлении иногда несколько сплющена в спинно-брюшном. Длина тела у разных представителей варьирует от миллиметров до метров (до 54 м — рекорд длины у животных). Измерение линейных размеров впрочем осложнено тем что немертины способны подобно пиявкам сокращая мышцы значительно изменять свою длину и склонны сворачиваться в спутанный клубок. Как правило при необходимости сделать промеры исследователи растворяют в воде где находится червь вещества препятствующие работе мышц (например хлорид магния). Часто тело немертин отчётливо разделено на два отдела — головной и туловищный. Граница проходит по шейной борозде производному церебрального органа. Головной отдел (или если он не выражен передний конец тела) несёт ротовое отверстие отверстие хобота фронтальные и церебральные органы и несколько глаз. Туловищный отдел практически лишён видимых наружных органов: по бокам тела открываются протоки протонефридиев и половых желёз а на заднем конце тела терминально расположено анальное отверстие. У одной из групп (отряд Heteronemertea) над анальным отверстием расположен небольшой отросток (каудальный циррус) функция которого неизвестна. Покровы немертин выделяют много слизи которая делает их малопривлекательными для хищников. Многие виды окрашены в яркие цвета что обычно трактуют как предупредительную окраску. С другой стороны существуют неокрашенные немертины (белёсых тонов) через покровы которых хорошо видны внутренние органы (кишечник ринхоцель головной ганглий нервные стволы половые железы). Строение и физиология Полость тела у немертин отсутствует и промежутки между органами заполнены паренхимой. Пищеварительная система устроена сложнее чем у плоских червей и состоит из передней средней и задней кишки; последняя открывается на конце тела анальным отверстием. У немертин впервые появляется хорошо развитая кровеносная система. Специальных органов дыхания нет. Для выделения служат протонефридии. Нервная система устроена по типу ортогона. Немертины раздельнополы. Половая система очень примитивна и представлена множеством фолликулярных гонад имеющих вид мешочков. Немертины лишены сложной системы выводных протоков и копулятивного аппарата столь характерных для плоских червей. Развитие и жизненный цикл Оплодотворение наружное. Оплодотворенные яйца испытывают полное дробление которое обнаруживает большое сходство со спиральным дроблением у кольчатых червей. В результате дробления получается бластула а затем путём впячивания одного полюса возникает гаструла. Из гаструлы развивается свободноплавающая планктонная личинка которая у разных немертин имеет неодинаковую форму: наиболее характерна для немертин личинка называемая пилидием. Сначала из эпителия личинки в промежуток между эктодермой и энтодермой то есть в первичную полость тела уходят отдельные клетки — зачаток среднего зародышевого листка; из них впоследствии возникает соединительная ткань и некоторые внутренние органы. Такой разрозненный или диффузный зачаток мезодермы называется мезенхимой. Окончательные покровы червя образуются так: сначала появляются 7 впячиваний эктодермы: одно маленькое непарное на передней поверхности личинки и три пары более крупных на нижней её поверхности (впереди по бокам и позади рта). Затем эти впячивания врастают внутрь пилидия окружают его со всех сторон его кишечник вместе с зачатком мезенхимы и срастаются друг с другом образуя под покровами пилидия двухслойный мешочек эктодермального происхождения охватывающий срединную часть личинки. Сформировавшийся червь прорывает стенку пилидия выходит наружу пускается на дно и переходит к ползающему образу жизни. Классификация Более 1000 видов и 250 родов в 2 классах и 5 отрядах по традиционной классификации Гибсона (Gibson 1995). Anopla Anopla или невооруженные немертины. Характерная черта — отсутствие вооружения хоботка. Ротовое отверстие смещено на брюшную сторону и располагается позади мозгового ганглия. Нервная система залегает в толще кожно-мускульного мешка а иногда прямо в кожном эпителии. В качестве представителя Anopla можно назвать роющего в песке норки Cerebratulus который встречается вдоль всего атлантического побережья Европы от северной границы до Средиземного моря. К этому подклассу относится гигантская немертина Lineus longissimus достигающая 10 и даже более 30 м в длину при ширине тела не более 1 см. Петлеобразно скручивая своё длинное тело немертина держится под камнями подстерегая добычу. Archinemertea (3 рода 28 видов) Palaeonemertea (11 70) Heteronemertea (79 401) Enopla Enopla или вооруженные немертины. Хоботок на конце тела вооружен одним или несколькими стилетами. Ротовое отверстие располагается на переднем конце тела (терминально). Нервная система погружена под кожно-мускульный мешок и залегает в паренхиме. Представители характеризуются преимущественно мелкими размерами. Hoplonemertea Monostilifera (91 500) — Amphiporidae Tetrastemmatidae и др. Polystilifera Reptantia (22 45) Pelagica (40 97) Bdellonemertea (1 5) См. также Arhynchonemertes axi Примечания Литература Чернышев А. В. 1995. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla// Зоол. журн. 1995. Т. 74 № 1. С. 7-18. Gibson R. 1995. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution. // Journal of Natural History. — 29 (2) 271—562.Ло́мкая верете́ница или медяни́ца (лат. Anguis fragilis) — ящерица из семейства веретеницевые (Anguidae). Описание Эта ящерица — ложноногая. Длина ящерицы достигает 50 сантиметров из них до 30 сантиметров длина тела. Хвост самцов длиннее чем у самок. Тело самца коричневого серого или бронзового цвета. Окраска самок бледнее чем у самцов. На брюхе у самцов тёмные пятна и полосы. На брюхе у самок пятен и полос нет. У самцов на спине идёт два ряда пятен. Название «веретеница» происходит от веретена которое формой напоминает эту ящерицу а «ломкая» от свойства отбрасывать хвост. Веретениц часто путают со змеёй медянкой. Распространение Распространена в Европе в том числе в прибрежной Скандинавии и по всей Западной Азии. В России ареал доходит до Карелии на севере Тюменской области на востоке Кавказа на юге и по всей Восточно-Европейской равнине. Средняя продолжительность жизни составляет 9—12 лет в неволе — 30—35 лет. Классификация Разделяется на два подвида — Anguis fragilis colchicus (колхидская ломкая веретеница) и Anguis fragilis fragilis (номинативный подвид). Ранее систематики к виду Anguis fragilis относили подвид Anguis fragilis peloponnesiacus (пелопоннесская ломкая веретеница) но в современной систематике это отдельный вид Anguis cephalonnicus (кефалоннская веретеница). Некоторые систематики оспаривают и подвид Anguis fragilis colchicus. Образ жизни Весной активна днём с наступлением лета переходит на ночной образ жизни. Для сна прячется в норки кучи веток гнилые пни. Не боится людей легко приручается. Галерея Меры охраны Занесена в Красные книги Республики Татарстан Республики Башкортостан Республики Коми Ханты-Мансийского автономного округа Вологодской Костромской Московской Свердловской Смоленской Тверской Тюменской и Челябинской областей. Вид внесён в Приложение III Бернской конвенции об охране дикой фауны и флоры и природных сред обитания. См. также Обыкновенная медянка Примечания Ссылки The Reptile Database: Anguis fragilis (англ.) Позвоночные животные России: Веретеница ломкая медяница. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. Медянка (Anguis fragilis). Веретеница ломкая. Красная книга Челябинской области. Архивировано из первоисточника 3 декабря 2012. Веретеница ломкая. Красная книга Московской области(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 27 ноября 2007.Черношейный скворец (лат. Sturnus nigricollis) — небольшая певчая птица из семейства скворцовых распространённая на юго-востоке Китая и странах Индокитая. Обычный вид обитатель равнинных открытых пространств — степей травянистых лужаек рисовых полей реже низкорослого леса. Легко уживается рядом с человеческим жильём. Традиционно относится к роду Sturnus однако некоторые авторы выделяют этот вид а также пегого скворца в отдельный род Gracupica. Описание Крупный скворец. Длина 26—30 см размах крыльев 146—162 см. Голова горло грудь и брюхо грязновато-белые. На макушке перья несколько разлохмачены вокруг глаз хорошо заметно кольцо жёлтой неоперённой кожи. На шее имеется широкий воротник чёрных с небольшим металлическим отливом перьев. Радужная оболочка светло-серая клюв тёмный. Спина крылья и хвост преимущественно буровато-чёрные за исключением белых оснований первостепенных маховых и белой полосы по краю хвоста. Ноги жёлтые. Самки и самцы внешне друг от друга не отличаются. У молодых птиц чёрный воротник не выражен а голова шея и брюхо более пёстрое — буровато-серое с белыми пестринами. Распространение Обитает на юго-востоке Китая Мьянме Камбодже Таиланде Лаосе и Вьетнаме. В южной части Малайского полуострова отсутствует. Размножение В отличие от многих других видов скворцов черношейный скворец строит отдельное гнездо а не использует подходящие отверстия и ниши. Гнездо — грубая выпуклая постройка из тонких веточек сухой травы или рисовой соломы и выложенная травой перьями и цветками. Оно обычно располагается на вершине дерева посреди луга либо на его окраине. В кладке обычно 3—5 голубых или голубовато-зелёных яиц без рисунка. Размеры яиц (29—37) x (21—25) мм. Питание Питается кузнечиками сверчками дождевыми червями семенами некоторых растений. Примечания Литература C. Feare A. Craig B. Croucher C. Shields K. Komolphalin. Starlings and Mynas. — Princeton: Princeton University Press 1999. — 285 с. — ISBN 0-691-00496-X.Красногрудый тукан (лат. Ramphastos dicolorus) обитает в южной и восточной Бразилии восточном Парагвае и в дальней северо-восточной Аргентине. Главным образом встречается в Атлантическом лесу. Этот вид тукана достаточно распространен поэтому не подвергается угрозе исчезновения. Это один из наименьших видов семейства туканов весит он около 350 г и у него самый короткий клюв примерно 10 см. Красногрудый тукан получил своё название от большого участка красных перьев расположенных в районе живота. Его грудь оранжевая с желтыми вкраплениями по краям. Клюв бледно-зеленовато-бежевого цвета. Красногрудые туканы практически не содержатся в домашних условиях из-за потребности в большой клетке сложной фруктовой диете и чувствительности к различного рода болезням (например гемосидероз). ПримечанияБольшой тукан (лат. Ramphastos toco) — крупнейший и один из самых известных видов в семействе туканов. Они обитают в большой части Центральной и Южной Америки Описание У большого тукана необыкновенное оперение: тело его черное воротник грудь и верхняя часть хвоста белые а нижняя часть хвоста красная. Вокруг глаза у него тонкая голубая кожа она окружена оранжевой более грубой. Но самым выдающимся у него является гигантский желто-оранжевый клюв с красной частью сверху и черным пятном на конце. Он выглядит тяжелым но как и у других туканов он полый. Язык у этого вида почти такой же длинный как и клюв и очень плоский. Длина большого тукана 55—65 см длина клюва почти 20 см вес его в среднем 700 г таким образом он является самым большим представителем семейства туканов и самым большим дятлообразным. Самцы большого тукана больше самок в остальном по внешнему виду они не отличаются. У молодых птиц более бледный и короткий клюв чем у взрослых. Голос этих туканов неприятный каркающий с частым повтором. Иногда громко издают щелкающий призывный звук клювом. Образ жизни Большие туканы питаются фруктами (маракуйей и фигами) срывая их с деревьев иногда насекомыми и даже яйцами и птенцами других птиц. В неволе известны случаи поедания более слабых особей своего вида. Длинный клюв используется большими туканами для добычи пищи в труднодоступных местах а также для очищения кожуры фруктов и отпугивания хищников. Обычно обитают парами или небольшими группами. В полёте чередуют быстрые резкие взмахи крыльев с неспешным планированием. Размножаются сезонно но в разное время в зависимости от региона. Гнездо обычно размещается на высоком дереве состоит из дупла хотя бы часть которого делается самими птицами-родителями. Имелись случаи гнездования в ямах на берегах и в термитниках. Большие туканы размножаются раз в год. Самка откладывает обычно от 2 до 4 яиц через несколько дней после спаривания. Яйца насиживаются как самкой так и самцом птенцы вылупляются после 17—18 дней. Птицы активно защищают себя и своё потомство. Распространение Большие туканы распространены в восточной Боливии юго-восточном Перу северной Аргентине восточном и центральном Парагвае восточной и южной Бразилии. Небольшие популяции также встречаются вдоль южной Амазонки и севернее Бразилии на побережье. В искусстве В 2011 году в мультфильме «Рио» был персонаж Рафаэль (Rafael) и он именно эта птица. Озвучен Джорджем Лопеcом. Примечания Ссылки Большой тукан или перцеяд токо. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012. Большой тукан (англ.) Детская биология — о туканах (англ.)Полосатая щучка или полосатая светлоглазка или линеатус (Aplocheilus lineatus) — тропическая пресноводная и солоноватоводная рыба из семейства аплохейловых отряда карпозубообразных. Описание Длина тела рыбки до 10 см но обычно не превышает 7 см иногда встречаются и более крупные экземпляры. Самец окрашен ярче чем самка тело его покрыто зеленоватой чешуей которая при удачно подобранном освещении отливает золотым блеском. Чёрные поперечные полосы (за что рыбка и получила название «линеатус») у самца выражены менее ярко чем у самки. Анальный и спинной плавники желто-красные у самцов и прозрачные с темными разводами у самок. Спинной плавник сильно смещен назад из-за чего тело по форме напоминает торпеду. Хвостовой плавник имеет форму веера причем средняя его часть несколько удлинена. Особенно красивы у линеатусов глаза — черные с белым ободком и ярко-зеленой окантовкой. Стройная и в брачном наряде великолепная рыбка. Распространение Широко распространена в Индии интродуцирована на Шри-Ланке где используется для контроля численности москитов. Обитает в ручьях и водохранилищах на возвышенностях равнинных реках низинных рисовых полях болотах и других небольших стоячих пресных а также солоноватоводных водоёмах под палящими лучами солнца. Населяет воды с температурой +22...+25 °C. Бентопелагическая немигрирующая рыба. Содержание в аквариуме Впервые в Германию была привезена из восточного Малабара. Для разведения полосатых светлоглазок не требуется большой аквариум. Но удобно иметь набор маленьких аквариумов для сортирования мальков. Аквариум лучше всего засаживать водяным папоротником и амбулией а на поверхность пустить риччию. В больших аквариумах очень хороши мелкие белые кувшинки. Оптимальная температура воды +26 °C. Кормление Охотнее всего держатся под плавающими растениями где подкарауливают добычу. Их самый обычный корм — мелкие рыбки. Без этого корма разводимые рыбы со временем теряют яркость окраски у молодых проявляется и возрастает предрасположенность к искривлению позвоночника. Дополнительный корм — личинки обыкновенного комара мухи и другие мягкие насекомые. Разведение Половозрелости рыбки достигают к 7-8 месяцам. Они способны метать икру до глубокой старости. Самцы наиболее активны в возрасте 1-2 лет. Обычно линеатусов содержат в «старой» смягченной воде. При добавлении свежей воды необходимо сразу же повысить её температуру до +25 °C иначе рыбки могут начать нереститься. На икрометание можно сажать как пару так и несколько пар. Два самца к одной самке сажать не рекомендуется так как после жестокой борьбы победитель больше занят погоней за побежденным чем ухаживанием за самкой. Прочее Линеатусы хорошо уживаются с другими рыбками примерно такого же размера. Не выносят они только самцов гуппи особенно длиннохвостых с ярким оперением. При виде их яркого дрожащего хвоста линеатус рывком выскакивает из растений — и хвоста у гуппи как не бывало. Линеатусы очень стойки к любым заболеваниям. Бывает и 5 лет не болеют и более. Примечания Литература Huber J. H. 1996 Killi-Data 1996. Updated checklist of taxonomic names collecting localities and bibliographic references of oviparous Cyprinodont fishes (Atherinomorpha Pisces). Société Française d'Ichtyologie Muséum National d'Histoire Naturelle Paris France 399 p. Menon A. G. K. 1999 Check list - fresh water fishes of India. Rec. Zool. Surv. India Misc. Publ. Occas. Pap. No. 175 366 p. Riehl R. and H. A. Baensch 1991 Aquarien Atlas. Band. 1. Melle: Mergus Verlag für Natur- und Heimtierkunde Germany. 992 p. Talwar P. K. and A. G. Jhingran 1991 Inland fishes of India and adjacent countries. Volume 2. A.A. Balkema Rotterdam. Welcomme R. L. 1988 International introductions of inland aquatic species. FAO Fish. Tech. Pap. 294. 318 p. Ссылки FishBase: Aplocheilus lineatus Аквариумная рыбка линеатусЭпиплатис Шапера или щучка Шапера (лат. Epiplatys chaperi) — вид лучепёрых рыб из семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae) аквариумная рыбка. Встречается в экваториальной западной Африке от Габона до Либерии откуда в Европу впервые была привезена в 1908 году. Называют «щучками» за форму тела и особенно морды вытянутой как у щуки. Обитатели верхних в крайнем случае средних слоев воды. Самец имеет огненно-красное горло оливково-коричневое тело на серебристо-голубых боках черные поперечные полосы. Хвостовой плавник снизу обрамлен чёрным. Глаза наполовину желтые наполовину голубые. Самка несколько меньше и окрашена скромнее. Длина до 6 см. Примечания Ссылки Аквариумная рыбка — щучка шапераЗолотистый фундулюс (лат. Fundulus chrysotus) — вид лучепёрых рыб семейства фундуловых (Fundulidae) аквариумная рыбка. Длина около 14 см[уточнить]. Обитает в мелководных реках и ручьях Камеруна[уточнить]. Привезён в Европу в 1909 году. Характеристика Золотисто-бурого цвета задняя часть головы и жабры отливаются темно-голубым. Низ задней части тела и хвостовой плавник также тёмно-голубые. Тело частично покрыто красными пятнами. Плавники красновато-коричневые к краям сине-фиолетовые со светлой каемкой. Самка значительно менее яркая. Примечания Ссылки Аквариумная рыбка — золотистый фундулюсЮжный афиосемион (лат. Aphyosemion australe) — вид лучепёрых рыб из семейства нотобранхиевых (Nothobranchiidae) отряда карпозубообразных. Внешний вид Небольшая рыбка до 6 см длиной. Когда свет падает сбоку тело самца отсвечивает синевой. Ряды красноватых пятен и точек разбросаны у него в виде сложного рисунка. Хвост напоминает по форме лиру из-за чего в английском языке рыбка получила прозвище «Lyretail killifish». Спинной хвостовой и анальный плавники четырёхцветные. Ближе к телу они оранжево-красные затем идут голубая и темно-вишнёвая полоски а крайние длинные лучи серебристо-белые. Большое распространение в аквариумах получила цветовая форма «gold» у которой основной цвет тела — ярко-оранжевый. Самка коричневато-серая (у формы «gold» — неяркого оранжевого цвета) с красными точками. Плавники у неё круглые слабо и однородно окрашенные. Ареал Прибрежные водоёмы Габона Камеруна Анголы. Впервые был пойман в 1913 году в дельте реки Огове у мыса Лопез. Примечания Литература Елена Сергеевна Гусева. Энциклопедия домашних животных. — Olma Media Group 2002. — С. 50. — 349 с. — ISBN 5224026504 9785224026500. Ссылки Афиосемионы в web-энциклопедии для аквариумистов. Афиосемион южныйФлоридская джорданелла (лат. Jordanella floridae) — вид лучепёрых рыб семейства карпозубовых живущая на полуострове Флорида (Северная Америка) в болотах и в проточных водоёмах. Аквариумная рыбка. Характеристика Флоридская джорданелла отличается коротким плотным телом и большой головой. Этим она скорее напоминает некоторых цихлид (например хемихромиса). Взрослые самцы отличаются красотой окраски. По бокам на голубовато-зелёном фоне красных чешуй которые отделяются от следующих находится чёрное пятно. Самка почти одноцветная. Её длина 6 см. Часто передвигается толчками как будто прыгая. Содержание Видовой аквариум грунт — песок местами заросли растений для укрытия. Параметры воды: температура 17—24 °C (В. Зоммер (АТ 10/79) отмечает что колебания температуры ночью (17 °C) и днём (23 °C) благоприятно действует на рыб) жесткость 10—20 °dH рН 7—75 в некоторых литературных источниках рекомендуется добавление поваренной соли до 2 г/л. Кормление Особенность рыбки заключается в том что она главным образом растительноядная. Хотя она может существовать только за счёт растительной пищи все же лучше добавлять немного живого корма. В аквариум с джорданеллами сажают только растения с жёсткими листьями так как другие растения рыбы обгрызают и съедают. Мальки питаются сначала пылевидным кормом круто сваренным желтком сухарями которые размокают и рыбы откусывают от них кусочки. Более крупных мальков кормят дафнией. Разведение У готовых к нересту самок бледнеет рисунок тёмных пятен а брюхо становится округлым. Некоторые из них роют ямку в песке. Икру (до 300 шт.) мечут на песок или растения. После икрометания самку удаляют за икрой ухаживает самец. Инкубационный период длится 3—7 суток. После выклева личинок самца удаляют. Совместимость Можно содержать с тетрами тигровыми барбусами расборами отоцинклусами плекостомусами. Нельзя содержать с агрессивными крупными рыбками и с рыбами у которых длинные плавники. Примечания Ссылки Аквариумная рыбка — флоридская джорданелла(Хеми)хромис-красавец (лат. Hemichromis bimaculatus) — аквариумная рыба семейства цихловых. Родиной является тропическая Африка (бассейны рек Нила Нигера и Конго). Внешний вид Тело вытянутое в длину и высокое бока плоские. Вырастают до 15 см. В отличие от многих других рыб самка окрашена более ярко чем самец. Основной тон окраски — серовато-коричневый снизу светлее. На теле имеются три тёмных круглых пятна; при возбуждении на хвосте на середине тела и жаберных крышках появляются продольные ряды голубоватых сверкающих точек которые особенно ярко выступают у самцов в то время как самка становится кроваво-красной. Размножение Откладывают икру спиралью на дно. В одном помёте 400—2000 икринок. Родители охраняют их. Через 54—60 часов при температуре 28—30° выходят мальки. Примечания Ссылки Хемихромис-красавец: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Вид Хемихромис-красавец в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Наннакара (лат. Nannacara) — род рыб из семейства цихлидов и подсемейства Cichlasomatinae. Происхождение Красивая цихлида из Южной Америки (Венесуэла Боливия Колумбия) очень популярная среди любителей аквариума. Она живет в тихих ручьях и маленьких реках с богатой водной растительностью. В Европу была привезена в 1934 году. Характеристика Самцы вырастают в длину до 8-10 см самки меньше 4-6 см. Самец отличается более заостренным спинным и анальным плавниками. Тело сильно вытянутое достаточно высокое умеренно сжатое с боков. Окраска простая но красивая. На зеленовато-желто-коричневом фоне. На каждой чешуйке расположено маленькое трех угольное коричневое пятно. Все тело отсвечивает зеленовато-золотым цветом. Глаза красные или желтовато-красные зрачок черный. Во время икрометания у самки появляются резкие темные пятна и поперечные полосы. Кормление Питается главным образом червями и личинками насекомых. Однако их можно кормить любым обычным живым кормом но лучше давать циклопов дафний и личинок комаров. Разведение После откладывания икры на камень или на какой-либо другой предмет до 200 икринок самка берет на себя дальнейший уход за икрой но часто её прогоняет самец так что его необходимо выловить. Самка также выкапывает для мальков ямки и переносит мальков из одной ямки в другую. Мальки вылупляются через 2 — 3 дня и начинают плавать через 4 — 6 дней. По некоторым наблюдениям самка собирает время от времени грязь с грунта и распыляет её между мальками по-видимому для того чтобы они таким образом могли отыскать поднявшихся инфузорий. На 5-й — 7-й день молодь начинает ловить даже крупных науплий циклопов и артемии. Позднее можно давать более грубый корм включающий нарезанного трубочника. Совместимость Наннакара — спокойная и миролюбивая рыба поэтому очень хорошо живет в смешанном аквариуме. Во время нереста становятся очень драчливыми. Представители Nannacara adoketa Kullander & Prada-Pedreros 1993 Nannacara anomala Regan 1905 Nannacara aureocephalus Allgayer 1983 Nannacara bimaculata Eigenmann 1912 Nannacara quadrispinae Staeck & Schindler 2004 Nannacara taenia Regan 1912 Ссылки Аквариумная рыбка — наннакара BioLib Profil taxonu rod akarka Nannacara Regan 1905Апистограмма Рамиреса (Mikrogeophagus ramirezi) — пресноводная рыба из семейства цихлид. Происхождение названия Описание этого вида было опубликовано доктором Джорджем Майерсом (Dr. George Sprague Myers) и Гарри (R. R. Harry) в 1948 году в филадельфийском журнале "Аквариум" (The Aquarium) рыбка была описана как Apistogramma ramirezi. Вид назвали в честь Мануэля Винсента Рамиреса (Manuel Vicente Ramirez) раннего собирателя и импортера видов для аквариумной торговли. В последующие годы после неоднократных ревизий вид был перенесён в различные роды в том числе: Microgeophagus Papiliochromis Pseudoapistogramma и Pseudogeophagus. Наиболее часто в среде аквариумистов используется название "Апистограмма-бабочка" или "Апистограмма Рамирези". Характеристика Одна из наиболее распространённых в акваримистике мелких цихлид длина тела до 5-7 см. В природе обитает в водоемах Венесуэлы Колумбии и Боливии (Южная Америка). Общая окраска голубая с фиолетовым оттенком рот и лоб красные. Со спины тянутся несколько рядов темных пятен которые переходят в неполные поперечные полосы. Больше треугольное пятно ограничивает глаз. Во время икрометания рыбы особенно самцы интенсивно сине-фиолетового цвета. Цвет брюшка — у самца оранжевый у самки малиновый. Первые лучи спинного плавника самца окрашены в чёрный цвет и вытянуты второй и третий лучи спинного плавника у самца обычно длиннее чем у самки. У самок чёрное пятно на боку обрамлено блестками. Самцы крупнее самок. Существует альбиносная форма и несколько вариантов окраски. Содержание и разведение Существуют рекомендации по которым можно содержать апистограмм в небольших аквариумах - 20-30 л на пару. При этом в подробной статье по содержанию этой рыбки (журнал "Аквариум" № 4-5 2003) рекомендуется содержание многих пар в одном аквариуме соответственно возрастают требования к объёму. Оптимальная температура воды 22-26 градусов. Плохо переносят загрязнение воды продуктами распада органических соединений (как и все цихлиды) требовательны к кислородному режиму. Апистограммы Рамиреса не повреждают растения и не роют грунт. Миролюбивые (по сравнению со многими другими цихлидами) рыбы. В период образования пар между молодыми рыбами происходят драки за территорию носящие символический характер. Половозрелости рыбы достигают в 4-5 (по другим данным к 12) месяцев. Стимулируют нерест повышение температуры воды и более интенсивные её подмены. Тем не менее основным фактором обуславливающим нерест у цихлид является удачный подбор пар. Кладка может насчитывать от 70 до 400 овальных икринок. Оба родителя ухаживают за икрой и мальками но по сравнению с другими цихлидами (по крайней мере в условиях аквариума) родительские инстинкты развиты слабее (особенно у самок). В общем аквариуме кладка и личинки как правило уничтожается родителями. Мальки вылупляются через 2 – 5 дней и в возрасте 8 – 10 дней начинают питаться. Близкий но менее распространённый вид в аквариумистке — боливийская бабочка. Примечания Ссылки Аквариумная рыбка - апистограмма бабочка Журнал "Аквариум" №№ 4-5.2003Акара голубая (лат. Andinoacara pulcher) — вид лучепёрых рыб из семейства цихловых. Происхождение Обитают в мелких водоёмах со стоячей водой и в ручьях Колумбии Панамы северной части Венесуэлы и острова Тринидад. Характеристика Рот у этих рыб меньше и морда острее чем у рыб рода цихлазома (Cichlasoma). Тело сжато с боков лоб выпуклый. Голубая акара светло-серого цвета с голубоватым налётом и поперечными тёмными полосами. Через глаз и щёку проходит тёмная поперечная полоса. Спинной плавник окаймлён ярко-красной полоской. На голове и жаберных крышках множество алмазных блестящих точек. Такую окраску рыба сохраняет и вне периода нереста. Половые различия не сильно выражены но всё же заметны. При икрометании самка окрашена более ярко чем самец. Основной отличительный признак взрослых самцов — острые концы спинного и анального плавников в то время как у самки эти плавники закруглены. Рыба вырастает в аквариуме до 15 см. Содержание Аквариум для разведения должен быть длиной не менее 80 см умеренно засаженный растениями с крупными камнями корягами укрытиями и свободным местом для плавания. Растения лучше сажать в горшочки. К химическому составу воды эти рыбки не требовательны оптимальная температура — 24 °C. Кормление Охотится за различным мелким кормом главным образом за червями и насекомыми. Ест так же и сухой корм в том числе и хлеб. Разведение Половозрелости достигают в 8—10 мес. Родители ухаживают за потомством. Плодовитость 300—500 икринок у крупных самок — до 1000 штук и более. В зависимости от Т и dH инкубационный период длится от 3 до 8 сутки а ещё через 4 суток мальков начинают выкармливать стартовыми кормами: коловратками науплиями рачков нематодами растёртым энхитреусом. Совместимость Довольно миролюбива и спокойна однако с возрастом акара становится более агрессивной. Ссылки Аквариумная рыбка — Голубая акара Journal of Zoological Systematics and Evolutionary Research. Volume 47 Issue 3 Pages 234—247. Phylogeny of the Neotropical cichlid fish tribe Cichlasomatini (Teleostei: Cichlidae) based on morphological and molecular data with the description of a new genusЦихлазома Меека или масковая цихлазома (лат. Thorichthys meeki) — аквариумная рыба семейства цихловых. Вид назван в честь американского ихтиолога Seth Eugene Meek. Происхождение Эта цихлида была привезена в Европу в 1933 году из Центральной Америки с полуострова Юкатан. Попав в Европу быстро приобрела популярность и распространилась в аквариумах любителей в том числе и в России в которую она попала благодаря стараниям народного артиста СССР Сергея Владимировича Образцова известного не только как кукольник но и как аквариумист. Характеристика В природе она достигает 17 см длины. В аквариумах отдельные взрослые особи бывают до 10 — 12 см. Рыба имеет клиновидную удлиненную морду. Концы плавников и вся нижняя часть тела включая жаберные крышки ярко окрашены всеми оттенками красного цвета как пламя костра. На нижней части жаберной крышки на светло-красном поле имеется черное пятно окаймленное золотом. Спина и бока — светло-серые с тёмными полосами. Половые признаки выражены в размерах окраске и форме спинного и анального плавников. Самки поменьше и бледнее самцов их плавники имеют округлую по краям форму а самцы же — крупные массивные их плавники заострены и удлинены а по окраске они значительно ярче особенно в период нереста. Содержание Аквариум длиной 80 см с грунтом из камней уложенных в виде укрытий. Надо учесть чтобы для каждой рыбки было своё укрытие. Обязателен внешний или внутренний фильтр нагреватель (желательно с терморегулятором) который должен поддерживать температуру в интервале 24-27 °C хотя рыбы могут спокойно выдерживать её понижение до 18 °C но это нежелательно. Эти рыбки плохо переносят загрязнение воды поэтому нужно еженедельно подменивать 30-35 % объёма воды. Хотя они сами поднимают муть из-за своей возни в песке и грязи. Живет скрытно в гуще водных растений но со временем привыкает и может выплывать на предлагаемый корм. Рыбы всеядные едят мотыль коретру трубочник дождевых червей. Размножение Половой зрелости рыбы достигают обычно к восьми месяцам иногда — к году. Икру откладывают на плоский камень или цветочный горшок. Неоплодотворённую икру родители обычно съедают сразу же после её появления. Об икре заботятся оба родителя попеременно меняя друг друга. Самка вентилирует кладку плавниками создавая циркуляцию воды вокруг икринок что обогащает их кислородом а самец «патрулирует» вокруг обеспечивая безопасность. После выклева личинок переносят в другое безопасное для их понимания место. Инкубация икры длится 3-6 суток в зависимости от температуры еще через 4-5 суток малёк начинает плавать под наблюдением родителей. Дополнительно Образуют гибриды с цихлазомами чернополосыми золотыми и сизыми поэтому их не рекомендуется содержать совместно. При инбридинге подвержены вырождению. Примечания Ссылки Аквариумная рыбка — Цихлазома МеекаPseudocrenilabrus multicolor (лат. Pseudocrenilabrus multicolor) — аквариумная лучепёрая рыба семейства цихловых происходит из Египта откуда она была привезена в 1902 году. В СССР была завезена в 1954—1955 гг. Описание Маленькая длиной около 5 см рыба иногда вырастает до 11 см. Самец несколько мельче самки. Тело вытянутое и уплощенное с боков прежде всего в задней половине. Линия спины выгнута немного сильнее чем брюшко. Голова большая. Легко изменяет окраску. Самец перламутрово-блестящий украшенный красными и сине-зелёными пятнами и полосами. Размножение Половая зрелость наступает в 6 месяцев. Ко времени икрометания самец выкапывает в песке округлое углубление в которое самка откладывает несколько икринок. Одновременно самец оплодотворяет их после чего самка собирает икру ртом в мешковидное расширение под нижней челюстью. Самка не питается пока не разовьются мальки что продолжается в среднем 8—12 дней. Ссылки California Academy of Sciences Catalog of Fishes Pseudocrenilabrus multicolor: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Литература Путешествие по аквариуму. М. Д. Махлин. — М. «Колос» 1993Бойцовая рыбка или сиамский петушок (лат. Betta splendens) — вид рыб из семейства макроподовых. Является представителем лабиринтовых рыб использующих для дыхания атмосферный воздух. Своё название получила благодаря драчливому характеру самцов участвовавших в турнирных боях в Азии. Популярная аквариумная рыба известная как петушок. Места обитания Родина вида — стоячие или медленнотекучие водоёмы Юго-Восточной Азии. Одомашненная селекционная форма аквариумных рыбок — повсеместно. История Первые упоминания о её существовании ориентировочно относятся к 1800 году. В тот период жители Сиама (ныне Таиланд) обратили внимание на небольших рыбок отличающихся агрессивным поведением по отношению друг к другу. Обнаруженные особи имели короткие плавники и невзрачное коричневого оттенка тело. Сиамцы начинают скрещивать диких Betta и получают рыбу названную Pla Kat что означает «кусающая рыба». В 1840 году король Сиама передал некоторых из своих ценных экземпляров доктору Теодору Кантору (Theodor Cantor) медику из Бангкока. Спустя 9 лет работая над характеристикой полученных рыб доктор Кантор назвал их Macropodus pugnax. Однако в 1909 году г-н Чарлз Тейт Реган (Tate Regan) британский ихтиолог и автор колоссальной работы по классификации рыб переименовал их в Betta splendens отметив что вид Macropodus pugnax уже существует. Есть предположение что Реган позаимствовал название у существовавшего воинствующего племени Bettah. Возможен перевод: Bettah (воин) Splendid (красивый). Первая Betta была ввезена в Париж в 1892 г. и в Германию в 1896 году. Оттуда пошло её шествие по Европе и уже в 1910 году эту рыбку увидели в США. Обладателем ценного груза стал г-н Фрэнк Локк из Сан-Франциско Калифорния. В ходе селекции он получил рыбу названную им Betta cambodia. На самом деле он был одним из первых получивший новый цветовой вариант Betta splendens. В России появление Betta splendens имеет несколько версий. Одна из них связана с именем В. М. Десницкого (аквариумист конца 19 — начала 20 вв.). В 1896 году он привез из Сингапура экзотические виды рыб и растений но нет достоверной информации был ли среди них род Betta splendens. Однако другой аквариумист-любитель В. С. Мельников в этот же период первым в России развел ряд лабиринтовых рыб. В его память был учрежден конкурс на лучших бойцовых рыбок. Еще одна версия гласит что Betta splendens была завезена французом Г.Сейселем и от его рыбы пошли все потомки не только российских но и европейских бойцовых рыбок. Описание Самцы достигают до 5 см длины (самки — около 4-х). Окраска дикой формы светло-оливковая слегка серая вдоль или поперёк тела (в зависимости от настроения) проходят более тёмные полосы. Плавники короткие округлые. Чешуя циклоидная. Рыбка немного напоминает макропода. Селекционеры вывели многочисленные цветовые и вуалевые вариации которые получили широкую популярность в аквариумном рыбоводстве. Селекционные бойцовые рыбки одни из самых красивых аквариумных рыбок по яркости и красоте окраски они превосходят всех остальных представителей своего семейства. На сегодняшний день выведены вариации красного синего жёлтого зелёного розового белого цветов во время движения рыбок окраска тела при ярком освещении играет и переливается принимая различные оттенки. Особенно яркими становятся самцы во время нереста или стычки с другими самцами. Самки бойцовых рыбок окрашены несколько бледнее чем самцы и имеют небольшие плавники. Хотя в последнее время появились самки с несколько удлинёнными плавниками по окраске не уступающие самцам. Вариации селекционных форм и окраса Современные искусственно выведенные формы бойцовой рыбки отличаются от дикого типа в основном цветом и формой плавников. Торговые стандарты рыбозаводчиков и селекционеров делят рыб на следующие разновидности: По плавниковой форме и размерам Полумесяцехвостые бойцовые рыбки (англ. Halfmoon Betta — «Хафмуны») Коронахвостые бойцовые рыбки (англ. Crowntail Betta) Вуалехвостые бойцовые рыбки или «вуалевый петушок» (англ. Veiltail Betta) Двухвостые бойцовые рыбки (англ. Doubletail Betta) Круглохвостые бойцовые рыбки Кистехвостые бойцовые рыбки (англ. Spadetail Betta — «Копьехвост») Флагохвостые бойцовые рыбки Плакатные бойцовые рыбки (с коротким хвостовым плавником но остальными — длинными англ. Plakat Betta) Дельтахвостые бойцовые рыбки (с расправленными плавниками как эмблема авиакомпании — летящего самолёта англ. Deltatail) Гигантские или королевские бойцовые рыбки (большего размера но пока с короткими плавниками англ. King Betta; по форме и размеру тела очень сильно похожи на макропода) По окрасу Одноцветные (синий фиолетовый зелёный красный оранжевый чёрный белый жёлтый кремовый) Двухцветные (тело одного цвета а плавники и/или оконечности плавников — другого) Многоцветные «мультиколор» (тело и плавники разного окраса причём — плавники могут иметь несколько переходящих цветовых оттенков: от светлого к тёмному и наоборот; встречаются рыбки с тёмной головой и передней частью спины а остальная часть — намного светлее) Отдельно выделяются драконовые бойцовые рыбки. «Дракон» имеет более массивное тело и большое количество серебристо-металлического покрова на теле с различными цветовыми оттенками и контрастом; чешуя напоминает кольчугу; чаще всего — разновидности петушков плакатного типа и имеют очень контрастную окантовочную расцветку англ. Dragon Betta Fish) Поведение Если в аквариуме находится только одна пара — самец и самка — то в обычное время они имеют тусклую расцветку с оттенком основной окраски — красной синей зелёной или розовой с коричневыми продолговатыми полосками идущими вдоль тела от головы к хвосту и только во время нереста оба окрашиваются в яркие тона. Бойцовая рыбка живёт не более 3-х лет после чего погибает. У старых самок которые не метали икру в молодом возрасте икра перерождается образуется закупорка полового отверстия так что самка делается неспособной к икрометанию. Размножение Половозрелыми становятся в возрасте 3—4 месяца. Для нереста используют аквариумы от 7 литров. Аквариум оборудуют укрытиями: аквариумные растения искусственные гроты. Укрытия необходимы для самки так как самцы достаточно агрессивны. Стимулируют нерест подменой большей части воды на более свежую и увеличению температуры воды на 1—3 градуса Цельсия. Перед посадкой на нерест пару желательно «познакомить» для этого сосуды с самкой и самцом ставят рядом чтобы они могли видеть друг друга. В нерестовый аквариум можно добавить мелколистные плавающие растения которые самец петушка сможет использовать для усиления гнезда. На поверхности самец строит пенное гнездо из пузырьков воздуха скрепляя их слюной. Во время нереста самец и самка собирают опускающиеся на дно икринки и проталкивают их в гнездо. После нереста самец отгоняет самку. Самец самостоятельно ухаживает за гнездом собирая в него выпадающие икринки а в дальнейшем собирает в гнездо и расплывшиеся в стороны личинки и мальков. Плодовитость 100—300 икринок инкубация длится от 36 часов (в зависимости от температуры воды) рекомендуемая температура воды для нереста и развития икринок 28—36 градусов Цельсия. Скрещиваются с B.smaragdina и B.imbellis. Аквариумное содержание Ввиду того что рыбки — холоднокровные животные (температура их тела на доли градусов выше температуры окружающей среды от которой зависят жизненноважные процессы обмена веществ в организме) оптимальная температура воды для содержания петушков — +26 — +28 градусов Цельсия а минимальная не ниже 25°С. При охлаждении воды до +22/+20°С рыбки опускаются на дно стараясь зарыться в грунт (или в ил в мох в основания растений) и погружаются в коматозное состояние «зимней спячки». При повышении температуры воздуха а соответственно и воды рыбки моментально просыпаются и всплывают к поверхности. Аэрация аквариума для бойцовых рыбок не нужна (при высоте столба воды более 15 см аэрация необходима только для перемешивания поверхностных более тёплых и придонных прохладных слоёв воды). Фильтрация нужна для установления био-баланса в аквариуме. В аквариуме желательна густая растительность с «полянами» для свободного плавания. Растениям необходимо освещение 8—14 часов в сутки в зависимости от вида растений и яркости используемых ламп. Самок в аквариуме можно держать стайкой но обязательно отдельно от самца. У самок устанавливается иерархия вначале или при подселении новой самки могут быть стычки. Самец может быть только один. Но если аквариум очень большой и растительности много — один самец располагая требуемой территорией может спокойно относиться к другому если тот не пересекает границу. Особенности содержания Современные породы бойцовых рыбок с необычными формами и декоративно пышными — нежными плавниками у самцов не рекомендуется содержать в больших аквариумах с другими рыбками по причине возможной утраты их великолепия где не столь большую роль играет драчливость характера петушков сколько задиристость со стороны иных представителей рыб (неонов барбусов меченосцев данио и др. представителей аквариумных рыбок). Кроме того в толще воды большого аквариума не все плавники самцов развиваются одинаково равномерно; объём сосуда для содержания может быть небольшого размера — около 10 литров и выше при этом необходимо следить за чистотой воды регулярно удаляя нечистоты и остатки пищи сифоном. Для взрослой особи минимальный объём аквариума 5 литров. Самки не имеющие длинных вуалевых плавников в общем аквариуме с иными видами рыб уживаются прекрасно и в зависимости от индивидуальности характера. Кормление Подходящим кормом для взрослых бойцовых рыбок являются личинки насекомых особенно различных комаров. Кроме того петушки едят разнообразный живой замороженный и сухой корм. К живому относятся: зоопланктон мотыль (личинки комара) трубочник (бурый червь) артемия пресноводная и солоноводная. Живые корма необходимо правильно подготавливать чтобы не занести вместе с ними заразу в аквариум. К замороженным относятся мотыль дафния артемия коловратка и так далее. Сухие корма существуют гранулированные и хлопьевидные специально разработанные именно для петушков но предпочтение следует отдать живым и мороженным так как сухие корма часто приводят к воспалению ЖКТ и не съеденные остатки сильно портят воду. Поедают улиток и плоских червей. Декоративных бойцовых рыбок с пышным оперением плавников содержащихся в небольших сосудах лучше кормить живыми и замороженными кормами: они меньше загрязняют воду. Разводят бойцовых рыбок так: самочку брюшко которой раздулось от икры сажают в банку с пузырьком воздуха чтобы она дышала и помещают в нерестовик. Там уже должен плавать самец. Увидев самку он начнет строительство пенного гнезда. Потом самка и самец начинают спариваться. Подняв икру со дна они поместят её в пенное гнездо. Самку отсаживают сразу а через 5 дней и самца чтобы избежать детоубийства. Интересные факты Самец Betta splendens изображён на обоях рабочего стола основной темы Windows 7 Beta. Примечания Литература Шимкевич В. М. Бойцовая рыбка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Все о рыбке петушок фото Клуб любителей рыб Betta«Вокруг света с Вилли Фогом» (исп. La vuelta al mundo de Willy Fog) — японо-испанский мультсериал по мотивам романа Жюля Верна «Вокруг света за 80 дней» действие которого разворачивается в 1872 году. Произведён совместно студиями BRB Internacional и Nippon Animation. Премьера мультсериала состоялась в 1983 году в Испании на телеканале RTVE а также в Великобритании США во Франции Португалии Италии и других странах в середине 1980-х — 1990-х. В Японии известно под названием «Аниме: Вокруг света за 80 дней» (яп. アニメ80日間世界一周 анимэ хатидзю:нитикан сэкай иссю:). В 1987 году в СССР первоначально шёл по ЦТ с советским двухголосым закадровым переводом. В 1990-е годы в России мультсериал показывали в повторах на телеканале «2x2» в июне 1992 года с октября по ноябрь 1992 года — одновременно и на телерадиокомпании «Москва» а в середине 1990-х — на телеканале ТВ-6 в одноголосым переводе под названием «Кругосветное путешествие Вилли Фога». Летом 1999 года демонстрировался на канале ОРТ с дубляжом студии «Селена Интернешнл». Первые переводы произведены с испанского оригинала. В 2007 году мультсериал озвучен компанией ЛАЙКО с английского дубляжа (хотя все песни их серий звучали на испанском в конечных титрах звучала только мелодия песни Тико) под названием «Вокруг света за 80 дней с Вилли Фогом» и был показан детским каналом «Теленяня» с 1 по 26 июня и с сентября по октябрь 2007 года в январе с июля по август и с ноября по декабрь 2009 года. В том же году мультсериал вновь озвучен фирмой «СВ-Дубль» по заказу ГТРК «Культура» с того же английского дубляжа и показан с 9 января по 21 февраля и с 12 августа по 23 сентября 2008 года одновременно с телеканалом «Бибигон». С 1 по 26 августа 2010 года мультсериал показан в рамке «Вокруг света с Теленяней». У мультфильма есть продолжение «Вилли Фог 2» — мультсериал объединивший в себе сюжетные линии романов «20 000 лье под водой» и «Путешествие к центру Земли». Существует также продолжение «Новые приключения Вилли Фога» — книга написанная украинской писательницей Надеждой Гатиной где рассказывалось о путешествии Вилли Фога с друзьями на Аляску и в Австралию. Список серий Необыкновенное пари (Лондон Англия) Счастливого пути (Лондон Англия) Таинственная незнакомка (Париж Франция; Бриндизи Италия) Злой дух (Суэц Египет) Король маскировки (Индийский океан) Приключения в Бомбее (Бомбей Индия) Конец пути (Индия) Смертельная опасность в джунглях (Индия) Чудесное спасение Роми (Индия) Подарок для Парси (Алахабад Индия) Шляпа Ригодона (Калькутта Индия) Кораблекрушение (Сингапур) Выбор Ригодона (Гонконг) На пути в Йокогаму (Гонконг) В цирке Иокогамы (Йокогама Япония) Приключения на Гавайях (Тихий океан Гавайи) Дорога в Сан-Франциско (Мексика) Кто кого? (Сан-Франциско Калифорния США) Момент истины (США) Приключения на Диком Западе (США) Поезд специального назначения (Омаха Чикаго США) Приключения на морозе (Чикаго Баффало США) Дорога в Ливерпуль (Нью-Йорк США) Топливо на нуле (Атлантический океан) Поезд на Лондон (Ливерпуль Англия) День на день не приходится (Лондон Англия) Персонажи Вилли Фог — англичанин. Пунктуален вежлив тактичен. Фог очень богат однако как он нажил себе богатство не известно. Внешний облик — лев. Озвучили Клаудио Родригес дубляж Владимир Ферапонтов (ОРТ); Валерий Кухарешин (ЛАЙКО); Василий Дахненко (Культура). Роми — принцесса хотя не королевской крови бывшая жена раджи. Фанатики чуть было не принесли Роми в жертву богине Кали. Вилли Фог и его друзья спасли её. Впоследствии она вместе с ними путешествовала. В конце вышла замуж за Вилли Фога. Внешний облик — пантера. Озвучили Глория Камара дубляж Ирина Гришина (ОРТ); Елена Шульман (ЛАЙКО); Мария Овчинникова (Культура). Ригодон — слуга Вилли Фога. Родом из Франции. Любит Францию и всё что связано с ней. Ригодон готов сделать всё чтобы угодить своему хозяину Вилли Фогу. Работал в цирке вместе со своим другом Тико. Всегда носит свой котелок считает его талисманом. Внешний облик — кот. Озвучили Мануэль Пейро дубляж Андрей Казанцев (ОРТ); Владимир Маслаков (ЛАЙКО); Рудольф Панков (Культура). Тико — друг Ригодона. Родом из Италии (хотя в оригинальной версии — испанец). Болтлив немного трусливый однако в ситуации реальной угрозы друзьям всегда приходит им на помощь. Неравнодушен к еде. Внешний облик — хомяк. Озвучили Хосе Мораталла дубляж Ирина Гришина (ОРТ); Андрей Матвеев (ЛАЙКО); Андрей Симанов (Культура). Дикс — инспектор Скотланд-Ярда. Преследовал Вилли Фога и его друзей на протяжении всего путешествия. Не очень хитёр но в известной мере честен и смел. Внешний облик — собака (доберман-пинчер). Озвучили Рафаэль Пенагос дубляж Вадим Курков (ОРТ); Константин Бронзит (ЛАЙКО); Василий Дахненко (Культура). Булли (Билли) — констебль помощник Дикса. Крайне неловок и ленив. Всегда любит вкусно поесть и хорошо отдохнуть. Внешний облик — собака (бульдог). Озвучили Луис Марин дубляж Георгий Мартиросян (ОРТ); Анатолий Дубанов (ЛАЙКО); Андрей Симанов (Культура). Трансфер — уголовник нанятый Салливаном чтобы тот помешал Вилли Фогу совершить путешествие. Мастер маскировки очень хитёр. На протяжении всего путешествия мешает Вилли Фогу всеми возможными способами но при этом является хроническим неудачником поэтому его хитрые планы постоянно дают сбои а сам он попадает в неприятные переделки. Кроме того отличается склонностью к неоправданной жестокости и садизму — неоднократно причиняет совершенно ненужные для достижения его цели неприятности друзьям Вилли Фога и даже пытается их убить. Внешний облик — шакал. Озвучили — Антолин Гарсия дубляж Вадим Курков (ОРТ); ? (ЛАЙКО); Андрей Симанов (Культура). Ральф — юный журналист. Разработал маршрут путешествия Вилли Фога. Внешний облик — бурундук. Озвучили Эдуардо Ховер дубляж ? (ЛАЙКО); Андрей Симанов (Культура). Салливан — владелец крупного английского банка. Поспорил с Вилли Фогом что тот не сможет объехать вокруг света за 80 дней и нанял преступника Трансфера. Внешний облик — волк. Озвучили — Феликс Акасо дубляж Валерий Кухарешин (ЛАЙКО); Рудольф Панков (Культура). Музыка Начальная песня мультсериала звучала на испанском языке (La vuelta al mundo en 80 días на YouTube): В США Канаде Великобритании и в англоязычных регионах песня звучала на английском языке (Around the World with Willy Fog Intro на YouTube). Конечная песня звучала оригинально на испанском языке (Sílbame (Свистни мне) на YouTube): В английской версии (США Канада Великобритания) песня звучала на английском языке. В России в дублированных версиях компании ЛАЙКО и фирмой СВ Дубль ГТРК «Культура» звучит только мелодия этой песни поэтому песня не переведена на русский язык. В Японии песня звучит на японском языке (Willy Fog (Anime 80nichikan sekai Isshuu) ED Japones на YouTube). Примечания Ссылки 80 дней вокруг света с Вилли Фогом (La Vuelta al Mundo de Willy Fog (испан.)) на сайте World-Art Вокруг света с Вилли Фогом на сайте телеканала «Культура»Просифнеус (лат. Prosiphneus) — вымерший род грызунов из семейства слепышовых (Spalacidae). Маккенна и Белл (1997) считают род Mesosiphneus синонимом рода Prosiphneus а Муссер и Карлтон (2005) выделяют его в отдельный род. Цю и Шторх (2000) выделяют его в семейство Siphneidae однако этот таксон считается невалидным и является синонимом подсемейства Myospalacinae (цокоровые). Виды Prosiphneus arvicolinus (Nehring 1885) Prosiphneus eriksoni (Schlosser1924) Prosiphneus chuzhirica Pokatilov 2001 Prosiphneus haoi Zheng Zhang e Cui 2004 Prosiphneus licenti Teilhard de Chardin 1926typus Prosiphneus lyratus Teilhard de Chardin 1942 Prosiphneus murinus Prosiphneus olchonicus Pokatilov 2001 Prosiphneus qinanensis Zheng Zhang e Cui 2004 Prosiphneus sinensis Prosiphneus tianzuensis Zheng e Li 1982 Литература McKenna M. C.; Bell S. K. (eds.). Classification of mammals — above the species level. New York : Columbia University Press 1997 xii-631. The Palaeobiology Database Mikko’s Haaramo Phylogeny — Taxonomic history of the genus †Prosiphneus Teilhard de Chardin 1926 NEAVE S. A. 2004. Nomenclator Zoologicus [v. 0.86].Ко́люшки или колюшковые (лат. Gasterosteidae) — семейство лучепёрых рыб отряда колюшкообразных насчитывающее 5 родов и примерно 8 видов. У всех представителей имеются колючки перед спинным плавником брюшной плавник отсутствует у многих видов или представлен одной колючкой и одним или двумя мягкими лучами брюшной щит образован срастанием тазовых костей чешуя отсутствует. При нападении хищника колюшки растопыривают свои острые спинные и брюшные шипы обыкновенно плотно прилегающие к телу и иглы эти вонзаются в пасть хищника. Так же взъерошиваются они и в драках между собой (что случается очень часто) и вообще в минуту опасности. В семействе представлены морские солоноватоводные и пресноводные виды. Колюшки очень прожорливы. В прудах куда они проникают трудно развести какую-либо другую рыбу. При ловле на удочку легко заглатывают насадку даже пустой крючок. Промыслового значения не имеют. Наиболее известные виды Трёхиглая колюшка На спине трёхиглой колюшки (лат. Gasterosteus aculeatus) расположены 3 колючки а по бокам тела — поперечные костяные пластинки (обычно 24—30) заменяющие чешую и постепенно суживающиеся к хвосту. Аналогичные пластинки находятся также на спине от затылка до начала хвостового плавника. Окраска спины — зеленовато-бурая бока туловища и брюхо серебристые. Взрослые особи достигают 5—6 см в длину. У трёхиглой колюшки различают две морфы: проходную и пресноводную. Большинство особей проходной формы после нереста погибают. Четырёхиглая колюшка Четырёхиглая колюшка (лат. Apletes quadracus) не имеет костных пластинок на боках кожа голая питается в основном планктонными ракообразными. Обитает в солёной морской воде заходит в опреснённые воды изредка встречается и в пресной воде. Девятииглая колюшка Девятииглым колюшкам (лат. Pungitius pungitis) присуще большое число спинных колючек (9—10) и голое вытянутое тело. Спина зеленовато-бурая с чёрными полосками брюхо серебристое. Во время нереста у самцов бока и брюхо становятся чёрными а брюшные колючки белыми. По размеру девятииглая колюшка меньше чем трёхиглая. Малая южная колюшка Малая южная колюшка (лат. Pungitius platygaster) относится к роду многоиглых колюшек. Тело сравнительно толстое голова крупная. Достигает в длину 35—55 см иногда — до 7 см. На боках туловища расположены костные пластинки. Брюшной щит гораздо шире чем у других видов. Киля на хвостовом стебле нет. Образует ряд местных форм. Морская колюшка Морская колюшка (лат. Spinachia spinachia) или пятнадцатииглая характеризуется наличием на спине 14—16 небольших спинных колючек стройным веретенообразным телом с длинным и тонким хвостовым стеблем и короткими из 5—8 лучей спинным и анальным плавниками. Спина и хвост имеют зеленовато-бурый бока — золотистый цвет. Во время нереста окраска самцов становится синей. Взрослые особи достигают 17—20 см в длину. Держится более уединённо чем другие колюшки не собирается в стаи. Ручьевая колюшка Ручьевая колюшка (лат. Culaea inconstans) имеет 4—6 (обычно 5) шипов перед спинным плавником длина тела до 6 см. Этот вид очень активен и многочислен. Весной самцы приобретают ярко-красный цвет. Распространение Малая южная колюшка водится в опреснённых районах Чёрного Азовского и Каспийского морей в низовьях Днепра в Северском Донце и других реках впадающих в эти моря. Трёхиглая и девятииглая колюшки водятся почти во всех странах Европы. В России чаще всего встречаются в реках впадающих в Балтийское и Белое моря в реках и озёрах Ленинградской области в Онежском и смежных озёрах. Морская колюшка — морская прибрежная рыба обитает у скалистых берегов Западной Европы от Бискайского залива до Северной Норвегии в Балтийском море — до Финского залива. Размножение Нерестятся в апреле—мае во время нереста приобретают более яркую окраску. Плодовитость от 100 до 120 икринок. Нерест длится более месяца а у девятииглой даже до конца июля. Во время нереста самцы строят гнезда обычно размером с кулак: вначале вырывает ямку на дне (трёхиглая) набирая в рот песок и относя его в сторону затем приносит во рту травинки и обрывки водорослей. Слизью с боков тела склеивают всё это в плотный ком. Рыбка делает в нём тоннель. Готовое гнездо у трёхиглой колюшки зарыто в ил и почти незаметно а у девятииглой почти не отличается от листов водяного растения к которому прикрепляется. Самец приглашает самку в гнездо где она откладывает икру. Икринки жёлтого у некоторых видов янтарного цвета диаметром около 16 мм слипаются в комки. У многоиглых колюшек некоторые самцы выглядят и ведут себя как самки но вымётывают не икру а молоки а об их потомстве заботятся «обычные» самцы. Сразу же после икрометания самец прогоняет самку т. к. она может съесть собственное потомство и оплодотворяет икру. Самцы проветривают гнездо обеспечивая ток воды и охраняют потомство 10—14 дней. Только что вышедшие личинки схожи у всех видов колюшек имеют длину около 45 мм отличаются пигментацией. Первые дни самец старательно смотрит за молодью и не даёт далеко уплывать от гнезда. С начала нереста пищевод у самца зарастает не давая ему питаться но с окончанием охраны потомства самец снова может есть и съедает нескольких мальков. Памятник В Кронштадте установлен «Памятник блокадной колюшке». Примечания Литература Вилер А. Сем. Колюшковые - Gasterosteidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Золотницкий Н. Ф. Аквариум любителя. — М.: 1904. Сабанеев Л. П. Жизнь и ловля пресноводных рыб. — М.: Эксмо-Пресс 2007. — 704 с. — ISBN 978-5-699-21128-9. Акимушкин И. И. Мир животных: Птицы. Рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — 4-е изд. испр. и доп. — М.: «Мысль» 1998. — 445[1]с.: ил. — С. 303–307. — ISBN 5-244-00803-X 1000 чудес природы 2007 стр. 276. ISBN 5-89355-027-7 Колюшка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Колюшки // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Колюшка.Phobaeticus chani — вид насекомых из семейства палочниковых (Phasmatidae). Считается самым крупным насекомым в мире. Наиболее крупный экземпляр был обнаружен в 1989 году в лесах острова Калимантан местными жителями и был изучен натуралистом Чэнь Чжаолунем. В 2008 году передан работникам Лондонского музея естествознания и описан Филипом Браггом (англ. Philip E. Bragg) как новый вид. Длина С вытянутыми конечностями длина этого экземпляра мегапалочника составляет 567 см. Длина тела составляет 357 см. Предыдущим рекордсменом по длине тела был палочник Phobaeticus kirbyi который короче на 29 см. Биология Найдено всего 3 экземпляра данного вида все в джунглях малайзийского штата Сабах образ жизни вида абсолютно не изучен. Этимология Классифицирован палочник Чаня был лишь в 2008 году назван в честь Датук Чэнь Чжаолуня (Чхань Чхиулёня) который первым стал изучать вид. Распространение Малайзия (Калимантан штат Сабах Penampang district Ulu Moyog) Примечания Ссылки Найдено самое длинное насекомое (рус.)Горная вискаша или южная вискача (лат. Lagidium viscacia) — вид млекопитающих из отряда грызунов (Rodentia) семейства шиншилловых (Chinchillidae). Обитает в Аргентине Боливии Чили и Перу. Живут в горных местностях с редкой растительностью. На высотах 2400—5000 метров. Сезон спаривания вискаш с октября по декабрь. Вынашивает детёнышей в течение 120—140 дней чаще вынашивает одного детёныша. После рождения в первый их день они уже могут питаться твёрдой пищей. Вес взрослых особей — до 3 кг. Вискаша ведёт дневной образ жизни наиболее активные вблизи восхода и заката. Питаются травой мхами и лишайниками. Люди охотятся на вискаш из-за их меха и мяса. Вследствие охоты численность вискаш сокращается. Примечания Литература Nowak R.M. and J.L. Paradiso. 1983. Wlaker’s Mammals of the World Fourth edition. Johns Hopkins University Press Baltimore LondonСивапите́ки (лат. Sivapithecus «обезьяна Шивы») — род вымерших приматов. Окаменелые остатки животных приписываемых к данному роду датируемые от 125 до 85 миллионов лет назад (миоцен) находились начиная с XIX века в горах Сивалик на территории Индии и Пакистана. Любой из видов этого рода мог быть предком современных орангутанов. Виды Род Сивапитек относят к трибе понгини (Pongini) подтрибе сивапитецина (Sivapithecina). В настоящее время выделяют три вида. Останки вида Sivapithecus indicus датируются от 125 до 105 миллионов лет назад. S. sivalensis жил от 95 до 85 миллионов лет назад. В 1988 году был открыт и описан третий значительно более крупный вид S. parvada (датирован около 10 миллионов лет назад). В 1982 году Дэвид Пилбим опубликовал описание важной ископаемой находки — большая часть лицевой кости и челюсти сивапитека. Образцы отличало большое сходство с черепом орангутана что подкрепляло теорию о том что сивапитек был близким «родственником» орангутана люфенгпитека хорапитека и возможно потомком рода грифопитек (Griphopithecus). В 1990 году на плато Потвар к северу от Соляного хребта в Пакистане была найдена тазовая кость женской особи Sivapithecus indicus имеющая поясничный индекс (соотношение ширины поясницы к её передне-заднему диаметру) меньше 100 — как у мартышкообразных. Женских особей этого рода долгое время ошибочно выделяли в род рамапитек (Ramapithecus). См. также Литература Kelley Jay. 2002. The hominoid radiation in Asia. In Hartwig W. (ed.) The Primate Fossil Record Cambridge University Press pp. 369—384. Примечания Ссылки Sivapithecus Фото находки 1982 года («GSP 15000»)Морска́я че́рнеть (лат. Aythya marila) — среднего размера водоплавающая птица семейства утиных относительно крупный нырок. Гнездится на зарастающих озёрах и травянистых болотах в кустарниковой тундре лесотундре и северной тайге Евразии и Северной Америки. Гнёзда строит на земле возле воды среди зарослей осоки. Перелётная птица зимует вдоль морских побережий умеренных широт. Питается преимущественно моллюсками и зелёными частями водных растений которые достаёт со дна водоёмов. Вне сезона размножения держится малыми или большими стаями которые в отдельных случаях могут достигать нескольких тысяч особей. Гнездится парами либо небольшими свободными группами. Объект охотничьего промысла. В целом обычный и многочисленный вид хотя в Скандинавии и Исландии (где ранее эта утка доминировала на озере Мюватн) в последние годы отмечено значительное сокращение популяции. Описание Достаточно крупная нырковая утка плотного телосложения с округлой головой широким туловищем и короткой шеей. Длина тела 42—52 см; вес самцов 744—1372 грамм самок 690—1312 грамм. В окрасе ярко выраженный половой диморфизм. Оперение селезня контрастное чёрно-белое — чёрные перья головы шеи передней части груди поясницы и надхвостья чередуются белыми перьями на задней части груди и брюхе. Первостепенные маховые и хвост серовато-бурые второстепенные белые с чёрными вершинами. Спина и кроющие крыла рябые с частым чередованием серого и белого цвета. Бока отчасти белые а отчасти буроватые с белыми пестринами. Подхвостье и испод крыла черновато-бурые с белыми крапинами. Клюв голубовато-серый с небольшим чёрным «ноготком». Ноги также голубовато-серые радужина золотисто-жёлтая. В брачном наряде на голове самцов хорошо заметен фиолетовый либо зеленоватый отлив. Самка окрашена преимущественно коричневые и бурые тона более светлые по бокам и на груди. Вокруг основания клюва заметно широкое белое кольцо перьев. От края граз к уху тянется тонкая беловатая полоска. Молодые птицы очень похожи на самок. Морская чернеть имеет близкое родство и заметное сходство с хохлатой чернетью в восточном полушарии и малой морской чернетью в западном. От обеих видов она отличается большими размерами. По сравнению с хохлатой чернетью самец морской чернети выделяется струйчатой рябью спины отсутствием хохолка и зеленоватым либо фиолетовым отливом на голове. Отличительная черта самки — широкая белая полоса вокруг клюва. Отличия от малой морской чернети менее заметны — помимо значительной разницы в размере у последней также имеется на голове небольшой торчащий хохолок подхвостье не черновато-бурое а светлое с тёмными полосками а крыло более тёмное. С воды поднимается легко и летит быстро делая частые взмахи крыльями. Прекрасно ныряет. Самец обычно молчалив однако во время ухаживания издаёт повторяющиийся носовой свист или воркование похожий на голос хохлатой чернети только более низкий. Грубое карканье самки напоминает более глубокое растянутое и хриплое карканье самки хохлаттой чернети. Распространение Ареал Морская чернеть — наиболее северный вид из рода чернетей гнездящийся в субарктических и арктических широтах Евразии и Северной Америки. В Скандинавии поднимается приблизительно до 70-й параллели отсутствуюя лишь на самой северной части полуострова. На российском севере встречается западнее Урала до побережья Северного Ледовитого океана на Ямале до 70° с. ш. на Гыданском полуострове до 71° с. ш. на Таймыре до 74° с. ш. восточнее до устья Колымы и южного подножия Анадырского хребта до 71° с. ш. На американском континенте гнездится на Аляске до залива Коцебу восточнее до морского побережья. Южная граница гнездового ареала захватывает лесотундру и северную границу тайги. За пределами материков обитает в Исландии на Аландских Командорских Курильских Алеутских островах на Сахалине островах Эланд и Готланд. Местообитания В сезон размножения населяет кустарниковую тундру лесотундру и северную тайгу где встречается на различных проточных водоёмах с заросшими берегами от небольших мелководных болот и речек до крупных озёр. В Скандинавии гнездится вдоль узкого берёзового пояса. Часто встречается в компании других северных уток — хохлатой чернети синьги (Melanitta nigra) турпана морянки в Америке малой хохлатой чернети. Кормовой биотоп — богатые моллюсками и растительностью водоёмы глубиной не более 6 м. Миграция Преимущественно перелётная птица зимует на морских побережьях умеренных широт в том числе на Чёрном Азовском и Каспийском морях у южного Сахалина. Во время осенней миграции стаи самцов и самок разбиваются — как правило селезни выбирают более северные широты. Небольшие оседлые популяции отмечены вдоль южных берегов Аляски на юго-западе Исландии. Зимой держится на море недалеко от берега где глубина не превышает 10 м отдавая предпочтение узким заливам лагунам и эстуариям. Часто встречается возле выходов сточных вод. Иногда залетает в устья рек и близлежащие пресноводные озёра. На внутренних водоёмах вдали от побережий встречается редко. Молодые недостигшие половой зрелости птицы часто остаются в местах зимовок на всё лето. Размножение Начало сезона размножения приходится на конец мая — начало июня когда земля освобождается от снега. Пары часто образуются ещё до прибытия к местам гнездовий однако поскольку самцы обычно зимуют отдельно то по прилёте приступают к токованию. В процессе ухаживания селезни ведут себя демонстративно — плавают возле уток распушив перья и периодически закидывая голову. При этом самцы «воркуют» — издают хриплый носовой свист. Чернети самостоятельных колоний не образуют но иногда гнездятся небольшими свободными группами и неподалёку от колоний чаек и крачек. Гнездо представляет собой углубление в земле выложенное прошлогодней травой и пухом и обычно располагается в сухом месте среди кочек и недалеко от воды в зарослях осоки в тени кустарника или каменистой расщелине. Реже гнездо устраивается прямо на воде под нависшими ветвями ивы и в этом случае выглядит как высокая куча травы с лотком. Диаметр гнезда 25-30 см высота до 17 см и выше. Кладка состоит из 8—11 грязно-оливковых яиц отложенных поочерёдно с суточным интервалом. Насиживает и ухаживает за потомством только самка в то время как самец в период линьки откочёвывает и он сбивается в однополые стаи. Период инкубации составляет 26-28 дней покрытые пухом птенцы появляются синхронно в течение суток. Первые 2 недели — особо трудный период для выводка: около трети птенцов погибает вследствие деятельности хищников в основном чаек. Через 35 — 42 после вылупления птенцы приобретают способность к полёту. Осенний отлёт приходится на середину августа. Питание Рацион смешанный и примерно в равной доли состоит из растительных и животных кормов. Важную роль особенно в зимнее время составляют моллюски — мидии макомы (Macoma) сердцевидки (Cardium) гидробии (Hydrobia) затворки (Valvata) перловицы (Unio) беззубки (Anodonta) и др. Кроме того питается рачками личинками водных насекомых мелкой рыбой дождевыми червями а также вегетативными частями (корневищами листьями и семенами) водных растений. Подвиды Выделяют 2 подвида морской чернети. Номинативый подвид A. m. marila Linnaeus 1761 распространён в северной Палеарктике. Американский подвид A. m. nearctica отличается от номинативного более интенсивным струйчатым рисунком на спине и плечах. Примечания Ссылки Птицы Средней Сибири — Морская чернеть Aythya marila L. 1761 Позвоночные животные России — Aythya marila (Linnaeus 1761) — Морская чернетьБелый орикс или арави́йский о́рикс (лат. Oryx leucoryx) — антилопа из рода сернобыков ранее широко распространённая в пустынях и полупустынях западной Азии. Внешний вид Аравийский орикс является самым малым из всех видов ориксов и его высота в холке составляет лишь от 80 до 100 см. Вес аравийского орикса насчитывает до 70 кг. Шерсть очень светлая. Ноги и нижняя сторона тела желтоватые порой даже бурые. У каждого аравийского орикса на лице своеобразный тёмно-коричневый узор наподобие маски. У обоих полов очень длинные почти ровные рога длиной от 50 до 70 см. Поведение Аравийский орикс идеально приспособлен к жизни в пустыне. Отражающая солнечные лучи окраска шерсти защищает его от жары. При нехватке воды и высоких температурах аравийские ориксы могут увеличивать температуру тела до 465 °C а ночью она опускается до 36 °C. Благодаря этому снижается потребность в воде. При выделении кала и мочи эти животные также теряют весьма мало жидкости. Температура крови которой снабжается мозг снижается уникальной системой капилляр в сонной артерии. Аравийские ориксы питаются травами листьями и почками и спокойно выносят несколько дней без принятия жидкости. Потребность в ней они при отсутствии близких водоёмов покрывают частично слизыванием росы или влаги осевшей на шерсти своих сородичей. Ежедневное питьё воды необходимо лишь беременным особям. Аравийские ориксы умеют чувствовать дождь и свежую траву и двигаться в нужном направлении. В дневное время эти животные отдыхают. Самки и молодняк живут в группах состоящих в среднем из пяти особей. Отдельные стада «владеют» пастбищами площадью более чем 3 000 км². Самцы ведут одиночный образ жизни защищая ареалы до 450 км². Временное исчезновение в дикой природе Изначально аравийский орикс был распространён от Синайского полуострова до Месопотамии а также Аравийского полуострова. Уже в XIX веке он почти везде исчез а его ареал ограничивался несколькими отдалёнными от цивилизации областями на юге Аравийского полуострова. Прежде всего аравийский орикс ценился из-за его шкуры и мяса. Помимо этого туристам доставляло удовольствие охотиться на них из винтовок прямо из автомобилей в результате чего после 1972 года все живущие на свободе животные полностью исчезли. Была запущена всемирная программа по разведению аравийских ориксов основанная лишь на небольшой группе животных из зоопарков и частного владения. Её результаты были весьма успешными. В то же время в арабских странах начало меняться отношение к охране природы. Аравийский орикс был вновь выпущен в дикую природу в Омане (1982) Иордании (1983) Саудовской Аравии (1990) и ОАЭ (2007). Небольшие группы были ввезены также в Израиль и Бахрейн. Программа по внедрению аравийских ориксов в дикую природу связана с большим трудом и финансовыми расходами так как эти животные привозятся нередко с других континентов и лишь постепенно подготавливаются к выживанию в дикой среде. МСОП всё ещё оценивает аравийского орикса как состоящего под угрозой. В Омане на него продолжается браконьерская охота и с момента внедрения популяция вновь снизилась с 500 до 100 особей. ЮНЕСКО в 2007 году удалило заповедные территории на которых обитают аравийские ориксы из списка Всемирного наследия так как правительство Омана решило сократить их на 90 процентов. Это первое в истории удаление из списка. В отличие от ситуации в Омане динамика популяции аравийских ориксов в Саудовской Аравии и Израиле обнадёживающая. В Абу-Даби до 2012 года планируется поселить около 500 животных в новом заповеднике. Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Clathrinida — отряд известковых губок из подкласса кальцинейных (Calcinea). Скелет губок этого отряда состоит из известковых спикул. Водоносная система организована по типу аскона. Ссылки Ересковский А. В. Сравнительная эмбриология губок (Porifera). — СПб.: СПбГУ 2005. — 304 с.Камнешарка (лат. Arenaria interpres) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Её величина составляет всего 23 см. Оперение на спине летом каштаново-коричневого цвета грудка чёрная. Своим названием камнешарка обязана особенному способу поиска пищи заключающемуся в переворачивании камней и ракушек на пляже. Размах крыльев этой птицы составляет от 45 до 56 см а вес колеблется в пределах от 80 до 190 г. Распространение Камнешарка является перелётной птицей гнездящейся на побережье Скандинавии. Во время перелёта её можно встретить почти на всех побережьях Европы а зимой исключительно в Западной Европе где она питается ракушками и водными улитками. Также камнешарка обитает на острове Врангеля. Ближайшей родственницей обыкновенной камнешарки является чёрная камнешарка (Arenaria melanocephala) обитающая на Аляске и на тихоокеанском побережье Северной Америки. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: КамнешаркаРизеншнауцер (нем. Riesenschnauzer от riesen — гигантский schnauze — морда) гигантский шнауцер — самая крупная порода собак из группы шнауцеров. Происхождение Родиной ризена считаются земли Вюртемберг и Бавария в Германии. Немцы относят его предков к группе пастушьих собак. Однако принято считать что большинство жесткошерстных собак ведёт своё происхождение от охотничьих собак встречающихся очень давно и в разных формах по всей Европе. Есть ещё одна версия: якобы ризеншнауцер происходит от большого жесткошерстного пинчера который в прошлом был распространен в Баварии в окрестностях Мюнхена. Реже собаку называли «русским шнауцером» или «медвежьим шнауцером». Однако корни происхождения шнауцера от российских собак не подтверждаются. Описание породы Ризеншнауцер — собака уравновешенная подвижная смелая неподкупная и верная своему хозяину. Она вынослива неприхотлива легко приспосабливается к различным условиям легко дрессируется по всем видам службы. Многие собаководы со стажем утверждают что способности и возможности ризеншнауцера в этом плане ни в чём не уступают общепризнанной во всём мире работяге немецкой овчарке. Ризеншнауцер отличается законченностью форм понятливостью великолепными рабочими качествами что соответствует критериям служебной собаки. Стандарт породы Стандарт FCI определяет следующие требования к ризеншнауцеру: Использование: охранник и собака-компаньон полицейская служебная собака ищейка Классификация: Группа II пинчерообразные и шнауцерообразные — молоссы - швейцарские горные пастушьи собаки и другие породы Раздел 1: пинчеры и шнауцеры С проверкой рабочих качеств Общий вид: крупный сильный скорее компактный чем изящный с жесткой проволокообразной шерстью подвижный и энергичный. Собака обладающая всеми характеристиками защитника внешний вид которой внушает чувство уважения. Важные пропорции: Квадратный формат высота в холке прямо пропорциональна длине туловища Соотношение длины головы (от кончика носа до затылочного бугра) и длины линии верха (от холки до основания хвоста) приблизительно равна 1:2. Темперамент / поведение: Типичными чертами этой собаки являются её превосходный уравновешенный темперамент и неповторимая преданность хозяину. Ризеншнауцер обладает очень хорошо развитыми органами чувств. Он благоразумен прилежен силен настойчив имеет очень хороший иммунитет и отлично адаптируется к новому климату. Его природная самоуверенность уравновешенность и выносливость позволили ему стать превосходной спортивной рабочей и служебной собакой а также собакой-компаньоном. Голова Черепная область Череп: крепкий продолговатый затылочный бугор не сильно выражен. Размер головы соответствует общему размеру собаки. Лоб плоский параллелен спинке носа без морщин. Переход от лба к морде («стоп») хорошо выражен и подчеркивается кустистыми бровями. Лицевая область Нос: мочка носа крупная хорошо развитая всегда чёрная. Морда: клинообразной формы равномерно сужающаяся от глаз к мочке носа. Спинка носа прямая. Губы: черные плотноприлегающие сухие. Челюсти и зубы: верхняя и нижняя челюсти крепкие. Прикус ножницеобразный зубы чистые белые в полном комплекте (42 зуба согласно зубной формуле) хорошо смыкающиеся. Мускулатура нижней челюсти и скул очень хорошо развита но не должна нарушать прямоугольную форму головы включая бороду. Глаза: среднего размера овальной формы прямо посаженные темные с живым выражением. Веки сухие плотноприлегающие. Уши: высокопосаженные висящие на хрящах в форме буквы «V»; уголки ушей прилегают к скулам. Постав ушей симметричный; они направлены вперед. Линии сгибов параллельны и располагаются на уровне верхней линии черепа. Шея: Затылок сильный мускулистый и слегка изогнутый. Шея мощная пропорциональная телу собаки широкая гармонично переходящая в холку с хорошим выходом что придает ей элегантность. Кожа на горле хорошо натянутая сухая без подвеса. Корпус Линия верха: слегка покатая от холки до основания хвоста. Холка: является самой высокой точкой корпуса собаки. Спина: сильная прочная короткая. Поясница: короткая сильная. Короткое расстояние между последним ребром и бедром создает ощущение компактности собаки. Круп: слегка скруглённый по направлению к основанию хвоста. Грудь: умеренно широкая овальной формы глубокая при осмотре в профиль достигает локтей. Грудная кость выдается вперед за линию плечевого сустава. Живот: умеренно подтянут и образует вдоль всего корпуса собаки красивую изогнутую линию. Хвост: натуральный не купированный. Передние конечности При осмотре спереди передние конечности прямые и параллельные не слишком близко поставленные по отношению друг к другу предплечья прямые. Лопатки: плоские с хорошо развитой эластичной мускулатурой за счет чего выступают над позвоночником в районе грудного отдела и поставлены под углом 50 градусов по отношению к горизонту. Плечо: плечевые кости плотно прилегают к телу с хорошо развитой мускулатурой по отношению к лопаткам формируют угол приблизительно 95-105 градусов. Локти: плотно прижаты к груди не вывернутые наружу но и не подставленные под себя. Предплечья: при осмотре с любой стороны прямые хорошо развитые мускулистые. Запястья: крепкие и прочные слегка выделяются на фоне предплечий. Пясти: прямые вертикально поставленные при осмотре спереди; в профиль — слегка наклоненные; сильные и эластичные. Лапы: короткие и округлые пальцы собраны в плотный комок («кошачья лапа») когти короткие темные; подушечки лап твердые. Задние конечности При осмотре в профиль расположены под наклоном при осмотре спереди — прямые параллельные не слишком близко поставленные по отношению друг к другу. Бедро: умеренно длинное широкое сильное и мускулистое. Колено: не вывернутое ни наружу ни внутрь. Голени: длинные и сильные жилистые переходящие в прочные скакательные суставы. Скакательный сустав: сильный устойчивый с хорошими углами сочленений не вывернутый ни наружу ни внутрь. Плюсны: короткие расположенные перпендикулярно по отношению к земле. Лапы: пальцы короткие собранные в плотный комок; когти черные короткие. Движения: Элегантные изящные лёгкие свободные размашистые. Передние конечности выбрасываются вперед настолько насколько это возможно а задние обеспечивают им толчок необходимой силы. Передняя нога с одной стороны и задняя с другой начинают движение вперед одновременно. Спина суставы и связки прочны в движении. Кожа: плотно прилегающая по всему телу. Шерсть: жесткая проволокообразная густая. Состоит из внутреннего слоя — густого подшерстка и внешнего остевого волоса плотно прилегающего по всему телу средней длины. Остевой волос грубый и жесткий должен быть достаточной длины для обеспечения возможности определения его структуры не взъерошенный и не волнистый. Шерсть на других частях тела может иметь менее жесткую структуру. На лбу и ушах шерсть немного короче чем на корпусе. Типичным признаком породы считается более длинная шерсть на морде в виде бороды и косматых бровей слегка нависающих над глазами. Окрас: Чисто-чёрный с чёрным подшерстком. Перец с солью. При разведении собак окраса перец с солью нужно стремиться к интенсивно пигментированному цвету «перец» равномерно распределенному по всему шерстному покрову с серым подшерстком. Допустимы все оттенки «перец с солью» от темно-стального до серебристого цвета. При любом оттенке у собаки должна присутствовать темная маска на морде подчеркивающая выражение морды и цвет которой должен гармонично сочетаться с окрасом собаки в целом. Белые пятная на голове груди или конечностях нежелательны. Рост и вес: Высота в холке: Кобели и суки: от 60 до 70 см Вес: Кобели и суки: от 35 до 47 кг. Недостатки: Любые отклонения от приведенных выше пунктов рассматриваются как недостатки или пороки в зависимости от степени их выраженности. В частности: Слишком маленькая или слишком короткая голова Круглый или тяжелый череп Морщины на лбу Короткая острая или широкая морда Прямой прикус Круглые слишком большие или светлые глаза Слишком длинные или низкопосаженные уши. Несимметричный постав ушей Слишком сильно выступающие скулы или скуловые дуги «Сырая» кожа на шее подвес Слабая тонкая шея Слишком длинная выпуклая или «мягкая» спина Горбатая спина Скошенный круп Постав хвоста с наклоном от его основания в сторону головы Слишком длинные лапы Иноходь Слишком короткая или слишком длинная тонкая волнистая взъерошенная белая или пятнистая шерсть Коричневый подшерсток. В окрасе «перец с солью» — чёрный «ремень» на спине или чёрный чепрак. Отклонения в росте до 2 см в ту или другую сторону По стандарту породы серьёзные недостатки: Грубое или легкое телосложение коротконогость или длинноногость. «Кобелиный» тип для сук и «сучий» тип для кобелей. Вывернутые локти. Бочкообразный постав задних конечностей. Отклонения в росте от 2-х до 4-х см в ту или другую сторону. Дисквалифицирующие пороки: Трусливое агрессивное злобное нервозное поведение. Излишняя недоверчивость. Уродства любого типа. Недостаточный породный тип. Дефекты прикуса: недокус перекус перекос челюсти. Грубые дефекты в отдельных статях такие как дефекты сложения шерсти и окраса. Отклонения в росте более чем на 4 см в ту или другую сторону. Любая собака имеющая явные физические или поведенческие недостатки должна быть дисквалифицирована. Примечание: кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Использование Изначально ризеншнауцер использовался на юге Германии как собака-погонщик вьючных животных и охранник скота. В начале восемнадцатого века в Мюнхене ризеншнауцеры охраняли пивные бары и лавки мясников. Позже этих собак стали использовать в своей работе полицейские и военные. Благодаря своим размерам и внушающему уважение внешнему виду ризеншнауцеры и сейчас широко используются для личной охраны и охраны имущества. Кроме всего прочего это прекрасные собаки-компаньоны они неплохо приживаются в городских условиях. С 1913 года эта порода была включена в Книгу разведения и в 1925 году была признана как рабочая собака. Прогулки Необходимы длительные прогулки и большие физические нагрузки. Собака сильная и активная поэтому желательны регулярные пробежки а в зимнее время — буксировка лыжника. Но подобные нагрузки можно давать не раньше чем в полуторагодовалом возрасте так как до этого возраста связки ещё недостаточно окрепли. См. также Миттельшнауцер Цвергшнауцер. Примечания Литература О. Мищиха Ризеншнауцер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 10-14. А. Аль-Джибури Ризеншнауцер - рабочая порода // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 18-19.Кальцинейные губки (лат. Calcinea) — подкласс известковых губок. Исключительно морские обитатели. Морфология Форма тела характеризуется большой изменчивостью. Организация водоносной системы у разных представителей бывает всех четырёх основных типов: асконоидная сиконоидная силлеибидная и лейконоидная. Скелет обычно представлен известковыми спикулами с лучами равной длины которые расходятся под равными углами. У некоторых видов наряду с ними встречаются спикулы с лучами разной длины а иногда — базальный известковый скелет из спаянных спикул. Размножение и развитие Для некоторых представителей описано бесполое размножение — почкование. Половое размножение кальцинейных губок классифицируют как яйцеживорождение. На начальных стадиях развития яйцеклетки подвижны и активно фагоцитируют соматические клетки материнского организма. На более поздних стадиях питание осуществляется через цитоплазматические мостики образующихся между ними и специализированными клетками — фагоцитами. В период полового размножения у некоторых видов кальцинейных губок в мезохиле развиваются особые временные структуры — «гнёзда» вокруг которых происходит дезорганизация мезохила и радиальных каналов водоносной системы. В «гнезда» перемещаются развивающиеся ооциты завершают рост и преступают к дроблению. Развившиеся личинки через специальные отверстия выходят в атриальную полость и выбрасываются через оскулюм. Личинка кальцинейных губок — однослойная жгутиковая бластула (кальцибластула). В ходе развития в полость бластулы (бластоцель) мигрируют клетки материнского организма а также симбиотические бактерии. В период жизни личинки в толще воды отдельные клетки эпителия утрачивают жгутики и уходят в бластоцель где образуют рыхлое скопление. Метаморфоз Кальцибластула оседает на субстрат передним концом. Во время прикрепления происходит утрата всеми клетками жгутиков а сама личинка преобразуется в сферу заполненную одинаковыми клетками. Первыми в ходе развития дифференцируются периферические клетки этой сферы: из них образуется экзопинакодерма. Позже оставшиеся клетки превращаются в склеробласты хоанобласты и амёбоциты. Через некоторые время хоанобласты упорядочиваются таким образом что выстилают вновь сформированную полость. На пятый день метаморфоза у молодой губки (олинтуса) прорывается оскулюм и открываются многочисленные поры водоносной системы. Примечания Список источников Ересковский А. В. Сравнительная эмбриология губок (Porifera). — СПб.: СПбГУ 2005. — 304 с. Ereskovsky A. V. Willenz P. (2008). Larval development in Guancha arnesenae (Porifera Calcispongiae Calcinea). Zoomorphology vol. 127 num. 3 pp. 175—187.Де́рбник (лат. Falco columbarius) — хищная птица мелкий сокол. В ряде источников упоминается как дробник дермлиг дербничек дербушок кобец соколок или мышатник. Распространённый но достаточно редкий вид. Гнездится в Северной и Восточной Европе лесной и лесостепной зоне Азии и в Северной Америке. На большей части территории перелётная птица зимует к западу и югу от гнездового ареала в отдельных случаях достигая тропиков. Предпочтение отдаёт открытым пространствам — долинам рек сфагновым болотам степи редколесью морским побережьям. Сплошного тёмного леса избегает однако в сезон размножения часто встречается на опушках. Охотится в основном на мелких птиц в меньшей степени на грызунов ящериц и насекомых. Гнездо устраивает на земле на деревьях в нишах скал. В кладке три — четыре охристых яйца с крупными красновато-бурыми пятнами и крапинами. Продолжительность жизни в дикой природе обычно не превышает 11 лет. Описание Мелкий коренастый сокол с относительно короткими заострёнными крыльями и длинным хвостом. Длина тела 24—32 см размах крыльев 53—73 см. Самки в среднем на треть крупнее самцов — их вес составляет 160—311 г в то время как у самцов только 125—235 г. В окрасе также имеются отличия. Верх самцов сизый иногда с фиолетовым или буроватым оттенком с чёрными продольными пестринами на голове затылке и плечах. Низ от кремового до рыжего с крупными продольными буровато-чёрными штрихами. На шее штрихи выражены слабо отчего создаётся впечатление светлого ошейника. Характерные для соколов «усы» выражены слабо. Маховые сизо-бурые с охристым поперечным рисунком на внутренних опахалах. Хвост полосатый с тёмной широкой полосой на конце. Самки внешне похожи на балобана но значительно меньше размером — тёмно-бурые сверху и более серым испещрённым пестринами низом. Хвост полосатый с чередованием бурых и кремовых полос и со светлым окончанием. У обоих полов клюв буровато-серый радужина тёмно-каряя восковица и ноги жёлтые. Молодые птицы похожи на самок. Окраска и размеры сильно изменяются географически в связи с чем выделяют 9 подвидов дербника (см раздел «Систематика и подвиды»). Встречаются очень светлые и наоборот очень тёмные особи. Полёт несколько напоминает полёт ласточек — быстрый и маневренный чередуется частыми неглубокими взмахами крыльев и скольжением. Охотится невысоко над землёй при пикировании волнообразно скользит в воздухе со сложенными крыльями. Необщительная и вне гнезда обычно молчаливая птица. Сигнал беспокойства — типичный для соколов ускоряющийся резкий и отрывистый крик «кьяк-кьяк-кьяк» более быстрый и высокий у самок. Распространение Гнездовой ареал В континентальной Евразии гнездится к востоку от Скандинавии Латвии и Белоруссии. На севере Европы поднимается до арктического побережья в долине Печоры до до 65° с. ш. на Ямале до 66° с. ш. в бассейне Оби до 68° с. ш. на Таймыре до 72° с. ш. устья Лены в долине Яны до 71° с. ш. в бассейне Колымы до 68° с. ш. до бассейна Анадыря. Южная граница гнездового ареала пролегает через Смоленскую Московскую Нижегородскую Рязанскую области Татарстан центральный Казахстан Джунгарский Алатау восточный Тянь-Шань Гобийский Алтай Хангай южное Забайкалье и возможно низовья Амура. За пределами материка встречается на Британских Фарерских Шантарских возможно Курильских островах на острове Колгуев Сахалине и в Исландии. В Северной Америке населяет северную часть континента к северу от Нью-Йорка Мичигана Айовы Северной Дакоты Монтаны Айдахо северной части Калифорнии. Поднимается до Лабрадора северной части Онтарио северной Манитобы северного Саскачевана северной части Альберты северной части Маккензи хребта Брукса на севере Аляски. Места обитания Обитает на различных открытых ландшафтах — в кустарниковой тундре по окраинам торфяных болот вдоль речных долин в редколесье в степи вересковых пустошах среди горного кустарника в песчаных дюнах. Наиболее часто встречается в лесотундре и северном поясе тайги где достигает максимальной численности. Сплошного тёмного леса избегает. В местах гнездовий поднимается в горы до 2000 м в местах миграции до 3000 м над уровнем моря. Миграции Преимущественно перелётная птица. На Британских островах частично в Исландии горных районах Центральной Азии вдоль северо-западного побережья Америки и в канадских прериях живёт оседло либо совершает незначительные кочёвки. В тёплые зимы часть птиц южной части ареала также остаётся на местах. Зимует южнее гнездового ареала в восточном полушарии достигая стран Средиземноморья Северной Африки Ближнего Востока Ирака Ирана Китая Кореи и Японии. В Америке перемешается на юг до Венесуэлы Эквадора и северного Перу. В России зимой обычен на юге и в средней полосе страны. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте одного года. В апреле — середине мая дербники прибывают к местам размножения из года в год отдавая предпочтение одному и тому же району (при этом в отличие от других соколов необязательно одному и тому же гнезду). Первыми прилетают самцы а спустя несколько дней появляются и самки. Месторасположение гнезда различно и во многом обусловлено окружающим ландшафтом. В степи или вересковой пустоши гнездится прямо на земле под покровом высокой травы или кустарника. В лесном поясе занимает старые гнёзда ворон на елях соснах либо лиственницах а в случае из отсутствия располагается почти открыто на болотных моховых кочках. В тундре где древесная растительность отсутствует занимает скалистые уступы. При обустройстве на земле строительный материал не использует однако выкапывает небольшую ямку — лоток диаметром 14—16 см и глубиной 2—3 см. В местах массового скопления расстояние между соседними гнёздами обычно не превышает 15 км хотя в этот период птицы ведут себя очень агрессивно по отношению к другим пернатым хищникам. Полные гнёзда в южной части ареала встречаются в начале апреля — начале мая в северной во второй половине мая — июне. В кладке 3—5 (чаще всего 4) яиц отложенных с интервалом в двое суток. Яйца охристого либо буроватого цвета с многочисленными более или менее крупными красновато—бурыми пятнами. Размеры яиц: (37-42) х (29-33) мм. Насиживают поочерёдно обе птицы пары сменяя друг друга примерно через равные промежутки времени. Период инкубации — 25—32 дня птицы сидят очень плотно. Птенцы вылупляются асинхронно в порядке откладывания. При рождении они покрыты редким белым пухом который через несколько дней сменяется другим более густым и плотным серовато-белым. Самец и самка вместе кормят и ухаживают за птенцами — обогревают кормят предварительно ощипанной добычей и чистят гнездо. Спустя две недели у птенцов начинают отрастать первые перья и они уже самостоятельно покидают гнездо хотя ещё и неспособны летать. Примерно через 18 дней пух полностью сменяется первым гнездовым оперением а через 25—30 дней молодые птицы поднимаются в воздух хотя поначалу летают мало и неохотно. В возрасте 6-и недель птицы уже самостоятельно охотятся после чего отправляются на зимовку. Пик осенней миграции приходится на конец августа — сентябрь. Питание Охотится главным образом на мелких птиц — воробьёв жаворонков ласточек куликов варакушек трясогузок чечёток дроздов. В меньшей степени питается грызунами ящерицами небольшими змеями насекомыми. На пролёте известны случаи охоты на крупных стрекоз. Во время охоты летает низко над землёй высматривая добычу в воздухе на земле либо среди низкорастущей растительности. Вне сезона размножения иногда охотится парами или совместно с мелкими ястребами при этом одна птица летит на малой высоте а другая на 10—20 м выше неё. Систематика и подвиды Систематическое положение дербника до конца не определено своими размерами и окраской он заметно выделяется среди других соколов. Ранее выдвигались предположения что его наиболее близким родственником может быть обитающий в тропической Африке турумти (Falco chicquera) использующий аналогичные способы охоты. Поздние исследования однако не подтвердили эту версию. В действительности эволюционное отделение дербника от остальных соколов началось по крайней мере в раннем плейстоцене около 5 млн лет назад. Сравнение данных последовательности ДНК свидетельствует о том что это могло произойти в результате древней радиации соколов из Европы в Северную Америку вместе с предками воробьиной пустельги (Falco sparverius) южно-мексиканского сокола (Falco femoralis) и других близких к ним форм. Генетические особенности у основных популяций в восточном и западном полушариях говорят о том что эти две группы уже продолжительное время развиваются независимо друг от друга. Некоторые орнитологи даже предлагают рассматривать их как отдельные виды. В обеих частях света особенности окраса строго следуют экологическому правилу Глогера которое гласит что виды животных обитающих в холодных и влажных районах имеют более интенсивную пигментацию тела (чаще чёрную или тёмно-коричневую) нежели чем обитатели тёплых и сухих областей. Например обитающий в дождевом лесу умеренного пояса подвид F. c. suckleyi имеет очень тёмный почти чёрный верх и жирные чёрные пятна на груди в то время как распространённый в засушливых районах Средней Азии подвид F. c. pallidus обладает очень светлым бледно-сизым с охристыми каёмками верхом и белёсым брюхом с узкими красноватыми пестринами. Евразийские подвиды (иногда выделяют в отдельный вид Falco aeasalon). F. c. aeasalon Tunstall 1771. Северная Евразия от Британских островов на восток до долины Енисея. Включает Скандинавию. Перелётная птица за исключением популяции в Великобритании. F. c. subaesalon C. L. Brehm 1827. Исландия и Фарерские острова. Частично перелётная популяция. F. c. pallidus (Sushkin 1900). Азиатская зона степей от Арала до Алтайских гор. Перелётная птица. F. c. insignis (Clark 1907). Сибирь к востоку от Енисея и к западу от долины Колымы. Перелётный подвид. F. c. lymani Bangs 1913. Горные районы восточного Казахстана и прилегающие территории. F. c. pacificus (Stegmann 1929). Российский Дальний Восток и остров Сахалин. Американские подвиды F. c. columbarius Linnaeus 1758. Северные районы Северной Америки к востоку от Скалистых гор исключая Великие равнины. Перелётный подвид. F. c. richardsoni Ridgway 1871. Великие равнины. Оседлый подвид. F. c. suckleyi Ridgway 1873. Тихоокеанское побережье Северной Америки от южной Аляски до северного Вашингтона. Оседлый подвид. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ДербникДриопите́ки (Dryopithecus от греч. δρυός — дерево и πίθηκος — обезьяна) — род вымерших человекообразных обезьян известный по ряду остатков найденных в Восточной Африке и Евразии. Жили во времена миоцена примерно 12—9 миллионов лет назад. Вероятно в этот род входит общий предок горилл шимпанзе и людей. Гиббоновые (гиббоны хулоки номаскусы и сиаманги) как и орангутаны согласно молекулярным данным отделились ранее. Нижняя челюсть с зубами и плечевая кость дриопитека (Dryopithecus fontani) были найдены во Франции в 1856 году учёным Лартэ. Некоторые части больших коренных зубов являются характерными для дриопитеков и гоминид в целом. Позднее останки дриопитеков были найдены в Венгрии (рудапитек) Испании (испанопитек) и в Китае. Начав эволюционировать в южной части Восточно-Африканской рифтовой долине (афропитек) предок дриопитека распространился по всему Африканскому континенту и Аравии (гелиопитек) проник в Азию и Европу (грифопитек). В длину он был 60 см и возможно имел более длинные передние конечности с помощью которых передвигался с ветки на ветку как современные орангутаны и гиббоновые. Дриопитеки обитали на деревьях и питались вероятно ягодами и фруктами так как найденные коренные зубы покрыты очень тонким слоем эмали. Возможно родственны дриопитекам находки из Каталонии: анойяпитек (Anoiapithecus brevirostris) схожий и с афропитеком и с современными человекообразными и пиеролапитек (Pierolapithecus catalaunicus) и из Грузии: удабнопитек (Udabnopithecus garedziensis). Учёные полагают что для дриопитеков был характерен стадный образ жизни. Некоторые авторы на основе особенностей скелета особей видов Dryopithecus brancoi и Dryopithecus laietanus высказывали предположения о бипедализме рудапитека и испанопитека что однако не было подтверждено дальнейшими исследованиями. См. также Моротопитек Пиеролапитек Литература Баранов П. Прямохождение мутантов : Прямохождение возникло в результате редкой мутации [Электронный ресурс] // Газета.ru : [сайт]. — 2007. — 11 октября. — Режим доступа: http://www.gazeta.ru/science/2007/10/11_a_2232959.shtml свободный. — Загл. с экрана. Begun D. R. Dispersal Patterns of Eurasian Hominoids : Implications from Turkey / D. R. Begun E. Güleç D. Geraads // Distribution and migration of tertiary mammals of Eurasia / By Jelle W. F. Reumer Wilma Wessels. — Rotterdam : Natuurmuseum 2003. — P. 23-39. Fossil find stirs human debate [Electronic resource] // BBC News : [web site]. — 2003. — January 31. — Access mode: http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/2709797.stm free. — Title of screen. Lukács B. Out of Europe? : Notes on hominisation: Europian viewpoint Hungarian viewpoint? Or: what was rudapithecus what it is and what it will be? [Electronic resource] // KFKI Research Institute for Particle and Nuclear Physics : [web site]. — Access mode : http://www.rmki.kfki.hu/~lukacs/KORDV.htm free. — Title of screen. Примечания Ссылки Mikko's phylogeny archive Гоминиды оказались родом из Европы Палеонтологи представили описание нового вымершего родаКениапитек (лат. Kenyapithecus) — «кенийская обезьяна» жившая в Африке 14 миллионов лет назад. Известен один вид — Kenyapithecus wickeri (KNM-FT 28 46 47 Форт Тернан). Раньше выделялся ещё один вид кениапитеков более древний (15 миллионов) и менее специализированный — Kenyapithecus africanus 1993 (KNM-TM 28860) но теперь его относят либо к роду Грифопитек (Griphopithecus africanus) либо к роду Экваториус (Equatorius africanus). Классификация Отряд Приматы (Primates) Подотряд Сухоносые обезьяны (Haplorhini) Инфраотряд Обезьянообразные (Simiiformes) Парвотряд Узконосые обезьяны (Catarrhina) Надсемейство Человекообразные обезьяны или Гоминоиды (Hominoidea) Род Кениапитек (Kenyapithecus) Примечания Ссылки Палеонтологи представили описание нового вымершего рода Primate Genus Sheds Light On Great Ape And Human OriginsОбыкновенный слепыш или южно-русский слепыш или малоглазый слепыш (лат. Spalax microphthalmus) — млекопитающее рода Слепыши отряда Грызунов ведущее подземный образ жизни. Внешний вид Относительно крупный грызун — длина тела взрослых особей 20—32 см вес до 700 граммов и более. Тело вытянутое цилиндрической формы без выраженной шеи. Конечности сильно укорочены хвост редуцирован и скрыт под кожей. Голова уплощенная широкая (шире любой части туловища) по форме сверху похожа на штык лопаты. Глаза в значительной степени редуцированы и скрыты под кожей. Наружное ухо представлено в виде небольшого валика скрытого под мехом. Носовой отдел покрыт голым роговым чехлом и окрашен как правило в черный или бурый цвет. Передние резцы крупные далеко выдающиеся за пределы ротовой полости и хорошо заметные. Общий тон окраски меха — палево-серо-бурый между отдельными особями имеет место существенная изменчивость окраски. Распространение Ареал — степная и лесостепная зона России и Украины между Днепром и Волгой а также в Молдове. Южная граница ареала ограничивается Кавказским хребтом. Распространен на участках занятых травянистой растительностью в лесные массивы далеко не углубляется хотя и встречается на опушках в лесополосах на полянах и вдоль лесных дорог. На распаханных участках численность популяции снижается особи концентрируются на сенокосно-пастбищных угодьях вблизи балок на межах между полей. Природоохранный статус Обычный достаточно многочисленный вид в целом не нуждающийся в охране за исключением локальных изолированных популяций преимущественно в северной части ареала. Из антропогенных факторов на численность вида негативно влияет распашка земель применение мелиораций и средств защиты растений. Образ жизни Зверёк ведёт исключительно подземный образ жизни выходя на поверхность в редких случаях. Создаёт протяжённую сильноразветвлённую систему нор состоящую как правило из двух ярусов из которых наиболее протяжённым является верхний «кормовой» залегающий на глубине около 20—25 см. Кроме кормового яруса устраивает систему летних и зимних гнезд а также хранилищ корма соединённых вторым более глубоким (до 3—4 метров) ярусом ходов. При копке ходов слепыш разрыхляет почву при помощи резцов отбрасывая затем её лапами и перемещая в дальнейшем на поверхность почвы где образуются характерные т. н. «слепышины» — кучи выброшенной земли существенных размеров (около 50 см в диаметре вес выброшенной земли в одной слепышине составляет около 10 кг). Площадь кормового участка одной взрослой особи составляет 002—009 гектаров длина кормовых ходов варьируется в широких пределах и может составлять до 450 и более метров на особь. Плотность популяций также варьируется очень широко достигая 20 и более особей на гектар. В многолетнем разрезе плотность популяции довольно стабильна и не подвержена резким колебаниям. Оптимальная плотность популяции — 3 особи на гектар при падении численности до 18—11 особи на гектар велик риск деградации популяции. Изменение численности популяции возможно при существенном изменении условий внешней среды в частности негативное воздействие оказывают засухи периоды повышенного увлажнения а также распашка земель. Обыкновенный слепыш — строго растительноядное животное основу его питания составляют корневища луковицы и клубни растений. Весной и в начале лета в пищу также активно используются и надземные части растений (стебли и листья). Спектр кормовых растений составляет несколько десятков видов среди которых преобладают сложноцветные зонтичные и бобовые. К зиме зверёк делает крупные (более 10 кг) запасы. Слепыш активен круглый год не впадает в спячку хотя к зиме его активность резко снижается. В суточном разрезе наиболее активны ночью и во второй половине дня. Взрослые особи живут обособленно проявляя сильную агрессию в отношении к сородичам (при невозможности отступления столкновения как правило заканчиваются смертельным исходом). В то же время популяция имеет определённую социальную структуру состоящую из семейных групп (самец и 1—2 самки) норы представителей которых соединены либо расположены вблизи. Семейные группы устойчивы и распадаются лишь при смерти одного из партнеров. Около половины самцов живут вне семейных групп исключаясь таким образом из процесса размножения. Живут слепыши для грызунов довольно долго средняя продолжительность поколения составляет 25—4 года отдельные особи живут до 9 лет. Выживаемость молодняка высокая около половины и более особей. Размножение Ежегодно в семейной группе размножается только одна самка; если в группе две самки то весной самец покидает участок размножающейся самки и образует пару с той самкой которая будет размножаться в следующем году. Детеныши рождаются с конца февраля до середины мая. В выводке 2—3 детеныша. Основой репродуктивный вклад вносят самки в возрасте 3—7 лет. С конца мая начинается расселение молодых зверьков из выводков частично по поверхности частично под землей расселение продолжается до осени. Молодые самцы преимущественно расселяются на втором году жизни и в основном под землей самки — на первом году и зачастую по поверхности что приводит к большей смертности самок на первом году жизни. Дальность расселения варьирует от нескольких десятков до нескольких сотен метров. Естественные враги По причине подземного образа жизни естественных врагов у слепышей немного главный из них — степной хорь способный добывать слепыша в норах. Расселяющийся по поверхности молодняк является объектом охоты лисицы и крупных хищных птиц. Из паразитов отмечены клещи блохи и гельминты. Взаимоотношения с человеком Может вредить сельскохозяйственным культурам особенно на огородах и приусадебных участках (более всего страдают картофель морковь лук и луковичные цветы). Повреждает посевы кукурузы бобовых древесных растений (поедает прорастающие семена и молодые растения). Выбросы земли могут затруднять проведение полевых работ (особенно механизированное скашивание многолетних трав на сено) а также портят полевые дороги. В связи с подземным образом жизни борьба со зверьком затруднена (главным образом используются механические ловушки и отпугивающие устройства) и зачастую малоэффективна. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Слепыш обыкновенный http://www.biodiversity.ru/programs/rodent/species/spalax_microphthalmus.htmlСтароанглийский бульдог (англ. Old English Bulldog) — вымершая чистокровная английская порода собак. Внешний вид Староанглийский бульдог был компактной очень мускулистой собакой средних размеров вес 25—40 кг рост 42—52 см. Подтверждение этому хорошо сохранившаяся картина 1817 года где изображены бульдоги Криб и Роса. Бульдоги отличались необычайной смелостью и агрессивностью. Эти качества и были главной причиной их большой популярности в Англии в связи с их участием в «Кровавом спорте». История породы Староанглийский бульдог — очень древняя порода собак. Точное время её появления неизвестно. Считается что бульдоги родственны мастифам и имеют по всей видимости общего с ним предка — алана. Аланы представляли собой догообразных собак и в свою очередь происходили от молоссов и брудастых борзых. Своё наименование аланы получили по названию сарматского племени населявшего горы Кавказа где и были выведены эти собаки. Исторически бульдоги использовались в Англии как травильные собаки в «кровавом спорте»; главным образом в буль-бейтинге — травле быков. Собственно отсюда и возникло название породы — бульдог (англ. bulldog — букв. «бычья собака»). Принятие в Англии закона о жестоком обращении с животными в 1835 году привело к сокращению проведения буль-бейтингов и собачьих боёв и как следствие падению интереса к разведению староанглийских бульдогов. Тем не менее противозаконные собачьи бои в Англии продолжались в течение многих лет. Заводчики собак скрестив староанглийского бульдога со староанглийским терьером получили новую породу с более развитой ловкостью и быстротой — буль-энд-терьера. Этот предок бультерьера и питбультерьера стал основной причиной ускоренного вымирания староанглийского бульдога. История Эта порода выведена в штате Пенсильвания (США). Дэвид Левитт скрещивал бульмастифов пит-бультерьеров американских и английских бульдогов с целью восстановления первоначальной анатомически более правильной формы английского бульдога известного с XVII века. Даже в названии породы Левитт использовал староанглийское написание (Olde English Bulldogge). Как известно бульдоги тогда были выведены специально для травли быков - очень популярного развлечения в Англии в период XVIII-XIX столетий. После запрещения в 1835 году подобных зрелищ английские бульдоги потеряли популярность тем более что для подпольных собачьих боев использовались более ловкие и агрессивные помеси бульдогов с терьерами (bull-and-terrier) После 1835 года бульдоги обладавшие наиболее импозантной характерной внешностью положили начало декоративной форме английского бульдога другие были вывезены в Америку и положили начало современным американским бульдогам пит-бультерьерам американским стаффордширским терьерам бостонским терьерам. Губительная новизна Когда к концу XIX века было решено возродить английского бульдога заводчики стали обращать внимание на то чтобы сгладить агрессивные наклонности этих собак. В результате был получен бульдог менее рослый чем его предки с дружелюбным общительным характером которому суждено было стать символом Великобритании. К сожалению за все эти годы порода физически не улучшилась что естественно при преобладании шоу-селекции в разведении. Возникли проблемы с её разведением так как тяжелые кобели с затрудненным дыханием не в состоянии самостоятельно повязать суку что вынуждает прибегать к искусственному осеменению а сук как правило подвергают кесареву сечению. Кроме того по ряду других причин представители породы отнюдь не являются долгожителями. Все это побуждает заводчиков задуматься и искать пути выведения такого бульдога который бы отличался более крепким здоровьем. Хорошо забытое старое Дэвид Ливитт пошел своим путём в решении задачи "оздоровления" бульдога приняв за эталон старинных английских бульдогов Розу и Криба изображенных на картине Авраама Купера в 1817 году. Левитт использовал для реконструкции старинной породы 50% современных английских бульдогов а также в равной степени бульмастифов пит-бультерьеров и американских бульдогов. Другие заводчики Ян Дирк Ван Гиннеке и Кен Моллет также использовали современного английского бульдога которому приливали кровь стаффордширского бультерьера бульмастифа а также отдельных английских бульдогов которые уклонялись от действующего стандарта но были более здоровыми анатомически и физически. Именно Кену Моллету первому удалось получить бульдога так называемого "викторианского типа" который отличался более крупным ростом. В настоящее время ряды любителей старого английского бульдога расширились уже многие разводят бульдогов в типе Ливитта или в "викторианском типе". Они стремятся получить собак удобных для всей семьи и одновременно с охранными качествами с ровным характером и хорошим здоровьем при этом не представляющих какой-либо угрозы для окружающих. Чтобы "новая" порода стабилизировалась требуется время. Староанглийский бульдог не должен быть агрессивным в то же время эта собака уверена в себе и рассудительна. Нельзя забывать что как и всякий бульдог "старый англичанин" не очень-то потерпит если другая собака попытается его задирать однако в его задачи не входит бросаться на "все что движется". ОПИСАНИЕ ПОРОДЫ Общий вид размеры и характер. Староанглийский бульдог - типичная защитная собака преданная владельцу и дающая отпор постороннему который угрожает хозяину. В целом этот бульдог спокоен и уверен в себе. Высота в холке кобелей от 43 см и выше вес от 30 кг высота в холке сук от 405 см и вес от 25 кг и больше. Телосложение. Пропорциональное компактное коренастое. Несмотря на достаточную массивность собака подвижная и ловкая. Голова. Крупная пропорциональна размерам корпуса квадратная с небольшим количеством морщин. Лоб плоский переход к морде хорошо обозначен. Морда. Короткая и широкая. Жевательные мускулы хорошо выражены. Челюсти сильные нижняя вздернута и выдается вперед. Перекус легкий зубы прикрыты слегка отвислыми губами. Глаза. Глубоко и прямо посажены веки не отвислые. Уши. Высоко посажены треугольной формы висячие или слегка затянуты назад. Шея. Короткая по длине такая же как и голова снизу с подвесом из двух складок. Грудь. Грудная клетка объемная и широкая. Спина. Короткая по направлению к крупу слегка закругленная живот подобран. Конечности. Передние конечности с легким изгибом ("викторианский тип") или прямые (тип Левитта). Лопатки широкие. Задние конечности с почти отвесным поставом бедра мощные. Лапы прочные с плотно сжатыми пальцами когти короткие. Хвост. Низко посажен умеренно длинный желательно прямой. Шерстный покров. Волос короткий плотный. Окрас. Однотонный или пятнистый: тигровый - полосы на рыжем или сером фоне пестрый - черный с рыжими или серыми полосками и мазками а также однотонный рыжий палевый черный с белыми отметинами или белый с пятнами перечисленных цветов. Мочка носа и губы должны быть пигментированы. См. также Староанглийский бульдог (заново созданный)Рыбы Акулы Белопёрая рифовая акула (Triaenodon obesus) Шёлковая акула (Carcharhinus falciformis) Тигро́вая аку́ла или леопардовая акула (Galeocerdo cuvier) Длиннокрылая акула (Carcharhinus longimanus) Белая акула или акула-людоед или кархародон (Carcharodon carcharias) Молотоголовые акулы (Sphyrnidae) Рифовая акула (Triaenodon obesus) Леопардовая акула (Triakis henlei) Щелеглазая серая акула (Loxodon macrorhinus) Китовая акула (Rhincodon typus) Серая рифовая акула (Carcharhinus wheeled) Белопёрая серая акула (Carcharhinus albimarginatus) Бронзовая молот-рыба (Sphyrna lewini) Мурены Гигантская мурена (Gymnothorax javanicus) Пряничные мурены (Siderea grisea) Снежная мурена (Echnida nebulosa) Желторотые мурены Мурена-ехидна или леопардовая мурена Желтопятнистая мурена Волнистая мурена Пятнистая мурена Белоротая мурена Крапчатая мурена Мурена-дракон или рогатая мурена Мурена-зебра Серая мурена Тигровая змеевидная мурена Скаты Орляковые Пятнистые орляки Хвостоколы Пятнистый рифовый хвостокол (Taeniura lymma) Ма́нта или гигантский морской дьявол (Manta birostris) Скорпенообразные Dendrochirus zebra Крылатка-зебра (Pterois volitans) Pterois radiata Моллюски Брюхоногие Испанский танцор (Hexabranchus sanguineus) Clanculus pharaonius Conus arenatus Conus betulinus Олива бульбоза (Oliva bulbosa) Стромбус трикорнис (Strombus tricornis) Хикореус виргинеус (Chicoreus virgineus) Циматиум ранзании (Cymatium ranzanii) Иглокожие Морские ежи Двухцветный ёж — дикобраз (Echinometra mathaei) Диадемовый морской ёж (Diadema setosum) Heterocentrotus mammillatus Иглоподушечный морской ёж (Asthenosoma varium) Песчаный доллар (Clypeaster humilis) Полосатый морской ёж (Tripneustes gratilla) Офиуры Морские огурцы Морские лилии Морские звезды Терновый венец Медузы Amelia aurita Cassiopea andromedaКрасноша́почный зуёк (лат. Charadrius ruficapillus) — вид птиц семейства ржанковых. Красношапочный зуёк — летающая птица с длиной тела около 15 см размахом крыла около 30 см и массой 35—40 г. Снизу и сзади оперение белое сверху — коричневых оттенков. У самцов голова и шея сверху красные (отсюда и название вида) у самок — бледнее (иногда красно- или серо-коричневые). Клюв — чёрный. Вид широко распространён в Австралии небольшие популяции есть и в Новой Зеландии. Обитает зуёк в болотистых местностях у рек в поймах питаясь беспозвоночными (черви насекомые моллюски и т. д.). Обычно откладывается 2 желтовато-коричневых с чёрными крапинами яйца высиживаемые 30 дней птенцы — выводковые с окраской помогающей маскироваться от хищных птиц. Галерея Примечания Ссылки BirdLife International. (2006). Species factsheet: Charadrius ruficapillus. Marchant S.; Higgins P.J.; & Davies J.N. (eds). (1994). Handbook of Australian New Zealand and Antarctic Birds. Volume 2: Raptors to Lapwings. Oxford University Press: Melbourne. ISBN 0-19-553069-1Conus arenatus (лат.) — вид брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Ареал и образ жизни Распространён в Красном Аравийском морях и в Индо-Пацифике. Мелководный вид обитает от литорали до глубины 30 м. Живёт исключительно на песчаных грунтах. Основу рациона составляют многощетинковые черви. Раковина Обладает тяжёлой крепкой раковиной высотой до 80 мм со слегка приподнятым завитком. На плече оборотов отчётливо выраженные выросты приподнятые с округлыми концами. Поверхность раковины гладкая встречаются экземпляры с зернистой раковиной. На основании раковины имеются слабо выраженные спиральные ребра плоские разделённые узкими промежутками. Линии нарастания грубые. Основной фон окраски белый слегка желтоватый или розоватый по нему разбросаны коричневые точки собранные в отдельные пятна. Они формируют 2-3 спиральные полосы. Устье белое. Примечания Ссылки Единая Коллекция цифровых образовательных ресурсовМалый веретенник (лат. Limosa lapponica) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Описание Малый веретенник внешне очень похож на большого веретенника только немного меньше так как его ноги немного короче. Его клюв немного короче чем у большого веретенника. Длина тела составляет от 37 до 41 см масса — от 230 до 360 г. В брачном наряде оперение самцов интенсивно ржаво-красное. Оперение самок более тусклое на шее груди и верхней части брюха больше красно-коричневатой окраски. В зимней одежде оперение у обоих полов бледного светло-коричневого цвета. Клюв длиной 10 см. С его помощью во время отлива птицы добывают из грунта червей крабов и других животных. На зимовке благодаря такому питанию масса птиц может удваиваться. Запасы энергии служат обратному полёту в свою область гнездования. Распространение Малый веретенник гнездится во влажной арктической тундре и распространён от северного края лесной зоны в Лапландии через Евразию до Западной Аляски. Существует 5 значительных областей гнездования: север Фенноскандии северная часть Белого моря и полуострова Канин; от полуострова Ямал до устья Анабара; от устья Лены до Чаунской губы; от Анадырского лимана до южной части Чукотского полуострова; север и запад Аляски. Малый веретенник — Перелётная птица которая зимует на берегах Средиземного моря на атлантическом побережье Африки на Красном море серо-западном побережье Индии в Австралии и Новой Зеландии. Питание Питание птиц на побережье зависит от прилива и отлива во время отлива они активны также ночью. Свой корм птицы ищут преимущественно на мелководье. Размножение Половая зрелость наступает после второго или третьего года жизни. Гнездо — это неглубокая ямка на земле. В кладке от 3 до 4 яиц. Обе родительских птицы участвуют в высиживании. Инкубационный период длится от 20 до 21 дня. Интересные факты Самка малого веретенника установила мировой рекорд дальности безостановочного полёта среди птиц (11 680 километров). Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-9058820471 Ссылки Позвоночные животные России: Малый веретенникМорские пауки или многоколенчатые (лат. Pantopoda Gerstaeker 1862) — класс морских хелицеровых (Chelicerata). Обитают практически на всех глубинах от литорали до абиссали в условиях нормальной солености. Встречаются во всех морях. В настоящее время известно более 1000 современных видов. Иногда морских пауков выделяют из хелицеровых в самостоятельный тип. Внешнее строение Тело морских пауков состоит из двух отделов (тагм) — сегментированной просомы и маленькой несегментированной опистосомы. Просома может иметь цилиндрическую (Nympnon sp.) или дисковидную (Pycnogonium sp.) форму. Во втором случае оно уплощено в дорсо-вентральном направлении. Длина пантопод 1-72 мм; размах ходильных ног от 14 мм до 50 см. Просома Просома образована четырьмя (редко 5-6) сегментами первый и последний из них явно сложные по происхождению и являются результатом слияния нескольких метамеров. Передний «сегмент» принято называть головным отделом. Фронтальная его часть несёт мощный вырост — хоботок на дистальном конце которого располагается Y-образное ротовое отверстие окружённое тремя хитиновыми губами (одной дорсальной и двумя вентролатеральными) маркирующими три соответствующих антимера которыми и образован хоботок. Последний может быть разнообразной формы — цилиндрический конический и пипетковидный со вздутием в проксимальной центральной или дистальной части. Иногда на хоботке может быть выражена поперечная перетяжка по которой хоботок может складываться и подгибаться под просому. Природа хоботка не совсем ясна и вызывает массу споров. На дорсальной поверхности головного отдела находится так называемый глазной бугорок. Его форма может быть разнообразной — цилиндрической конической уплощённо-конической нести разнообразные хитиновые выросты и шипы. Внутренняя часть глазного бугорка занята четырьмя простыми глазками два из которых смотрят вперед а два — назад. У ряда видов (например у Anoplodactylus petiolatus) отмечено что передняя пара глазков больше чем задняя. У глубоководных форм фоторецепторы редуцированы. При этом сначала исчезают глаза а потом сглаживается глазной бугорок вплоть до его полной редукции (Nymphon procerus — глубина обитания от 2500 м до 6000м). Так у представителей Nymphon longicoxa Heteronymphon sp. которые могут обитать на разной глубине наблюдается разная степень редукции зрительного аппарата в пределах одного вида. У представителей обитающих на небольшой глубине глаза развиты хорошо но по мере увеличения глубины и уменьшения количества света пигмент глазков пропадает глаза становятся мельче и в конце концов редуцируются окончательно. Помимо описанных выше структур просома несёт ряд членистых конечностей. Первая пара — хелифоры — крепятся дорсально по сторонам хоботка у его основания. Состоят из 2-3 члеников. Первые два членика каждой хелифоры формируют настоящую клешню (Nymphon sp.) внутренний палец которой подвижен а наружный — неподвижен. В ряде случаев клешня может отсутствовать и тогда хелифора имеет имеет вид небольшого двучленистого щупика (Achelia sp.) или же она может вовсе отсутствовать (Pycnogonum sp.). Клешня если она имеется может быть вооружена хитиновыми зубцами (Pseudopallene sp.). Кутикула хелифоры заметно толще чем на других участках тела. Вторая пара — пальпы — пара небольших конечностей которые крепятся вентролатерально у основания хоботка. Количество члеников варьирует от двух до восьми. Как и хелифоры пальпы могут быть длиннее (Achelia sp.) или короче (Neopallene sp.) хоботка а также могут подвергаться полной редукции (Phoxichilidium sp. Pallene sp.). Это происходит и у паразитов и у свободноживущих форм. Причина их редукции неясна. Функционально пальпы являются сенсорными придатками. Третья пара — яйценосные ножки — членистые придатки расположенные вентрально около латеральных отростков к которым крепится первая пара ходных ног. У ряда видов отражают половой диморфизм. Имеются у самцов всех ныне известных видов и могут быть в разной степени развиты у самок. Так у самок Phoxichilidium sp. яйценосные ножки отсутствуют вовсе а у самок Nymphon sp. имеются хотя могут быть меньше чем у самца того же вида. Функция этих конечностей — вынашивание яиц и молоди чем занимается исключительно самец. Помимо этого яйценосные ножки используются морскими пауками для очистки тела от обрастателей и детрита. Согласно данным московской исследовательницы Богомоловой последнюю функцию стоит считать первичной для рассматриваемых придатков. Остальные конечности представлены ходильными ногами которые крепятся к специальным латеральным выростам просомы. Количество их в подавляющем большинстве случаев равно восьми. Однако среди морских пауков встречаются формы с пятью (Pentanymphon sp. Pentapycnon sp. Decalopoda sp.) и шестью (Dodecalopoda sp) парами ходильных ног. Типичная ходильная нога состоит из восьми члеников. Обозначаются они следующим образом — три проксимальных членика принято называть «coxae» и присваивать им соответствующие индексы от одного до трёх начиная с проксимального; далее располагается «femur»; следующие два членика обозначает как «tibia» с индексами один и два; предпоследний — «tarsus» и самый дистальный членик — «propodus». Бедренные членики у самок вздуты. В эту часть ноги заходятся выросты гонады. В период размножения яйцеклетки становятся хорошо заметными и приобретают оранжевый или жёлтый цвет за счёт желтка который они содержат. На втором коксальном членике каждой ходильной ноги или их части располагаются небольшие половые отверстия (гонопоры) которые закрыты специальной крышечкой (оперкулюмом). Дистальный членик ходильной ноги несёт несколько коготков среди которых различают один основной (самый крупный) и несколько придаточных (меньшего размера). С их помощью морской паук может цепляться за окружающие его предметы при перемещении. Помимо этого коготки позволяют ему удерживаться на субстрате при сильном течении. На ходильных ногах и на теле морского паука расположены многочисленные волоски. Их число возрастает к дистальным частям члеников. К этим волоскам подходят нервные окончания. Вероятно эти образования являются механорецепторами. Среди морских пауков могут попадаться особи у которых ходильные ноги имеют меньший размер и более светлую окраску по сравнению с остальными. По всей видимости это результат регенерации. Пикногонида потеряв несколько конечностей может легко их восстановить. Способность регенерировать конечности — относительно примитивный признак. Так сенокосец автотомировавший одну из ходных ног уже не способен регенерировать новую что является одним из доказательств его высокого уровня организации. Опистосома У всех современных морских пауков данный отдел тела несегментирован. Имеет цилиндрическую форму. Чаще всего слегка отогнут на дорсальную сторону. Никаких конечностей не несёт. На дистальном его конце располагается анальное отверстие. Известно что ископаемые формы такие как Palaeisopus problematicus и Palaeopantopus maucheri имели внешне сегментированную опистосому однако конечностей она уже не несла. Внутреннее строение Пищеварительная система Пищеварительная система морских пауков представлена малодифференцированной сквозной трубкой. Она имеет одну отличительную особенность уникальную для данной группы — наличие дивертикул которые являются латеральными выростами кишки. Они заходят в каждую ходную ногу а часто и хелифоры пронизывая их иногда до самого последнего членика — проподуса. В пищеварительной системе принято выделять три отдела — передний средний и задний. Они отличаются не только морфологически но и закладываются по-разному в ходе эмбрионального развития. Передний и задний отдел пищеварительной системы закладываются как дериваты эктодермы а средняя имеет энтодермальное происхождение. Передняя кишка начинается Y-образным ротовым отверстием расположенным на дистальном конце хоботка. Специальный мышечный аппарат закрывает ротовое отверстие когда пикногонида не питается. Далее следует небольшая ротовая полость. Она может быть выражена в той или иной степени. Так у Pseudopallene spinipes эта полость хорошо читается на гистологических препаратах. На хитинизированных стенках располагаются многочисленные кутикулярные выросты концы которых могут выходить из ротового отверстия. Далее располагается глотка с очень сложным цедильным аппаратом который образован многочисленными кутикулярными зубцами дистальные концы которых направлены в стороны ротового отверстия. Они не позволяют крупным частицам пищи попадать в последующие отдела пищеварительной системы. За глоткой следует короткий пищевод выстланный столбчатым эпителием. Средняя кишка занимает центральное положение в теле. От её центральной части отходят латеральные выросты — дивертикулы. Никаких специализированных желёз не обнаружено. Стенка этого отдела сформирована однослойным кишечным эпителием. Клетки содержат большое количество гранул которые красятся бром-феноловым синим и суданом чёрным B что указывает на белково-липидную природу содержимого обозначенных вакуолей. Ядра клеток в большинстве случаев плохо различимы. Помимо этого встречаются клетки в цитоплазме которых количество везикул не столь велико ядро хорошо прокрашивается гематоксилином Эрлиха. Клетки могут формировать псевдоподии и захватывать частички пищи. Задний отдел — самый короткий. Он представляет собой трубку на дистальном конце которой располагается анальное отверстие. Границу между средней и задней кишкой маркирует мышечный сфинктер. Пищеварение комбинированное — полостное и внутриклеточное. Многочисленные секреторные клетки выделяют в полость кишки литические ферменты. Кроме этого отдельные клетки захватывают частички пищи псевдоподиями. Непереваренные остатки удаляются через анальное отверстие. Нервная система Нервная система морских пауков как и большинства остальных членистоногих представлена надглоточным ганглием (мозгом) подглоточным ганглием и брюшной нервной цепочкой (БНЦ). Надглоточный ганглий морских пауков представляет собой единое образование периферическая часть которого образована телами нервных клеток (нейронов) а центральная — их отростками которые и формируют так называемый нейропиль. Надглоточный ганглий располагается под глазным бугорком над пищеводом. От дорсальной поверхности мозга отходят два (Pseudopallene spinipes) или четыре (Nymphon rubrum) оптических(зрительных) нерва. Они направляются к глазкам расположенным на глазном бугорке. Дистальная часть нервов формирует утолщение. Оно может оказаться зрительным ганглием. От фронтальной поверхности отходят ещё несколько нервов — один дорсальный нерв хоботка пара нервов которые иннервируют глотку и ещё одна пара нервов которые обслуживают хелифоры. Подглоточный ганглий — сложный по происхождению нейромер состоящий как минимум из двух отделов о чем свидетельствуют особенности иннервации соответствующих конечностей. От его фронтальной поверхности отходит пара нервов направленных в пальпы а нервы отходящие от вентральной поверхности иннервируют яйценосные ножки. Помимо этого имеется пара нервов которая устремляется в хоботок обслуживая мышцы глотки. Брюшная нервная цепочка морских пауков состоит из нескольких (от 4 до 6) ганглиев которые соединены продольными нервными тяжами (коннективами). От латеральных частей каждого такого ганглия отходит крупный нерв иннервирующий ходные конечности. Последний ганглий у форм с 4 ганглиями в составе брюшной нервной цепочки сложный и состоит как минимум из трёх нейромеров. Опистосома иннервируются от последнего ганглия собственных нейромеров не имеет. Органы чувств Зрительный аппарат морских пауков представлен четырьмя медианными глазками расположенными на глазном бугорке. Каждый глазок состоит из пигментного бокала кутикулярной линзы и клеток ретины. Глаза рабдомного типа как и у всех остальных членистогих (зрительный пигмент располагается на микровиллярных выростах ретинальных клеток). Детально организация такого глазка была описана M. Heb R.R.Melzer и U.Smola на примере Anoplodacylus petiolatus (сем. Phoxichilidiidae). Непосредственно под кутикулой располагается слой эпидермы (в старой литературе распространён ещё термин «гиподерма»). Очень часто кутикула имеет хорошо выраженные линзовидные утолщения. Под слоем эпидермиса могут залегать слой тапетума под которым располагаются ретинальные клетки. Апикальная часть каждой ретинальной клетки несёт большое количество электронноплотных гликогеноподобных гранул которые окружены цистернами шЭПР. В средней части рассматриваемой клетки находится ядро с крупным ядрышком и большое количество митохондрий. Базальная часть представлена рабдомом (большим количеством клеточных выростов — микровиллей). От неё же отходит нервный отросток перфорирующий четыре слоя пигментных клеток и в составе главного зрительного нерв направляется к надглоточному ганглию. Пигментные клетки формируют хорошо выраженную чашу которая имеет окраску от светло-коричневой до практически чёрной. У ряда форм обитающих на большой глубине глазки и глазной бугорок подвергаются редукции. Зрительный аппарат морских пауков по всей видимости не формирует никаких зрительных образов. Морские пауки способны ориентироваться по принципу «свет-тень» различая зоны с разной освещённостью. Согласно исследованиям представители родов Nymphon sp. и Pycnogonum sp. имеют положительный фототаксис который сменяется отрицательным если освещённость превышает пороговые значения (для Pycnogonum litorale — 15 lux). Обособленных дыхательных органов нет. Кровеносная система состоит из сердца простирающегося от глазного бугорка до основания брюшка и снабжённого 2—3 парами боковых щелей а иногда одной непарной на заднем конце. Выделительные органы находятся во 2-й и 3-й парах конечностей и открываются на 4-м или 5-м их членике. Полы раздельны; семенники имеют вид мешков и расположены в туловище по бокам кишечника а позади сердца соединяются перемычкой; в 4—7-ю пары конечностей они дают отростки достигающие конца 2-го членика где на 6-й и 7-й парах (редко на 5 паре) и открываются половыми отверстиями; сходное строение имеют женские половые органы но отростки их доходят до 4-го членика ног и открываются наружу на втором членике большей частью всех ног; у самцов на четвёртом членике 4—7-й пар конечностей имеются отверстия так называемых цементных желёз выделяющих вещество которым самец склеивает яички отложенные самкой в шары и прикрепляет их к своим конечностям третьей пары. Развитие Половой диморфизм выражается в различном числе конечностей у полов а также большем развитии шипов у самца. Яйцо довольно богато желтком дробление его полное и равномерное или неравномерное бластодерма образуется путём сходным с деляминацией; яйцевую оболочку личинка покидает у большинства видов с 3—4 первыми парами конечностей реже со всеми и с возрастом после многократных линек постепенно приобретает остальные; личинки некоторых видов паразитируют на гидроидах. Экология Пантоподы — исключительно морские членистоногие. Встречаются на разных глубинах (от нижней литорали до абиссали). Литоральные и сублиторальные формы обитают в зарослях красных и бурых водорослей на грунтах различной текстуры. Тело морских пауков часто используется в качестве субстрата многочисленными сидячими и малоподвижными организмами (сидячими полихетами (Polychaeta) фораминиферами (Foraminifera) мшанками (Bryozoa) инфузориями (Ciliophora) губками (Porifera) и пр.). Периодические линьки позволяют организму избавиться от обрастателей однако половозрелые (нелиняющие) особи такой возможности не имеют. Для чистки тела используются яйценосные ножки если таковые имеются. В естественных условиях морские пауки медленно перемещаются по дну или водорослям цепляясь коготками расположенными по одному на последнем членике (propodus) каждой ходной ноги. Иногда морские пауки могут переплывать на небольшие расстояния двигаясь в толще воды оттолкнувшись конечностями и медленно ими перебирая. Чтобы опуститься на дно они принимают характерную позу «зонтика» согнув все ходные ноги на уровне второго-третьего коксального членика (coxa1 и coxa2) на дорсальную сторону. Морские пауки преимущественно хищники. Питаются они разнообразными сидячими или малоподвижными беспозвоночными — полихетами (Polychaeta) мшанками (Bryozoa) кишечнополостными (Cnidaria) голожаберными моллюсками (Nudibranchia) донными ракообразными (Crustacea) голотуриями (Holothuroidea). Съёмки Pantopoda в естественной среде обитания показали что их любимое лакомство — актинии. В процессе питания морские пауки активно используют хелифоры на дистальным конце которых располагается настоящая клешня. При этом морской паук не только держит ими добычу но также может отрывать от неё кусочки и подносить к ротовому отверстию. Известны формы хелифоры которых подверглись редукции. Это может быть выражено в уменьшении размеров (Amothella sp. Fragilia sp. Heterofragilia sp) исчезновении клешни (Eurycyde sp. Ephyrogymma sp.) и даже полностью (Tanystilla sp.) всей конечности. По всей видимости данная редукция может быть связана с увеличением размеров хоботка (так называемый компенсаторный эффект). Об особенностях питания таких форм ничего неизвестно. Процесс питания морских пауков родов Nymphon Pseudopallene несложно наблюдать и лабораторных условиях однако не стоит забывать что эти организмы способны к длительному голоданию (до нескольких месяцев) без видимого ущерба для организма. Для поддержания живой культуры морских пауков используются колониальные гидроиды и небольшие актинии в качестве корма. Также в ряде случаев морские пауки могут быть комменсалами или паразитами. В силу отсутствия четкой границы между этими явлениями иногда очень сложно понять какая именно форма отношений связывает организмы. Например ассоциация пантопод Anoplodactylus ophiurophilus и офиур рода Ophiocoma трактуется Слоаном как пример паразитизма однако отрицательного действия ни со стороны морского паука ни со стороны офиуры обнаружено не было. Хотя автор отмечает что пикногониды концентрируются около ротового отверстия Ophiocoma и возможно часть пищи офиуры достаётся морским паукам. Известен также пример ассоциации морских пауков с голотуриями (Lecythorhynchus hilgendorfi и Holothuria lubrica соответственно). Японский исследователь Хироси Осима характеризует её как пример полупаразитизма. Этот же исследователь описал еще один тип взаимоотношений — между пикногонидами вида Nymphonella tapetis и двустворчатыми моллюсками Paphia philippinarum. В этом случае пикногониды длина тела которых может достигать 7-10 мм располагаются прямо в мантийной полости хозяина. Морские пауки могут поедаться хищниками — некоторыми видами рыб и ракообразных на что указывает содержимое желудков последних. Все описанные выше элементы поведения и примеры межвидовых отношений относятся исключительно к литоральным и сублиторальным формам. Особенности экологии обитателей батиали и абиссали неизвестны. Филогения Группа Pantopoda имеет не вполне ясное таксономическое положение. Существует несколько гипотез на данный счёт. Морские пауки как группа родственная хелицеровым (Chelicerata). Многие современные исследователи придерживаются этой точки зрения. И это предположение было высказано ещё Ламарком в 1802 году и в начале позапрошлого века он поместил группу Pycnogonides в Arachnida посчитав их исходно наземными пауками которые вторично перешли к водному образу жизни. Однако никаких фактических доказательств этому кроме чисто внешнего сходства Ламарк не привёл. Позднее в 1890 году Морган исследуя эмбриональное развитие представителей группы Pantopoda приходит к заключению что есть много сходства в развитии наземных пауков и морских пауков (например особенности закладки и развития полости тела — миксоцеля строения глаз организации пищеварительной системы — наличие дивертикул). Опираясь на эти данные он выдвигает предположение о возможности наличия родства между морскими и наземными пауками. Далее в 1899 году Мейнерт указал на возможную гомологию хоботка морских пауков и рострума пауков а также паутинных желёз личинок морских пауков и ядовитых желёз арахнид. В дальнейшем появлялись всё новые и новые факты которые использовались в качестве доказательств родства рассматриваемых групп. И каждый исследователь чья область интересов прямо или косвенно имела отношение к этой странной и малоизученной группе считал своим долгом положить в копилку хоть одно доказательство. Так например было показано что тело морских пауков и современных Chelicerata состоит из небольшого количества сегментов. Кроме того нервная система характеризуется слиянием ганглиев брюшной нервной цепочки и отсутствием дейтоцеребрума (среднего отдела надглоточного ганглия). Однако следует отметить несостоятельность последнего утверждения. Согласно данным современных нейроанатомических исследований все представители Chelicerata имеют хорошо выраженный дейтоцеребрум в отличие от более старых представлений о его редукции. Данный отдел головного мозга иннервирует первую пару конечностей — хелифоры у пикногонид и хелицеры у хелицеровых. Помимо этого принято гомологизировать конечности морских пауков и паукообразных. С этой точки зрения хелифоры морских пауков соответствуют хелицерам а пальпы — педипальпам. Количество ходных ног в обеих группах равно восьми. Однако исследователи обходят стороной ряд очевидных проблем. Яйценосные ножки морских пауков не имеют гомологов у паукообразных. Также известно что в фауне морских пауков встречаются формы с пятью (Pentanymphon sp.) и даже шестью (Dodecalopoda sp.) парами ходных ног что совсем не вписывается в данную концепцию. Помимо этого не совсем ясно — какое количество сегментов включала в себя некогда членистая опистосома несла ли она какие-либо придатки. Очевидно что морфологическая основа для сближения морских пауков с хелицеровыми требует дальнейшей разработки и уточнения. Современное состояние данной гипотезы несколько изменилось. Группа Chelicerata включает в себя две самостоятельные подгруппы — Euchelicerata (Merostomata и Chelicerata s.s.) и собственно Pantopoda. Основанием для этого служат сходство тагмозиса — наличие в составе тела просомы и опистосомы а также отсутствие антеннул. Помимо морфологических доказательств были получены молекулярные данные указывающие на родство морских пауков и хелицеровых. Согласно анализу консервативных генов факторов элонгации EF-1a EF-2 полимеразы II 18S и 28S рРНК 18S и D3 региона 28S рДНК гистонов H3 и U2 мяРНК морские пауки — это сестринская группа хелицеровых. Морские пауки как группа родственная ракообразным (Crustacea). Согласно второй гипотезе морские пауки принадлежат группе Crustacea. Это предположение также появилось в начале XIX века. Одним из первых сторонников этого предположения был Савигни который относил морских пауков к ракообразным предполагая что хоботок морских пауков гомологичен головному отделу ракообразных. В дальнейшем морские пауки были выделены другим исследователем — Эдвардсом — в отдельное семейство ракообразных — Araneiformes. Одним из основных доказательств этой гипотезы считается внешнее сходство личинки пикногонид (протонимфона) и науплиуса ракообразных. Сторонники этой точки зрения утверждают что Crustacea и Pantopoda произошли от общего предка имеющего шестиногую личинку. В дальнейшем этот предок дал начало двум ветвям — современным ракообразным и морским паукам. Первые характеризовались свободноживущей личинкой обитающей в толще воды (науплиус) а вторые — прикрепленной личинкой перешедшей к паразитированию на гидроидах (протонимфон). Однако стоит отметить что конечности науплиуса и протонимфона не гомологичны друг другу. У первого первая пара конечностей представлена одноветвистыми антеннулами (антеннами первыми) вторая и третья — плавательными ногами (будущими антеннами вторыми и мандибулами). У протонимфона первая пара конечностей представлена хелифорами которые сохраняются и у взрослой особи а остальные две пары представлены личиночными ногами которые в ходе развития подвергаются редукции. Таким образом данная гипотеза имеет лишь историческую ценность как некоторый этап развития представлений о родстве морских пауков с одной из групп членистоногих. Морские пауки как группа родственная клещам (Acari). На самом деле данная гипотеза является частным примером первой однако несмотря на это стоит вынести её на отдельное рассмотрение. В качестве основного доказательства используются элементы сходства шестиногой личинки клещей и протонимфона а также сходство тагмозиса — наличие просомы и опистосомы. Однако ни первое ни второе доказательство не могут быть достаточны для принятия данной гипотезы. Клещи являются крайне специализированными малосегментными хелицеровыми. И с морскими пауками их может объединять только паразитический образ жизни который характерен для протонимфона и части клещей. В остальном же эти группы не имеют общих апоморфных признаков которые бы их сближали. Морские пауки как самостоятельная группа членистоногих. В настоящее время это крайняя точка зрения на данную проблему. Высказана в конце XX века Zrzavy (1998). Опираясь на особенности морфологии и молекулярные данные автор выделяет отдельную группу Pantopoda в ранге самостоятельного класса тем самым дав начало спору между сторонниками родства Chelicerata и Pycnogonida и авторами настоящей гипотезы. И вот спустя уже более 10 лет окончательный ответ на вопрос не найден. Классификация Известно 6 ископаемых видов морских пауков: Cambropycnogonon klausmulleri Waloszek Dunlop 2002 из позднекембрийских отложений Швеции; Haliestes dasos Siveter et al. 2004 из силурийских отложений Британских островов; Palaeisopus problematicus Broili 1928 из раннедевонских отложений Германии; Palaeopantopus maucheri Broili 1929 из раннедевонских отложений Германии; Palaeothea devonica Bergstrom et al. 1980 из раннедевонских отложений Германии; Flagellopantopus blocki Poschmann Dunlop 2006 из раннедевонских отложений Германии. Современные авторы (Dunlop & Arango 2005) помещают Pycnogonida или за пределами Arachnomorpha (Хелицеровые + Трилобиты) в качестве базального ствола Euarthropoda или в составе Chelicerata. Эта небольшая группа ещё слабо изучена и классификация её не разработана. Известно около 1300 видов и 68 родов которых объединяют в несколько семейств: Ammotheidae Austrodecidae Callipallenidae Colossendeidae Endeididae Endeididae Nymphonidae Pallenopsidae Phoxichilidiidae Pycnogonidae Rhynchothoracidae. Представители Род Pycnogonum с дисковидным телом короткими и толстыми конечностями первой и второй пар нет третья — только у самцов; Pantopoda littorale распространён на небольших глубинах в европейских и некоторых других морях. Род Nymphon — тело тонкое с очень длинными и тонкими конечностями имеются все конечности; Pantopoda longitarse в Сев. Атлантическом океане. Род Collossendeis — к нему принадлежат самые крупные виды напр. Pantopoda proboscidea — тело до 8 см а конечности до 30 см длины в Сев. Ледовитом океане. Примечания Литература Cotton T.J. & Braddy S.J. (2004). The phylogeny of arachnomorph arthropods and the origin of the Chelicerata. // Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences 94: 169—193. DOI:10.1017/S0263593300000596 (англ.) Dunlop J. A. & C. P. Arango (2005). Pycnogonid affinities: a review. // Journal of Zoological Systematics and Evolutionary Research 43: 8-21. DOI:10.1111/j.1439-0469.2004.00284.x (англ.)Данаида монарх (лат. Danaus plexippus) — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Одна из самых известных бабочек Северной Америки. В XIX веке представители этого вида были встречены в Новой Зеландии и Австралии. В Европе распространены на Канарских островах и Мадейре. Во время миграций отмечены в России на Азорских островах в Швеции и Испании. Встречаются на севере Африки. Имаго данаиды монарха легко узнать по характерному рисунку на крыльях: чёрные полосы на рыжем фоне. По краю крыльев проходит широкая чёрная кайма с белыми пятнами. Размах крыльев — 89—102 см. Данаиды монархи сходны по размеру и окраске с бабочками другого вида — Limenitis archippus однако у последнего на задней паре крыльев есть дополнительная окаймляющая тёмная полоса. Самки отличаются от самцов более тёмной окраской крыльев вдоль жилок и меньшим размером. У самцов в центре задних крыльев находятся участки в которых происходит выделение феромонов. Этимология Общеупотребительное название «монарх» впервые использовал в 1874 году американский энтомолог Сэмюэль Скуддер: «эта бабочка — одна из самых крупных и правит обширными угодьями». Согласно другим источникам название могло быть дано в честь Вильгельма III Оранского штатгальтера Нидерландов и короля Англии и Шотландии. Название рода Danaus вероятно происходит от имён персонажей древнегреческой мифологии: Даная (сына египетского царя) или его праправнучки Данаи. Видовой эпитет plexippus связан с именем Плексиппа одного из 50 сыновей Египта брата-близнеца Даная. Таксономия Вид был описан в 1758 году под названием Papilio plexippus Карлом Линнеем в «Системе природы». В 1780 году польский натуралист Ян Кжиштоф Клук включил его в другой род — Danaus. Близкие виды Данаида монарх состоит в близком родстве с двумя очень похожими видами — Danaus cleophile и Danaus erippus которых до 2005 года объединяли в подрод Danaus (Danaus). Оба эти вида обитают в Новом Свете: Danaus cleophile — на Ямайке и Гаити Danaus erippus — к югу от Амазонки. Морфологические отличия данаиды-монарха от южного монарха известны лишь на стадии куколки и часто их рассматривают как один вид однако данные о первичной структуре митохондриальной и ядерной ДНК свидетельствуют об их самостоятельности. Вероятное время расхождения видов — 2 миллиона лет (конец плиоцена). Подвиды В недавнем исследовании Дэвида Смита и соавторов (2005) выделяют два подвида: Danaus plexippus plexippus — номинативный подвид описанный Карлом Линнеем в 1758 году. Мигрирующий подвид обитающий практически на всей территории Северной Америки. D. p. megalippe — подвид описанный в 1826 году Якобом Хюбнером. Не мигрирующий распространён от Флориды и Джорджии на севере в странах Карибского бассейна и Центральной Америки до Амазонки на юге. Для этого подвида известны три цветовые вариации: D. p. m. forma leucogynae — описана Артуром Батлером в 1884 году. D. p. m. forma portoricensis — описана А. Х. Кларком в 1941 году. D. p. m. forma tobagi — описана А. Х. Кларком в 1941 году. Описание Крылья тёмно-оранжевые прожилки крыльев чёрные края крыльев чёрные с двумя рядами небольших белых пятен. На передних крыльях на их конце есть большие оранжевые пятна. Яйца данаиды монарха сливочно-белые иногда бледно-жёлтые. Яйца имеют неправильно коническую форму у каждого имеется примерно по 23 продольных хребта и множество малозаметных швов. Масса яйца — около 046 миллиграммов длина — 12 мм а ширина — 09 мм. Питание Взрослая бабочка питается нектаром большого количества растений к примеру Apocynum cannabinum — Кутра коноплёвая Asclepias incarnata — Ваточник мясо-красный Asclepias syriaca — Ваточник сирийский Asclepias tuberosa — Ластовень клубнистый Daucus carota — Морковь обыкновенная Dipsacus fullonum — Ворсянка лесная Erigeron canadensis — Мелколепестник канадский Eupatorium maculatum — Посконник пятнистый Euptorium perfoliatum — Посконник пронзеннолистный Hesperis matronalis — Гесперис Матроны Medicago sativa — Люцерна посевная Syringa vulgaris — Сирень обыкновенная Trifolium pratense — Клевер луговой Vernonia altissima Aster — Астра Cirsium — Бодяк Solidago — Золотарник Гусеница же питается листьями следующих растений: Asclepias amplexicaulis — Ваточник кюрасавский Asclepias asperula Asclepias californic — Ваточник калифорнийский Asclepias cordifolia — Ваточник сердцелистный Asclepias curassavica — Ваточник кюрасавский Asclepias curtissii — Ваточник Куртисса Asclepias eriocarpa — Ваточник шерстистостручковый Asclepias erosa — Ваточник пустынный Asclepias exaltata — Ваточник леной Asclepias fascicularis — Ваточник узколистный Asclepias humistrata — Ваточник песчанохолмовой Asclepias incarnata — Ваточник мясо-красный Asclepias nivea — Ваточник карибский Asclepias physocarpa — Ваточник пузыреплодный Asclepias purpurascens — Ваточник пурпурный Asclepias speciosa — Ваточник красивый Asclepias subverticillata — Ваточник почти мутовчатый Asclepias syriaca — Ваточник сирийский Asclepias tuberosa — Плевральный корень Asclepias verticillata Calotropis gigantea — Калотропис гигантский Calotropis procera — Калотропис высокий Cynanchum laeva Sarcostemma clausa Миграция Монархи ежегодно мигрируют на большие расстояния. В Северной Америке данаиды монарха мигрируют в южном направлении начиная с августа до первых заморозков. Северные особи мигрируют в весенний период. В Австралии они мигрируют в более прохладные места. Оплодотворённая самка хранит яйца в ходе их миграции. К концу октября особи к востоку от Скалистых гор мигрируют в большинстве в убежище в биосферный заповедник Марипоса-Монарка (заповедник бабочки монарха) который находится в мексиканском штате Мичоакан. Продолжительность перелёта намного больше времени их жизни: родившись в начале лета бабочки живут около двух месяцев чего не хватает для миграции до точки назначения. Последнее поколение летом вступает в репродукционную фазу диабаз после чего особь может прожить до семи месяцев. В это время бабочки долетают до одного из множества мест где они могут зимовать. Не производят потомства пока не покинут место зимней спячки в феврале и марте. В ходе весенней миграции данаида монарх летит от дальнего севера через восток Скалистых гор и попадает в штаты Оклахома и Техас. Второе третье и четвёртое поколения весной возвращаются обратно в северные районы США и Канады. Различным поколениям бабочек удаётся вернуться туда где зимовали их предки с помощью солнечного «датчика» позволяющего ориентироваться по свету и «магнитного компаса (англ.)» измеряющего наклонения магнитного поля Земли. Причём в результатах исследования опубликованных в 2014 году было показано что магниторецепция является дублирующей системой для бабочек и запускается лишь при преобладании солнечного излучения в ультрафиолетовом диапазоне то есть тогда когда солнечный свет по каким-то причинам слишком слабый. Данаида монарх — одно из немногих насекомых способных делать перелёты через Атлантический океан. Она становится всё более распространённой бабочкой из-за расширяющегося в использовании ваточника в качестве декоративных и садовых растений. Данаиды монархи рождённые на Бермудских островах остаются на них круглый год из-за мягкого стабильного климата. Монархов можно встретить на крайнем юго-западе Великобритании в Беннингтоне на Дальнем Востоке в Новой Зеландии Северной Африке и на Гавайских островах. Этот вид является ядовитым и отвратительным на вкус для птиц из-за пищи (ваточника) которую едят гусеницы сохраняющие яды листьев (о том что гусеницы ядовитые свидетельствуют их яркие цвета). Колонии бабочек которые находятся в анабиозе выживают потому что голодные птицы предпочитают менее ядовитых бабочек. Размножение Спаривание данаиды монарха происходит весной незадолго до миграции из мест зимней спячки. Ухаживание довольно простое и в отличие от других видов этого рода в нём задействованы феромоны. Ухаживание состоит из двух фаз: воздушной и наземной. Во время воздушной фазы самец преследует самку и слегка толкает крыльями самку манит её вниз. Спаривание происходит во время наземной фазы когда самец передаёт самке мешочек со спермой. Это мешочек также даёт самке энергию что помогает ей в кладке яиц и в процессе обратной миграции. Развитие данаиды состоит из четырёх стадий: Яйцо откладывается самкой весной или летом. Гусеница вылупляется через четыре дня после кладки. Гусеница съедает сначала остатки яичной оболочки а затем приступает к поеданию листьев ваточника содержащих вещества называемые карденолидами типа сердечных гликозидов. На этом этапе монарх накапливает энергию в виде жира и питательных веществ для перехода в стадию куколки. Стадия гусеницы длится около двух недель. Куколка — гусеница обволакивает шёлком веточку листик и т. п. и повисает головой в форме буквы «J». Затем гусеница линяет вследствие чего сбрасывается наружная зелёная оболочка. Данный момент является метаморфозом. Накануне вылупления куколка темнеет фактически становится прозрачной появляются рыжие крылья. Зрелая особь появляется из кокона примерно через две недели. Бабочка зависает над остатками куколки на несколько часов чтобы расправить сухие крылья (чаще всего это происходит в первой половине дня). Крылья наполняются жидкостью которая распрямляет складки до тех пор пока крылья не станут полными и жёсткими. Иногда при наполнении крыльев жидкость (микония) начинает капать. И в конце концов во второй половине дня крылья оказываются полностью расправлены. Затем убедившись что крылья стали достаточно прочными бабочки отправляются на поиски источников питания и энергии: цветов ваточника красного клевера и золотарника (солидаго — Solidago). Данаида монарх живёт от двух до восьми недель в саду где есть цветы ваточника с достаточным количеством нектара. Данаида монарх и человек Монарх является насекомым-символом штатов США Алабамы Айдахо Иллинойса Миннесоты (Техас) Вермонта и Западной Виргинии. Он был номинирован на звание национального насекомого США в 1990 году наряду с медоносной пчёлой но не получил одобрения законодателей. Многие люди хотели сделать монарха садовой бабочкой для отдельных видов ваточника. Другие пользуют их в коллекциях или для изучения. Для мигрирующих стай были созданы заповедники в их любимых местах зимовки. Таким образом туризм по ним даёт большой доход. Многие школы дают детям гусеницу для её выращивания. Когда бабочка достигает зрелого возраста её отпускают. Угрозы Вырубка лесов в местах зимовки монарха привела к резкому сокращению его численности. Монарх является охраняемым видом. В культуре В мультипликационном сериале «Братья Вентура» есть злодей по имени Монарх по его воспоминаниям его в детстве нашли и воспитали бабочки-монархи а позже он основал преступную организацию со стилистикой этих бабочек а сам ходит в костюме монарха (искусственные крылья за спиной и корона на голове) и подчинённых заставляет одеваться так же. В телесериале «Короли» бабочка-монарх является символом королевской власти в королевстве Гильбоа. Живая корона из этих бабочек означающая Божье помазание на трон увенчала сперва короля Сайласа Бенджамина затем — Дэвида Шепперда. В телесериале «Под куполом» бабочка-монарх указала избранного Куполом человека. ПримечанияDanaus cleophile (лат.) — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Распространён на островах Гаити и Ямайка (Карибское море). Согласно данным МСОП состояние природных популяций вызывает небольшие опасения (англ. near threatened). ПримечанияEciton burchellii (Кочевой муравей Эцитон Бурчелли) — вид средних и мелких по размеру кочевых муравьёв рода Eciton из подсемейства Ecitoninae семейства Formicidae. Рабочие и солдаты имеют длину от 3 до 12 мм. Крупные рабочие желтовато-красные мелкие рабочие — черные с рыжеватым брюшком. Распространение Центральная и Южная Америка. Один из самых обычных и распространенных по всей Неотропике видов кочевых муравьёв. Описание Данный вид относится к типичным представителям муравьёв-кочевников которые не строят муравейников а постоянно перемещаются от одного временного гнезда (бивуака) к другому. При этом они переносят с собой всех личинок. Около 15 дней длятся ежесуточные кочёвки а после окукливания личинок наступает стадия бивуака временной остановки на примерно 20 дней. В это время матка откладывает тысячи яиц а из куколок выходят новые взрослые муравьи. Колонны муравьёв сопровождает множество мирмекофилов. На теле рабочих перемещаются клещи Planodiscus и Trichocylliba на личинках паразитируют наездники диаприиды Doliopria collegii. Назван в честь британского ботаника и натуралиста Вильяма Бурчелла (1782—1863) собравшего типовой экземпляр в 1826 году в Бразилии. Подвиды Eciton burchellii burchelliiEciton burchellii cupiensEciton burchellii foreliEciton burchellii parvispinumEciton burchellii urichi Генетика Геном: 027 пг (C value) Разное 1976 — Эцитоны Бурчелли (телеспектакль по мотивам одноименной пьесы Сергея Михалкова; 1961) Литература Schneirla T. C. (1971). Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1–349. Powell Scott; Nigel R. Franks (2005). Caste evolution and ecology: a special worker for novel prey. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences (The Royal Society). 272 (1577): 2173—2180. Примечания Ссылки Вид Eciton burchellii Eciton burchellii Кочевые муравьи Eciton burchellii затыкают телами дырявые магистрали.Эцитоны (Eciton) — род средних и мелких по размеру кочевых муравьёв из подсемейства Ecitoninae семейства Formicidae. Описание Рабочие и солдаты имеют длину от 25 до 12 мм. Крупные рабочие и солдаты как правило одноцветные желтовато-бурые мелкие рабочие — черные с рыжеватым брюшком. Солдаты несут длинные челюсти (мандибулы) которые загнуты крючкообразно на конце. Челюстные щупальца 2-члениковые губные — 3-члениковые; усики 12-члениковые. Распространение Центральная и Южная Америка (Бразилия) а также южная часть Северной Америки (Мексика Флорида Техас). Один из самых обычных и распространенных по всей Неотропике родов кочевых муравьёв. Экология Данный род относится к типичным представителям муравьёв-кочевников которые не строят муравейников а постоянно перемещаются от одного временного гнезда (бивуака) к другому. При этом они переносят с собой всех личинок для кормления которых охотятся на всех встречающихся беспозвоночных животных. Вместе с муравьями живет много различных насекомых и паукообразных так называемых мирмекофилов (Мирмекофилия). Среди них в особенности замечательны некоторые специализированные мухи из семейства Phoridae такие как Ecitomyia (в сообществе с Е. caecum и E. schmidtii) среди жуков Ecitonetes (Е. subopterus и Е. caecum) и другие. Колонны муравьёв сопровождает множество мирмекофилов. На теле рабочих перемещаются клещи Coxequesoma Planodiscus и Trichocylliba. Виды Eciton burchellii Eciton drepanophorum Eciton dulcium Eciton hamatum Eciton jansoni Eciton lucanoides Eciton mexicanum Eciton quadrigiume Eciton rapax Eciton setigaster Eciton uncinatum Eciton vagans См. также Муравьи Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Эцитоны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Schneirla T. C. (1971). Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Род EcitonEciton hamatum (лат.) — вид средних и мелких по размеру кочевых муравьёв рода Eciton из подсемейства Ecitoninae семейства Formicidae. Рабочие и солдаты имеют длину от 3 до 10 мм. Крупные рабочие оранжево-жёлтые мелкие рабочие — коричнево-рыжеватые. Распространение Центральная и Южная Америка: от Мексики до центральной Бразилии и Боливии. Экология Данный вид относится к типичным представителям муравьёв-кочевников которые не строят муравейников а постоянно перемещаются от одного временного гнезда (бивуака) к другому. При этом они переносят с собой всех личинок. Часто охотятся на личинок веспоидных ос и муравьёв родов Dolichoderus и Camponotus что говорит о древесном характере фуражировки E. hamatum. Колонны муравьёв сопровождает множество мирмекофилов. На теле рабочих перемещаются клещи Coxequesoma Planodiscus и Trichocylliba. Муравьи переносят с собой клещей Larvamima (Larvamimidae) так как те формой своего тела напоминают личинок муравьёв.. См. также Муравьи Примечания Литература Schneirla T. C. (1971) Army Ants: A Study in Social Organization". W. H. Freeman & Co San Francisco — pp. 1-349. Ссылки Вид Eciton hamatum«Джо́рдж из джу́нглей» (англ. George of the Jungle) — игровая семейная романтико-приключенческая комедия 1997 года снятая на основе одноименного мультфильма 1967 года. В 2003 году вышел сиквел фильма который не имел большой известности а в 2007 году был выпущен одноимённый мультсериал. Сюжет Джордж вырос среди горилл в самом сердце африканских джунглей где наслаждается своей привольной жизнью пока не встречает красавицу Урсулу которая не только очаровывает его но и увозит в Сан-Франциско где разворачиваются дальнейшие события фильма. В ролях Брендан Фрэйзер — Джордж из джунглей Лесли Манн — Урсула Стенхоп Томас Хейден Чёрч — Лайл ван де Грут Абрахам Бенруби — Тор головорез кореша ван де Грута Грегг Краттуэлл — Макс головорез кореша ван де Грута Джон Клиз — обезьяна по имени Обезьяна Ричард Раундтри — Куэйм кореш экспедиции Холланд Тейлор — Беатрис Стенхоп мама Урсулы Джон Беннетт Перри — Артур Стенхоп отец Урсулы Келли Миллер — Бетси Кейт Скотт — рассказчик Саундтрек Интересные факты Название страны Бужумбуры является названием столицы государства Бурунди. Создатели фильма не слишком серьёзно отнеслись к африканской фауне и смешали в вымышленной африканской стране Бужумбура американских туканов азиатских орангутанов австралийских какаду а также ярко выраженного индийского слона. Картина снималась в Сан-Франциско Лос-Анджелесе (штат Калифорния) в Лас-Вегасе (штат Невада) и на Гавайях. В конце фильма Джордж держит своего сына на скале предков из Короля Льва. Примечания Ссылки «Джордж из джунглей» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЭ́нтони Стю́арт Хэд (англ. Anthony Stewart Head) — английский актёр кино и театра сценарист музыкант. Известность приобрел сыграв роль наблюдателя Руперта Джайлза в американском телесериале «Баффи — истребительница вампиров» (1997—2003). В 2001 году был номинирован на премию «Сатурн» в категории «Лучший телеактёр второго плана» за эту роль. Биография Энтони Хэд родился 20 февраля 1954 года в Лондоне (район Камдентаун) в семье режиссёра и продюсера документальных фильмов Сифилда Хэда (Seafield Head) и актрисы Хелен Шинглер (Helen Shingler). Когда Энтони было шесть лет семья переехала жить в Хэмптон. Его старший брат Мюррей Хэд — актёр и певец. Оба брата сыграли роль Фредди Трампера в мюзикле «Шахматы» в театре Prince Edward Theatre Мюррей в 1986 году а Энтони — в 1989 году. Карьера Обучался Хэд в Лондонской Академии музыки и драматического искусства. Его первой серьёзной ролью стало участие в мюзикле «Godspell» затем последовали съёмки на телевидении для каналов BBC и ITV. В начале 1980-х Энтони пел в группах Red Box (англ.) и «Two Way». С конца 1980-х — в начале 1990-х Хэд снимался в рекламе кофе Nescafe Gold Blend (Taster’s Choice для США) рекламные ролики были выполнены в форме сериала «мыльной оперы» о развивающихся романтических отношениях двух соседей предпочитающих рекламируемый кофе. Сюжеты роликов были связаны между собой и зрители ждали следующего рекламного эпизода чтобы узнать больше о развитии отношений пары. Реклама демонстрировалась в Великобритании (1987—1993 всего 12 отдельных эпизодов) и в США (1990—1997). После съёмок в рекламе за Хэдом закрепилась определённая известность широкой публике в качестве «джентльмена из рекламы кофе». Хэд утверждает что участие в знаменитой рекламе Nescafe Gold Blend едва не погубила его артистическую карьеру в Великобритании так как после этой рекламы многие перестали воспринимать его как серьёзного актёра. По его словам это было одной из главных причин заставивших его уехать работать в США. Энтони Хэд успешно работал на сцене Лондонского театра переехав в 1992 году в США снимался в эпизодических ролях на американском телевидении. Первой ролью в США стало эпизодическое появление в серии «Горца» — «Некуда бежать». Следующей работой стал научно-фантастический сериал «Виртуальная реальность» (VR.5). ==== Телесериал «Баффи — истребительница вампиров» ==== В 1997 году Хэд получил роль Руперта Джайлза наблюдателя истребительницы вампиров и школьного библиотекаря по совместительству в телесериале «Баффи — истребительница вампиров». На время съёмок телесериала Хэд постоянно жил в США отдельно от семьи которая оставалась жить в Англии. С первого по пятый сезоны «Баффи» Энтони Хэд входил в число регулярных персонажей а с начала шестого сезона его персонаж стал появляться в сериале эпизодически так как Хэд стал участвовать в съёмках в качестве приглашенной звезды. Своё решение в интервью Хэд объяснял желанием больше времени проводить со своей семьёй. ==== «Music for Elevators» ==== Помимо работ в кино и театре Хэд участвовал в записи музыкального альбома «Music for Elevators». Альбом был записан совместно с композитором Джорджем Сара (George Sarah) на студии SMH Records официальный релиз состоялся 5 февраля 2002 года. Из 16 композиций 14 содержат запись вокала Энтони Хэда песня «Qu’est Ce Que J’ai Fait» исполнена им на французском языке остальные на английском. В записи альбома принимали участие партнёры Энтони Хэда по телесериалу «Баффи — истребительница вампиров» — голоса Джеймса Марстерса Эмбер Бенсон и Элисон Ханниган звучат в четырёх композициях. Слова и музыка для композиции «Last Time» были написаны режиссёром сериала Джоссом Уидоном. ==== Продолжение карьеры ==== В 2004 году Энтони Хэд вёл документальную передачу «Настоящие ужасы» (англ. True horror) на канале Discovery Channel посвящённую сверхъестественным явлениям и существам. Всего с ноября по декабрь 2004 года в эфир вышло пять серий. Темами серий по очереди становились вампиры демоны оборотни ведьмы и зомби. С 2008 года исполняет роль Утера Пендрагона (отца будущего короля Артура) в телесериале «Мерлин». Личная жизнь В настоящее время Энтони Хэд живёт в городе Бат графства Сомерсет с матерью своих двоих детей Сарой Фишер их отношения длятся с 1982 года. Их знакомство произошло за кулисами Национального театра где в то время работал Энтони. Его дети — Эмили Роуз (род. 15.12.1988) и Дэйзи Мэй (род. 17.03.1991). Обе его дочери начали собственную карьеру на телевидении. Интересные факты Энтони Хэд — левша. Он вегетарианец. Он носит сережку в левом ухе. Его подруга Сара Фишер — крупная специалистка по поведению животных в особенности лошадей. В сериале «Невидимые» его родная дочь Эмили исполнила роль дочери его персонажа. Энтони Хэд активно занимается благотворительностью по большей части защитой животных. В свободное от работы время он с удовольствием помогает Саре Фишер в уходе за её питомцами — животными пострадавшими от жестокого обращения и/или нуждающимися в хозяине. В 2006 году он говорил что у него есть две кошки две собаки двенадцать кроликов восемь лошадей и два осла. В числе его любимых книг — «Гордость и предубеждение» Джейн Остин (которую он называет «очень интересной писательницей») а также «451 градус по Фаренгейту» и сборник рассказов «Золотые яблоки солнца» Рэя Брэдбери. Фильмография Полнометражные фильмы Телевидение Примечания Ссылки Энтони Хэд: тематические медиафайлы на Викискладе Официальный сайт (англ.) Энтони Хэд (англ.) на сайте Internet Movie Database Интервью Надежда Фоломкина. Энтони Стюарт Хэд — мужчина с ароматом кофе. «КиноОбоз» (29.01.2008). Архивировано из первоисточника 20 марта 2012.Бронзовка золотистая или бронзовка обыкновенная (лат. Cetonia aurata) — вид жесткокрылых из подсемейства бронзовок (Cetoniinae) в составе семейства пластинчатоусых (Scarabaeidae). Относительно крупные жуки длиной до 23 мм. Внутривидовое разнообразие в окраске очень велико; известно 7 подвидов которые различаются ареалом скульптурой покровов тела и окраской. В свою очередь внутри подвидов выделяют множество аберраций которые отличаются друг от друга окраской и наличием или отсутствием волосков на определённых участках тела. Золотистая бронзовка широко распространена по всей Евразии за исключением горных регионов и пустынь. В пределах своего ареала это обычный массово встречающийся вид. Питается цветками диких и культурных растений в том числе фруктовых деревьев. Несмотря на это жуки не способны серьёзно навредить садоводству. Систематика и этимология названия Впервые данный вид был описан под названием Scarabaeus auratus в 1758 году Карлом Линнеем в десятом издании его труда «Systema naturæ» хотя часто таксон ошибочно датируется 1761 годом (Fauna Suecica). Позднее таксон был перенесён в состав рода Cetonia выделенного в 1775 году датским энтомологом Иоганном Христианом Фабрицием. Он относится к подсемейству бронзовки (Cetoniinae) в составе семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Род Cetonia включает в себя относительно крупных жуков длиной до 23 мм с продолговатым несколько суженным назад телом. Его представители характеризуются яркой блестящей окраской тела часто с металлическим блеском либо матовым или бархатистым налётом. В состав рода входят виды эндемичные для Палеарктики и распространённые на территории большей части Европы в северной Африке и Азии. Родовое название «Cetonia» в древнегреческом означает «металлический жук». Видовое название «aurata» на латыни — «золотистая». Распространение Золотистая бронзовка распространена по всей Евразии за исключением горных регионов и пустынь. Встречается от юга Скандинавского полуострова и Великобритании по всей Европе до крайнего юга Пиренейского Апеннинского и Балканского полуостровов на островах Средиземного моря — Балеарских Корсике Сардинии Сицилии Крите по всей Малой Азии в Передней Азии и северо-западном Иране вдоль Джунгарского Алатау и Тянь-Шаня вид проникает в Среднюю Азию на юге до Северного Таджикистана. Начиная от дельты Волги южная граница ареала идёт к Индерскому озеру верховьям Эмбы северо-восточной оконечности Аральского моря далее по реке Сыр-Дарье откуда к Самарканду затем на Ош Гульчу затем в Китае (провинция Синьцзян) до верховьев реки Кунгес. Отсюда она проходит через северо-западную и северную Монголию до реки Харагол (севернее Улан-Батора). Среди этого очень обширного ареала имеются отдельные участки где золотистая бронзовка не обитает: северный Крым лёссовые степи между нижним Днепром и рекой Молочной значительное пространство к северу югу и юго-западу от озера Балхаш — в пустыне Бет-Пак-Дала на прибалхашских песках в пустыне Муюнкум и прилегающих степных пространствах. На территории России северная граница ареала проходит через Карельский перешеек юго-западную оконечность Ладожского озера на Ярославль Кострому Пермь Свердловск севернее Омска на Новосибирск Томск — до северной оконечности Байкала. Восточная граница проходит по западному берегу Байкала. Вид обнаружен также в Амурской области. Южная граница проходит за пределами европейской части — жуки встречаются до крайнего юга Крыма и Кавказа. Будучи связанной в личиночной фазе жизненного цикла с древесной растительностью золотистая бронзовка встречается только в биотопах с деревьями или кустарниками. В связи с этим она повсеместно распространена в лесной и лесостепной зонах. Также широко распространена в подзоне разнотравно-типчаково-ковыльной степи поскольку в ней произрастают обширные байрачные леса и большие заросли кустарников. Однако в степи в полупустынях и пустынях в типичных условиях данный вид не встречается. Здесь золотистая бронзовка привязана исключительно к долинам рек где произрастают деревья и кустарники. Например в прикаспийской полупустыне она встречается только в пойме и дельте Терека. Золотистая бронзовка встречается на хорошо освещённых участках — полянах лугах опушках и вырубках лесов. В глубине леса встречается в очень небольших количествах хотя порой жуков привлекает сюда например вытекающий древесный сок. В разнотравной степи вид распространён повсеместно на участках открытой местности. На севере ареала встречается в равнинной местности хотя обитает и в горах (на Урале). На юге своего ареала золотистая бронзовка преимущественно связана с гористыми местностями особенно на Закавказье и в Средней Азии где она населяет главным образом горные участки. В Закавказье обитает на высоте 1540 м н. у. м. у озера Севан — на высотах до 2000 м в Чечне и Ингушетии — 1600 м в Средней Азии у озера Иссык-Куль — свыше 1600 м а на Ферганском хребте — до 2300 м. Описание Длина тела 13—225 мм ширина 8—113 мм. Тело жуков продолговато-овальное слабо выпуклое довольно широкое. У большинства особей оно по направлению назад несколько суженное. Верх тела большей частью в волосках реже — голый. Окраска изменчивая. Верхняя сторона тела преимущественно ярко-зелёная золотисто-зелёная с более или менее выраженным медно-красным отливом всегда с металлическим блеском. Усики чёрные. Клипеус (наличник) продолговатый четырёхугольный густо покрыт крупными точками. По направлению вперёд наличник слегка расширен. Передние углы наличника широко закруглённые и чуть приподнятые. Посередине наличника имеется довольно глубокая округло-треугольная выемка. На боках по всей длине наличника имеются приподнятые тупые рёбра и умеренно выступающими наружу боковыми лопастями. Остальную часть головы покрывают более густые и глубокие точки чем на наличнике. Посередине головы имеется более или менее сильный продольный киль. Голова в торчащих беловатых волосках. Переднеспинка слегка поперечная наибольшей ширины у основания сужается ближе к передней части покрыта на середине диска негустыми и довольно мелкими круглыми точками по бокам в более густых и крупных круглых и дуговидных точках. Передние углы тупые боковой край равномерно закругленный с гладкой расширенной за серединой каймой задние углы тупые широко закругленные задний край перед щитком с довольно глубокой дуговидной выемкой и слабыми дуговидными выемками по бокам перед задними углами. Щиток средней величины удлиненно-треугольный с притуплённой вершиной в передней половине в немногочисленных небольших точках. Надкрылья покрыты густыми крупными дуговидными точками. На надкрыльях имеются поперечные тонкие неправильной формы белые полоски. Пигидий умеренно выпуклый с 2 реже — 4 мелкими белыми пятнышками. Ноги в густых точках морщинках и продольных полосах. Передние голени с тремя зубцами из которых средний приближен к вершинному. Средние и задние голени посредине наружного края с зубцом с трёхзубчатыми вершинами и двумя нормальными вершинными шпорами. Передние и средние лапки немного длиннее голеней задние такой же длины как голени. Хромосомный набор равен 20 (большинство хромосом акроцентрические половая формула Xyp). Его кариотип содержит четыре пары (№ 1-4) мета- или субметацентрических аутосом остальные шесть пар (включая X—хромосому) акроцентрики. Подвиды и изменчивость Внутривидовое разнообразие в окраске очень велико. Преимущественно золотистая бронзовка — это металлически-блестящий жук верхняя сторона тела которого зелёная или реже другой окраски низ медно-красный часто с зеленоватым отливом. Ноги зелёные вершины средних и задних голеней и лапки тёмно-фиолетовые. Известно 7 подвидов отличающихся ареалом скульптурой покровов тела и окраской. В свою очередь внутри подвидов выделяют множество аберраций которые отличаются друг от друга окраской и наличием или отсутствием волосков на определенных участках тела. Cetonia aurata aurata Cetonia aurata aurata Linnaeus 1758 — распространён в Европе (за исключением Португалии Испании юга Франции и Италии). ==== Аберрации номинативного подвида ==== C. a. a. f. typica — верх тела жуков зелёный или золотисто-зелёный голый без волосков. Лоб в негустых иногда редко и слабо заметных волосках либо голый. На переднеспинке белые пятна отсутствуют. Заплечевое белое пятно на надкрыльях в большинстве случаев отсутствует. Cetonia aurata pallida Cetonia aurata pallida Drury 1770 — распространён от северо-востока континентальной Греции Турции и Анатолии до Греции и Ирана (западная часть страны). Также в горном Крыму в Предкавказье от предгорий Главного Кавказского хребта и низовьев Терека по всему Закавказью по всей Малой Азии в Ливане северном Ираке. Живёт преимущественно в гористых местностях. Длина тела 14—20 мм. Отличается от номинативного подвида наличием 2–4 углублённых белых пятен на переднеспинке белыми штрихами по бокам брюшка и большим количеством белых перевязей на надкрыльях. Синонимы: Scarabaeus pallidus Drury 1773 Cetonia aenea Fuessly 1778 ==== Аберрации C. a. pallida ==== C. a. p. f. typica — верхняя сторона жуков пурпурно-красного цвета. Грудная сторона и ноги медно-красные с зелёным отливом. Лапки сине-зелёного цвета. Переднеспинка посредине с 2—4 белыми круглыми пятнышками в углублениях реже без них. Пунктировка надкрылий слабо выраженная белые пятна крупного размера многочисленные. Cetonia aurata pisana Cetonia aurata pisana Heer 1841 — распространён в западном Средиземноморье (Португалия Испания юг Франции юг Швейцарии Италия Балканские острова Корсика Сардиния Сицилия) и восточном Средиземноморье (Греция Крит). Связан преимущественно с гористыми местностями. От номинативного подвида отличается более сглаженной пунктировкой надкрылий из-за чего их поверхность кажется более блестящей. Нижняя сторона и ноги окрашены как у номинативного подвида реже низ тела зелёного сине-зелёного или другого цвета. Длина 16—21 мм. ==== Аберрации C. a. pisana ==== C. a. p. f. typica — верх тела жуков золотисто-красный или золотисто-зелёный с сильным красным оттенком. В пределах ареала данного подвида могут встречаться и другие аберрации. Cetonia aurata sicula Cetonia aurata sicula Aliquo 1983 — распространён на острове Сицилии. Cetonia aurata viridiventris Cetonia aurata viridiventris Reitter 1896 — распространён от Зауралья до Байкала в северной Монголии в Казахстане (кроме западных районов страны где распространён номинативный подвид) а также в Средней Азии. Длина тела 14 — 225 мм. Отличается от номинативного подвида зелёной окраской нижней стороны тела которая у различный особей может варьироваться от чёрно-фиолетового медного медно-золотистого с зелёным отливом до зелёного и сине-зелёного цвета. Статус подвида остаётся спорным возможно таксон является самостоятельным видом. ==== Аберрации C. a. viridiventris ==== C. a. v. f. typica — верх тела зелёный или золотисто-зелёный; ноги и тело снизу тёмно-зелёные часто с более или менее сильным синим отливом реже с медно-красным отливом на брюшке. Cetonia aurata jingkelii Cetonia aurata jingkelii Flutsch & Tauzin 2009 Подвид был описан по серии из 26 экземпляров (15 самцов и 11 самок) собранных в провинции Сычуань в Китае в частности из местности Мэйшань к западу от горы Longquanshan и к югу от крупного города Чэнду. Голотип — самец из вышеуказанной местности собранный 1-15 мая 2009 года. Название подвида дано в честь китайского энтомолога Ли Цзинкэ (Li Jingke) посвятившего более 20 лет своей жизни изучению жуков. Первоначально таксон рассматривался первооткрывателем как относящийся к ssp. viridiventris. Но анализ ареала и морфологические признаки по мнению авторов первоописания дали право установить его как подвид заменяющий таксон viridiventris. Cetonia aurata pokornyi Cetonia aurata pokornyi Rataj 2000. В в оригинальном первоописании таксон назван Cetonia viridiventris pokornyi. Подвид описан с Алтая. К. Ратай в ревизии по Палеарктическим Cetoniinae (1998) раздродбил комплекс C. s.str. aurata по своей схеме вследствие чего некоторые подвиды были повышены до ранга вида в том числе ssp. viridiventris. В Каталог жесткокрылых Палеарктики данный таксон вошел как Cetonia aurata pokornyi ввиду того что таксон viridiventris был синонимизирован к aurata. Экология Золотистая бронзовка является светолюбивым и теплолюбивым насекомым. Жуки ведут дневной образ жизни и активны в жаркую солнечную погоду. В облачную погоду жуки малоактивны неподвижно сидят на цветках растений и не взлетают. В пасмурную и холодную погоду спускаются на землю и прячутся под розетками листьев близ корней растений; ночью большинство жуков также спускаются на землю. В разных географических областях ареала время и продолжительность лёта различны. Например в центральной Сибири лёт длится с начала июня по конец августа; на юге тайги в лесостепи Западной Сибири и на Алтае — с июня по конец сентября; на Среднем Урале с середины мая по октябрь; в зоне широколиственных лесов (Центральная Европа и европейская часть России) в горах Закавказья — с середины мая по конец сентября; в европейской лесостепи и степной зоне — с начала мая по середину сентября; на южном берегу Крыма — с середины апреля по начало октября; в предгорьях и горах Предкавказья и Средней Азии — с середины мая по середину октября. Лёт везде очень растянут и длится от 25 до 45 месяцев. Питание Жуки питаются на цветках различных травянистых кустарниковых и древесных растений также поедают молодые плоды (к примеру фруктовых деревьев) и молодые листья. Помимо этого часто питаются вытекающим древесным соком (дуб груша и др.). В местах с вытекающим древесным соком нередко жуки собираются в массе. Также могут питаться семенниками моркови и капусты высадками свеклы. Отмечено питание золотистой бронзовки на цветках многих видов дикорастущих и культурных растений. Ниже приводится выборочный список растений цветками которых питаются жуки. Естественные враги Взрослые жуки являются частью рациона некоторых птиц. К ним относятся сизоворонки грачи галки сороки сойки иволги чернолобые сорокопуты. Из них жуками особенно часто питаются сороки сизоворонки и чернолобые сорокопуты. Из перепончатокрылых на личинках золотистой бронзовки паразитируют сколии видов сколия четырёхточечная (Scolia quadripunctata) и сколия степная (Scolia hirta). Найдя личинку самка сколии парализует её уколом жала в брюшной нервный ганглий после чего откладывает на неё одно яйцо. Вышедшая из него личинка сколии питается живой но парализованной личинкой жука начиная с наименее важных жизненных органов. Из двукрылых паразитируют личинки мух-тахин Billaea pectinata. Жизненный цикл После спаривания самки откладывают желтовато-белые яйца в разлагающуюся древесину пней сгнившие древесные стволы иногда также в перегнойную землю возле мёртвых древесных корней и пней в кучи перепревшего навоза огородный компост или в муравейники. Личинка питается растительным органическим детритом опавшими листьями отмершими корнями деревьев гнилой древесиной. Генерация преимущественно однолетняя. Цикл развития от яйца до жука обычно занимает один год. На севере ареала он может растягиваться до 2 лет. Личинка Личинки имеют типичный для представителей семейства пластинчатоусые внешний вид с несколько С-образно изогнутым телом жёлто-белого цвета. Тело личинки довольно большое толстое сильно утолщённое к заду покрытое довольно длинными и многочисленными волосками. Голова поперечная длиной 28 мм ширина головы 44 мм. Вершина лобного треугольника закруглена. Лобные швы имеют форму двух выпуклых дуг разделенных посредине дуговидной выемкой. Верхние челюсти короткие широкие. На их внутреннем крае имеется по 4 зубца. Жевательная поверхность в основной части хорошо развитая с закругленным несколько угловатым наружным краем несущим на себе немногочисленные щетинки. Нижние челюсти на внутреннем крае у вершины с зубцами снаружи с 3-члениковым щупиком. Усики толстые довольно короткие. Их четвертый членик короче первого но длиннее второго и третьего. Первое дыхальце самое большое по размерам остальные приблизительно одинаковой величины. На анальном стерните имеются довольно длинные заостренные к своей вершине шипики которые образуют 2 параллельных ряда (по 18—28 шипиков в ряду) достигающих передними концами до начала задней трети стернита. Остальная поверхность стернита покрыта многочисленными короткими прямыми шиловидными щетинками среди которых рассеяны длинные щетинки. Ноги короткие с короткими тазиками. Заканчиваются длинными цилиндрическими придатками представляющими видоизмененные коготки. Личинка дважды линяет и соответственно проходит три возраста. К концу своего развития личинка достигает длины тела до 62 мм. Куколка Окукливание происходит в субстрате которым питалась личинка. Куколка открытого типа свободная обычно лежит на спине и находится в прочном овальном ложном коконе — т. н. колыбельке. По форме куколка похожа на взрослого жука с укороченными крыльями. Голова подогнута под грудь. Колыбельку личинка сооружает непосредственно перед окукливанием из частичек почвы собственных экскрементов и древесной трухи склеенных специальным секретом который выделяется в задней части её тела. Фаза куколки непродолжительная длится около 2 недель. Вследствие растянутости времени лёта и откладывания яиц зимовка может протекать различно. В случае ранней яйцекладки окукливание происходит в конце лета того же года. Появившиеся из куколок осенью жуки преимущественно остаются зимовать в колыбельке из которой они выходят весной следующего года. Однако отдельные жуки уже осенью в сентябре преимущественно в тёплую солнечную погоду выходят на поверхность. Эти особи обычно зимуют в укрытиях а весной становятся активными очень рано намного раньше периода основного лёта. При более поздних сроках яйцекладки личинки заканчивают своё развитие в том же году и зимуют обычно достигнув последнего возраста а окукливаются уже после зимовки весной. Вследствие этого в одной и той же местности весной и осенью одновременно встречаются и личинки и взрослые жуки. Экономическое значение В целом вид не относится к числу экономически значимых фитофагов-вредителей культурных сельскохозяйственных растений. Жуки могут повреждать цветки плодовых и декоративных растений выедая тычинки и пестики. Также золотистая бронзовка может повреждать молодые побеги и листья (розы винограда яблони вишни берёзы и многих других) обгрызая их края. Несмотря на это жуки не способны серьёзно навредить плодоводству поскольку их массовый лёт начинается сравнительно поздно когда плодовые культуры уже отцветают. Цветущие плодовые деревья повреждают лишь немногие особи которые вышли из анабиоза раньше других. Питаясь перезрелыми плодами на деревьях жуки могут повреждать плоды шелковицы черешни винограда и малины. Личинки золотистой бронзовки питаются растительным органическим детритом и не наносят вред растениям в отличие от взрослых особей. Поскольку большой угрозы плодовым садам данный вид не представляет специальные защитные мероприятия против него не разрабатывались. Примечания Литература Медведев С.И. Пластинчатоусые (Scarabaeidae). Подсем. Cetoniinae Valginae // Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1964. — Т. 10. Вып. 5. — 375 с. — (Новая серия №90). Josip Ražov Božena Barić & Moreno Dutto. Fauna of the cetoniid beetles (Coleoptera: Cetoniidae) and their damages on peach fruit in orchards of northern Dalmatia Croatia. (hr en) // Entomol. Croat : журнал. — 2009. — Т. 13 № 2. — P. 7-20. — ISSN 1330-6200. Florian Karolyi Stanislav N. Gorb & Harald W. Krenn. Pollen grains adhere to the moist mouthparts in the flower visiting beetle Cetonia aurata (Scarabaeidae Coleoptera). (англ.) // Arthropod-Plant Interactions : журнал. — Springer Science+Business Media 2008. — Vol. 3. — P. 1-8. DOI:10.1007/s11829-008-9052-5 Marcin Zych. On ﬂower visitors and true pollinators: The case of protandrous Heracleum sphondylium L. (Apiaceae) (англ.) // Plant Systematics and Evolution : журнал. — Printed in The Netherlands 2007. — Vol. 263. — P. 159—179. DOI:10.1007/s00606-006-0493-y Ссылки Труфанов В. М. Золотистая бронзовка (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 25 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012. LA CÉTOINE DORÉE (Cetonia aurata) ! (Coléoptère Cetoniidae) (фр.). insectes-net.fr. Проверено 25 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012. Rose chafer (Cetonia aurata) (англ.). ARKive — Images of Life on Earth (arkive.org). Проверено 25 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012. Dirk Ahrens. Cetonia aurata (rose chafer) (англ.). Сайт Natural History Museum (nhm.ac.uk). Проверено 25 июня 2011. Архивировано из первоисточника 20 марта 2012.Белоголо́вый сип (лат. Gyps fulvus) — крупная хищная птица семейства ястребиных падальщик. Распространён в засушливых горных и равнинных ландшафтах Южной Европы Азии и Северной Африки также гнездится в горах Кавказа (хотя в другое время встречается далеко за пределами этого региона); сохранилась изолированная популяция в Крыму. Ареал и общая численность этого вида постепенно сокращаются хотя Всемирный союз охраны природы вплоть до настоящего времени не рассматривает его как сколько-нибудь уязвимый. В России достаточно редок в связи с чем занесён в список национальной Красной книги (3-я категория). Описание Очень крупный гриф с длинными широкими крыльями и широким хвостом. Длина тела 93—110 см размах крыльев 234—269 см. Облик характерный для грифов — непропорционально маленькая покрытая белым пухом голова вытянутый крючковатый клюв длинная шея с воротником удлинённых перьев короткий округлый хвост. Общий окрас туловища бурый несколько более светлый с рыжеватым оттенком снизу. Маховые и рулевые тёмно-бурые почти чёрные. Радужина желтовато-коричневая восковица сероватая ноги тёмно-серые. В окрасе самцы и самки друг от друга не отличаются. Оперение молодых птиц более бледное и монотонное рыжевато-бурое. Парящая птица с ровной поверхности с трудом поднимающаяся в воздух. В воздухе втягивает в себя шею опускает голову и широко расставляет первостепенные маховые (выглядят как «пальцы веером»). Взмахи крыльями редкие медленные и глубокие. Кричит достаточно редко хотя сравнению с другими грифами считается более разговорчивой. Голос — разнообразные шипящие и хриплые каркающие звуки издаваемые главным образом при обнаружении добычи либо на отдыхе. Обычно встречается группами. Распространение Ареал Гнездится в Южной Европе Северной и Северо-Восточной Африке и Азии отдавая предпочтение горным или засушливым степным и полупустынным районам со скалами. В Евразии распространён к западу от гор Центральной Азии — хребтов Саур и Тарбагатай в Казахстане Восточного Тянь-Шаня в Киргизии Западного Памира в Киргизии и Таджикистане южных склонов Гималаев до Бутана и индийского штата Ассам. За пределами материка встречается на островах Средиземного моря Сардиния Сицилия Крит и Кипр. В Африке обитает на северо-западе в прибрежной зоне Марокко и Туниса а также на северо-востоке вдоль Красного моря. В России гнездится на северных склонах Большого Кавказа. Оседлая птица однако вне сезона размножения может совершать кочёвки далеко за пределы гнездовой области — например в России белоголовый сип иногда достигает районов Среднего Поволжья Западной Сибири и даже Воркуты. Места обитания Биотопы — сухие открытые пространства с возвышениями откуда птицам удобно взлетать. Обычен в горах на высоте до 3000 м а в поисках корма и до 3500 м над уровнем моря где следует за стадами овец и других копытных животных. На Кавказе в Армении поднимается до 2750 м над уровнем моря. Реже встречается на равнине в степи полупустыне и пустыне где в силу своего большого веса выбирает возвышенности — скалы обрывы или холмы. Размножение Как правило гнездится небольшими группами численностью до 20 пар. Моногамны пары сохраняются в течение жизни. Гнездо сложенное из сучьев и выложенное изнутри веточками и стебельками трав расположено на земле и всегда укрыто в труднодоступных скалистых выемках или в нишах крутых обрывов. Обычно оно находится в непосредственной близости от стад размножающихся копытных. Диаметр гнезда 1—25 м высота 20—70 см. и по возможности используется в течение нескольких лет подряд. Сезон размножения начинается очень рано — по наблюдениям в Испании уже в январе птицы занимаются обустройством гнезда а в феврале-марте появляются кладки. В брачный период пара держится вместе выполняя в воздухе синхронные движения. Перед спариванием самец демонстративно себя ведёт — ходит перед самкой пригнувшись приподняв хвост и наполовину распустив крылья. В кладке одно (редко два) яйцо белого цвета иногда с буроватыми пестринами. Размер яиц (822-1055) х (64-747) мм. Насиживают оба родителя в течение 47—57 дней. Насиживание очень плотное — пока одна птица находится в гнезде вторая занимается поиском пищи. Во время смены дежурства яйцо осторожно переворачивается. Птенец всегда один при появлении на свет он покрыт белым пухом который примерно через месяц сменяется вторым охристо-белым. Вскармливается отрыжкой родителей. Способность к полёту появляется довольно поздно — в возрасте 3—4 месяцев (через 113—159 дней) однако и после этого птенец нуждается в подкормке родителей. Полную самостоятельность он приобретает ещё как минимум через 3 месяца. Половая зрелость у молодых птиц наступает через 4—7 лет. Продолжительность жизни достигает 40 лет. Питание Питается исключительно падалью — трупами павших животных преимущественно млекопитающими. Добычу ищет с помощью зрения (не обоняния как у американских грифов) часто ориентируясь на других падальщиков. Может длительное время обходиться без пищи. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белоголовый сипЯпо́нская летя́га или ма́лая летя́га (лат. Pteromys momonga) — один из двух видов азиатских (евразийских) летяг. Видовое имя momonga получила от своего японского названия. Ареал — вечнозелёные горные леса островов Кюсю и Хонсю. Размеры тела 15-20 см длина хвоста — 10-14 см масса — около 200 г. Шерсть сверху — серо-коричневая снизу — белая или светло-серая. Беременность длится 4 недели рождается от 2 до 5 детёнышей. В 15 месяца молодняк становится самостоятельным. Живёт в естественной среде до 5 лет в неволе до 15. Японская малая летяга — ночное животное питается корой орехами семенами иногда насекомыми. Гнёзда строит в дуплах и развилках деревьев из мха и лишайников. Промысловой ценности не имеет ввиду непрочной кожи. Риск исчезновения вида — минимальный (LC). См. также Обыкновенная летяга Примечания Ссылки RedList. Pteromys momongaLimenitis archippus (лат.) — вид бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae) и из подсемейства ленточников и пеструшек (Limenitidinae). Ареал простирается от центральной Канады через восточную часть США в Каскад гор и на севере Мексики. Описание Бабочка Limenitis archippus очень схожа с данаидой-монарх (Danaus plexippus) используя мимикрию Мюллера Несмотря на сходство эти два вида относятся к разным подсемействам Danainae и Nymphalinae. Визуальные различия между видами в том что Limenitis archippus меньше и у него отсутствуют рыжие пятна на краях верхних крыльев но имеются параллельные к телу полосы белых пятен по одной на каждом крыле. Размах крыльев: от 53 до 81 мм. Бабочки активны утром и в первой половине дня Размножение Самка откладывает яйца по одному на кончик листа. Гусеницы питаются листьями ивы (Salix) и тополя (Populus). Вместе с потребляемой пищей гусеницы получают салициловую кислоту что обуславливает их несъедобность для потенциальных хищников. Также для защиты гусеница использует мимикрию они похожи на птичий помёт. За год обычно развивается 3 поколения а в жаркие годы на юге ареала может развиваться и четвёртое. Бабочек можно встретить питающимися на различных цветках таких как астры (Aster) канадский чертополох (Cirsium arvense) картофель (Solanum tuberosum) и золотарник (Solidago). Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются многими видами из семейств: ивовых (Salicaceae) розовых (Rosaceae) и берёзовых (Betulaceae): Salicaceae: ива кайотова (Salix exigua) Salix sericea ива чёрная (Salix nigra) Salix interior ива-шелюга красная (Salix discolor) ива каролинская (Salix caroliniana) Populus gileadensis Populus fremontii тополь разнолистный (Populus heterophylla) тополь волосистоплодный (Populus trichocarpa) тополь крупнозубчатый (Populus grandidentata) осинообразный тополь (Populus tremuloides) тополь белый или серебристый (Populus alba) тополь дельтовидный (Populus deltoides) тополь бальзамический (Populus balsamifera) тополь чёрный или осокорь (Populus nigra); Rosaceae: слива домашняя (Prunus domestica) черемуха поздняя или американская вишня (Prunus serotina) Malus pumila груша обыкновенная (Pyrus communis) боярышник (Crataegus) ирга (Amelanchier) Chrysobalanus oblongifolius; Betulaceae: береза бумажная (Betula papyrifera). Примечания Литература Opler Paul A. and Krizek George O. Butterflies East of the Great Plains. The Johns Hopkins University Press 1984. Ritland David B. and Brower Linccoln P. "The Viceroy is not a Batesian Mimic". Nature. Vol.350 1991. Scott James A.: The butterflies of North America. Stanford University Press Stanford Kalifornien 1986 ISBN 0-8047-1205-0 S. 259f (632 Seiten). Peter J. Herlan A new subspecies of Limenitis archippus (Nymphalidae) (англ.) // Journal of Research on the Lepidoptera. — Arcadia California U.S.A. 1971. — Vol. 9 no. 4. — P. 217—222. Ссылки Viceroy Butterflies of North Carolina Description of Viceroy on Butterflies and Moths website A Bitter Plant Becomes a Bitter Butterfly viceroy butterfly on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Viceroy Butterflies of CanadaДанаины (лат. Danaini) — триба подсемейства данаид (Danainae) из семейства нимфалид (Nymphalidae). Классификация Подтриба: Danaina Амаурисы (Amauris) (Hübner 1816) Данаиды (Danaus) (Kluk 1780) Идеопсисы (Ideopsis) Horsfield 1857 Парантики (Parantica) Moore 1880 Тирадельфеи (Tiradelphe) Ackery & Vane-Wright 1984 Тримулаи (Tirumala) Moore 1880 Подтриба: Euploeina Анетии (Anetia) Hübner 1823 †Archaeolycorea Эуплоэи (Euploea) Fabricius 1807 Идеи (Idea) Fabricius 1807 Ликореи (Lycorea) Doubleday 1847 Протоплоэи (Protoploea) Ackery & Vane-Wright 1984 Ссылки funet.fi: Danainae (англ.)Марли́новые или парусниковые (лат. Istiophoridae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Имеют тело вытянутой формы (редкие особи достигают 4 метров в длину) копьевидное рыло и длинный жёсткий спинной плавник. Известно что марлиновые способны очень быстро плавать достигая скорости 110 км/ч. Наиболее крупными представителями семейства являются атлантический голубой марлин (Makaira nigricans) достигающий длины 5 метров и более 800 кг весом — и чёрный марлин (Makaira indica) встречались особи более 5 метров в длину и 670 кг весом. Они часто становятся объектом спортивного рыболовства. Блюдо из марлина является редким деликатесом подаваемым в лучших ресторанах. Большинство рыболовов сегодня отпускают пойманных марлинов. Рекордные марлины доставляются на берег и взвешиваются. Результаты можно увидеть в Книге рекордов рыб мира IGFA. Марлин назван из-за схожести рыла со свайкой (en:Marlinspike). Классификация Род Istiophorus — ПарусникиIstiophorus albicans — Атлантический парусник Istiophorus platypterus — Индо-тихоокеанский парусник Род Makaira — Марлины или макайры Makaira mazara — Индо-тихоокеанский голубой марлин Makaira nigricans — Атлантический голубой марлин или синий марлин Род Istiompax Istiompax indica — Чёрный марлин Род Tetrapturus — Копьеносцы Tetrapturus albidus — Атлантический белый копьеносец или атлантический белый марлин Tetrapturus angustirostris — Короткорылый копьеносец или короткорылый марлин или коротконосая рыба-копьё Tetrapturus audax — Полосатый копьеносец или полосатый марлин Tetrapturus belone — Средиземноморский копьеносец или средиземноморский марлин Tetrapturus georgii — Южноевропейский копьеносец или североафриканский копьеносец Tetrapturus pfluegen — малый копьеносец или западноатлантический копьеносец Интересные факты На марлина охотился главный герой повести Эрнеста Хемингуэя «Старик и море». Атлантический голубой марлин изображён на гербе Багамских Островов. Парусник изображён на гербе Сейшельских островов. Примечания Литература Ed. Rainer Froese and Daniel Pauly. «Istiophoridae». — FishBase 2005. Clover Charlie. The End of the Line: How overfishing is changing the world and what we eat. — London: Ebury Press 2004. — ISBN 0-09-189780-7. Ссылки International Game Fish Association (IGFA)Пинаго́р или рыба-воробей (лат. Cyclopterus lumpus) — вид морских лучепёрых рыб из семейства пинагоровых (Cyclopteridae) единственный представитель рода Cyclopterus. Обитают в северной части Атлантического океана и в морях Северного Ледовитого океана. Описание Самцы обычно достигают длины 30—40 см а самки крупнее и могут вырастать до 50 см и массы 5 кг. Максимальная зарегистрированная длина тела 61 см а масса — 95 кг. Самок пинагора ловят в основном с целью добычи икры. Сама икра розового цвета но её часто подкрашивают в красный или чёрный цвет и тогда она внешне напоминает икру лососевых или осетровых рыб. Икра пинагора богата белками витаминами. Часто используется в восточной кухне. В Норвегии с 2015 года предпринимаются попытки использовать пинагора с целью уничтожения лососевых вшей в рыболовных хозяйствах. Примечания Ссылки Статья о пинагоре Литература Кудрявцева О. Ю. Пинагор Баренцева моря и сопредельных вод. — М.: Наука 2008. — 164 с. — ISBN 978-5-02-036128-7.Домовый паук (лат. Tegenaria domestica) — вид пауков из семейства воронковых (Agelenidae) близкий родственник американского домового паука Tegenaria agrestis. Описание Самка достигает 7—12 мм самец от 6 до 9 мм. Тело желтоватого окраса с бурым рисунком. Распространение Вид распространён по всему свету. Как предполагается этот вид был ввезён в Америку британскими колонистами. Образ жизни Часто селится в жилищах человека. Строит воронкообразные сети. Яд домового паука недостаточно изучен. Есть свидетельства что укус тегенарии если она сможет прокусить кожу не вызывает ощутимых последствий. Примечания Ссылки «Barn Funnel Weaver spider». Pennstate Department of Entomology. Retrieved on 2009-03-14. (англ.) BugGuide «Bug Guide:Tegenaria domestica» (англ.) cru.cahe.wsu.eduПолево́й воробе́й (лат. Passer montanus) — широко распространённая птица семейства воробьиных близкий родственник обитателя городов домового воробья. В отличие от последнего в меньшей степени зависим от человека. Встречается на окраинах населённых пунктов в заброшенных селениях и вблизи от посевов зерновых культур садов и виноградников. В дикой природе распространён в светлых лесах кустарниковых зарослях и степи. Несколько мельче домового воробья отличается от него в первую очередь коричневой шапочкой на голове отчётливыми чёрными пятнами на белых щеках значительно меньшим по размеру чёрным «нагрудником» на горле и воротничком белых перьев по бокам шеи. Стайная птица ведёт оседлый либо кочующий образ жизни. Никогда не встречается на одном клочке земли с более драчливым домовым воробьём с которым конкурирует. В местах где популяции обоих видов пересекаются полевой и домовой воробьи держатся порознь хоть и по соседству. Первоначально евразийский вид был интродуцирован в Северную Америку Австралию и некоторые острова Тихого океана. Гнездится в дуплах деревьев старых гнёздах птиц и норах млекопитающих в населённых пунктах под крышами домов. Охотно занимает дуплянки. Питается растительной и животной пищей. Обычный местами многочисленный вид. Другие русские названия — красноголовый деревенский воробей. Описание Мелкий изящный воробей. Длина тела 125 — 14 см. Имеет внешнее сходство с самцом домового воробья с которым его объединяют буровато-рыжая спина с широкими чёрными полосками беловатое брюхо чёрные горло и уздечка а также белая полоса на крыле. Верх головы и затылок каштанового цвета щёки белые с отчётливым чёрным пятном на кроющих уха. Передняя часть шеи («нагрудник») тоже чёрная однако в отличие от домового воробья пятно не такое большое и не захватывает грудь. Поясница и надхвостье охристо-бурые. Крылья тёмно-бурые с двумя тонкими белыми полосками на кроющих (у домового воробья полоса одна). Брюхо серовато-белое. Клюв летом грифельно-серый зимой темнеет и становится почти чёрным. Радужина каряя. Окраска оперения (своеобразный боди-арт) искусно используется для отпугивания конкурирующих птиц и хищников от гнезда. В условиях недостаточной видимости в местах гнездования полевой воробей спереди выглядит как голова громадной птицы. Со стороны стайку полевых воробьёв можно определить по монотонности окраски в отличие от хорошо выраженного полового диморфизма у домового воробья самцы и самки полевого друг от друга не отличаются. Очень похожи на взрослых и молодые птицы выделяясь несколько более бледным оперением и менее выраженным рисунком на голове. Вокализация — характерное чириканье в сравнении с домовым воробьём скорее двусложное резкое и более гнусавое. По земле передвигается прыжками. Распространение Распространён почти на всей территории Европы и большей части Азии за исключением районов Крайнего Севера и Ближнего Востока. В Северной Европе и Сибири поднимается до 65—72° с. ш. Преимущественно оседлый вид однако в северных частях ареала в холодные зимы откочёвывает к югу либо концентрируется вблизи от человеческого жилья. Европейские и сибирские популяции редко встречаются в пределах крупных населённых пунктов сторонясь многоэтажных застроек и отдавая предпочтение сельской местности садам паркам или естественным ландшафтам — редкому лесу небольшим рощам кустарниковым зарослям. В степи селится в поймах рек где занимает норы ласточек и других птиц по обрывистым берегам. В Средней и Восточной Азии Казахстане и на юге Сибири больше тяготеет к поселениям в том числе и крупным — в отличие от Европы выбирает центральные части города. В дикой природе селится среди скал в Таджикистане поднимаясь в горы до 3500 м над уровнем моря. На Филиппинах обычен в больших городах где его часто можно увидеть сидящим на проводах. В Австралии населённых пунктов избегает отдавая предпочтение пригородам. В период размножения как правило держится вблизи от хорошо увлажнённых почв и избегает интенсивно обрабатываемых сельскохозяйственных земель. Во второй половине XX века несколько видов птиц были специально интродуцированы в Северную Америку с целью разнообразить местную орнитофауну. В 1870 году несколько птиц были доставлены из Германии и выпущены на волю в городе Сент-Луис (штат Миссури США). В отличие от домового воробья сизого голубя и обыкновенного скворца полевой не распространился по всему континенту а остался только на ограниченной территории на восточной оконечности Миссури а западном и центральной Иллинойсе и на юго-востоке Айовы. Аналогично в промежутке между 1863 и 1870 гг этот воробей оказался в австралийском штате Виктория где в настоящее время распространился на востоке континента. Размножение Начало сезона размножения зависит от климатических факторов и доступности корма. В Европе оно обычно приходится на вторую половину марта — начало апреля и продолжается до июля а например на западе Малайзии в районе птицеферм строительство гнёзд начинается уже в декабре а лётные птенцы появляются в конце мая. Обычно считается моногамом хотя наблюдения показывают случаи совокупления с членами другой пары что может говорить о его генетической полигамии. Так исследования венгерских орнитологов проведённые в колонии птиц на территории городского парка показали что около 9 % яиц были оплодотворены самцами чужой пары а 21 % случаев в гнезде находился по крайней мере один птенец не имеющий генетического родства со своей предполагаемой матерью. Обычно полевой воробей гнездится парами реже колониями от нескольких до нескольких десятков пар. Гнездо устраивает в различных нишах как природных так и искусственных. Селится в дуплах деревьев пустотах пней расщелинах скал норах птиц и млекопитающих под крышами домов и в других укромных местах. На старом дереве с многочисленными пустотами одновременно могут гнездится до десятка пар. Известны случаи обустройства своего гнезда в основании жилых гнёзд некоторых хищных птиц — таким образом воробьи обеспечивают себе защиту от непрошенных гостей и кормятся насекомыми которые слетаются на остатки пищи. Охотно занимают скворечники и дуплянки. Гнездо — аккуратная шарообразная постройка с небольшим лётным отверстием свитая из стеблей злаков или других травянистых растений с примесью шерсти перьев и другого мягкого материала. Оно строится довольно долго (иногда около месяца) и внешне похоже на гнездо домового воробья хотя и несколько более грубоватое. Изнутри гнездо выстлано пухом и перьями. Диаметр гнезда около 125 мм высота около 60 мм диаметр лотка около 50 мм глубина лотка около 30 мм. В году две редко три кладки каждая из которых содержит 3—7 (обычно 5—6) яиц. В средней полосе России яйца обычно откладываются в конце апреля или начале мая а в июле появляются первые слётки. Окраска яиц изменчива чаще всего белого серого или желтовато-серого цвета с густыми мелкими крапинками и пятнами от тёмно-серого до рыжевато-бурого цвета. Встречается и однотонная буроватая или охристо-бурая окраска. Насиживают обе птицы пары поочередно начиная с последнего яйца или чуть раньше в течение 11—14 дней. Появившиеся на свет птенцы голые и беспомощные за ними ухаживают оба родителя обогревая и выкармливая преимущественно животными кормами — насекомыми и их личинками паукообразными и другими мелкими беспозвоночными. В возрасте 15—20 дней подросшие и оперившиеся птенцы приобретают способность летать хотя ещё в течение около двух недель подкармливаются родителями после чего сбиваются в обособленные стайки и до холодов держатся недалеко от гнездовий. Питание Одной из причин широкого распространения полевого воробья является его широкий диапазон в выборе кормов легко меняющийся в зависимости от доступности в данном районе и в определённое время года. В сезон размножения питается преимущественно животной пищей в больших количествах уничтожая мелких беспозвоночных: насекомых и их личинок пауков многоножек и пр. Осенью переключается на семена и плоды растений часто откочёвывая в места сбора урожая — плодовые сады поля риса и других зерновых и масличных культур виноградники. В это время большое скопление воробьёв может принести существенный ущерб сельскому хозяйству в связи с чем в ряде регионов его считают птицей приносящей вред. Однако методы борьбы с полевым воробьём могут принести и обратный эффект. Так в 1950-х годах в Китае было принято решение значительно сократить численность полевого воробья путём его массового истребления. Однако полученный эффект оказался кратковременным — на следующий год размножившиеся насекомые практически уничтожили весь новый урожай. Зимой переходят на питание семенами сорняков или почками на деревьях. В населённых пунктах воробей не боится присутствия человека и в поисках корма иногда залетает внутрь помещений. При этом он проявляет сообразительность приноравливаясь даже к автоматически закрывающимся дверям. Борьба с полевым воробьём в Китае Широко известна кампания по уничтожению полевых воробьёв как вредителей сельского хозяйства проведённая в Китае в 1950-е годы (см. Уничтожение воробьёв). В ходе развёрнутой в марте-апреле 1958 года кампании только за три дня в Пекине и Шанхае было уничтожено 900 тыс. птиц а к первой декаде ноября того же года в Китае по неполной статистике было истреблено 196 млрд воробьёв. Однако эта борьба привела к массовому распространению насекомых-вредителей весной и летом 1959 года в Шанхае и других городах. 18 марта 1960 года Мао Цзэдуном было принято личное решение о приостановке борьбы с воробьями. Природоохранный статус В целом обычный и многочисленный вид. В Западной Европе в XX веке случались значительные колебания численности — так в Великобритании с 1970 по 1998 годы популяция полевого воробья сократилась на 95 %. Предполагают что это может быть связано с переносом сроков сева зерновых культур с весны на осень в результате чего после уборки урожая поля оказались перепаханы а птицы лишились источника пропитания. Другая предположительная причина — эпидемия голландской болезни вязов поражавшая деревья и оставившая птиц без дупел — природных мест гнездовий. Подвиды В зависимости от системы классификации различают от 7 до 33 подвидов полевого воробья. В последнее время обычно выделяют 9 подвидов: Passer montanus montanus (Linnaeus 1758) - номинативный подвид Passer montanus dilutus Richmond 1896 Passer montanus dybowskii Domaniewski 1915 Passer montanus hepaticus Ripley 1948 Passer montanus kansuensis Stresemann 1932 Passer montanus malaccensis Dubois 1885 Passer montanus saturatus Stejneger 1885 Passer montanus tibetanus Baker 1925 Passer montanus transcaucasicus Buturlin 1906 Примечания Литература Носков Г.А. и др. Полевой воробей Passser montanus L. (характеристика вида на пространстве ареала). Л. 1981 DjVu 101 Mb Ссылки Позвоночные животные России: Полевой воробей Видеоклипы с участием полевого воробьяАргиопа Брюнниха или паук-оса (лат. Argiope bruennichi) — вид аранеоморфных пауков. Является представителем обширного семейства пауков-кругопрядов (Araneidae). Одной из характерных отличительных особенностей данной группы является их способность расселяться при помощи паутинок с восходящими токами воздуха. Данная особенность биологии отчасти определяет заселение южными видами северных территорий. Видовое название дано в честь Мортена Тране Брюнниха (1737—1827) - датского зоолога и минералога. Описание Средней величины пауки. Длина тела самок до 15 см самца до 5 мм. Ноги длинные и тонкие. У взрослых особей резко выражен половой диморфизм. У самок брюшко округло-продолговатой формы. Спинной рисунок брюшка имеет вид ряда черных поперечных полос на ярко жёлтом фоне напоминает внешне брюшко осы. Головогрудь серебристая. Ноги светлые с чёрными широкими кольцами. Самцы имеют невзрачную окраску. Брюшко самцов узкое светло-бежевого цвета с двумя продольными тёмными полосками. Ноги длинные с расплывчатыми тёмными кольцами. На педипальпах выражены крупные бульбусы — мужские половые органы. Ареал Распространен в Северной Африке Южной и Центральной Европе в Крыму на Кавказе в Казахстане Малой Азии Средней Азии Китае Корее Индии и Японии. В европейской части России северная граница распространения по данным на конец 1960 - начало 1970-х гг. проходила по 52-53° с.ш.. Однако начиная с 2003 года поступают сведения об обнаружении Аргиопы севернее этой черты. На территории России распространен в Брянской Орловской Липецкой Пензенской Тамбовской Ульяновской Челябинской и Саратовской областях в последние годы отмечается в Рязанской Тульской Московской областях. В 2015 году обнаружен на территории Рдейского заповедника Новгородской области. На территории Калужской области впервые обнаружен в августе 1999 года Предпочитает луга обочины дорог лесные опушки и прочие открытые солнечные участки тяготеет к ксерофильной растительности. Селится на кустарниках и травянистых растениях. Биология Как и другие пауки плетет ловчие сети в сумеречное время строительство занимает около часа. Паутинная сеть крупная колесовидная. В центре спиральной сети располагается стабилиментум — хорошо заметные нити образующие зигзагообразный рисунок. Это отличительная черта сетей многих пауков-кругопрядов. У аргиопы стабилиментума — два они отличаются зигзагообразной формой и располагаются напротив друг друга расходясь от центра сети. Самки обычно сидят в центре сети широко расправив ноги при этом ноги первой и второй пар а также третьей и четвёртой обычно сближены так что паук напоминает визуально букву X. Питаются прямокрылыми и различными другими насекомыми. Спаривание происходит сразу же после линьки предшествующей созреванию самки пока покровы её хелицер остаются мягкими. Самка откладывает яйца в крупный кокон который размещается рядом с ловчей сетью. Кокон охраняется самкой и внешне напоминает семенную коробочку растений. Паучата покидают кокон в конце августа - начале сентября и активно расселяются по воздуху при помощи паутинок. Галерея ПримечанияСкорпионницы или скорпио́новые му́хи (лат. Mecoptera) — отряд насекомых с полным превращением. На август 2013 года известно 769 видов включая 369 ископаемых видов. Морфология имаго Голова Одной из характерных черт группы можно назвать наличие рострума образованного удлинёнными наличником и субгенами. Размер этого образования однако варьирует вплоть до полного отсутствия у представителей рода Brachypanorpa (Panorpididae). За рострумом располагаются элементы грызущего ротового аппарата. Наиболее длинным его элементом оказываются максиллы: их удлинённый стипес прилегает к задней мембраноподобной стенке рострума. Форма мандибул оказывается связана с особенностями питания. Так у растительноядных представителей семейств Boreidae Panorpididae и Eomeropidae они короткие толстые и несут два (или более) субтерминальных зуба. У хищных форм (сем. Bittacidae) мандибулы длинные уплощённые косо срезанные с единственным зубом; функционируют подобно ножницам. Скорпионницы-падальщики характеризуются формой мандибул промежуточной между этими двумя вариантами. Число члеников антенн колеблется от 16—20 у биттацид и бореид до 60 у аптеропанорпид и хористид. Говоря о разнообразии форм антенномеров описывают нитевидные и четковидные антенны. Вероятно антенны играют важную роль при поиске пищи у видов-падальщиков а также при поиске полового партнёра участвуя в хеморецепции. Грудь Грудь сочленена с головой и брюшком свободно и в целом характеризуется нейроптероидным планом строения. Основные модификации грудного отдела касаются редукции крыльев у представителей некоторых семейств и преобразования конечностей в хватательные в связи с хищным образом жизни у биттацид. В исходном варианте две пары гомономных плоско складывающихся крыльев обладают хорошо развитым сетчатым жилкованием и выраженными птеростигмами. Прозрачную (иногда пятнистую) мембрану крыла покрывают короткие волоски. В основании крыльев располагаются фасеточные органы. Представители этого отряда обладают «слабым полётом» и у многих скорпионниц (по некоторым оценкам — у одной пятой части известных родов) крылья подвергаются редукции (иногда до полного исчезновения). Хотя подобные проявления встречаются во многих семействах для которых обычны скорее крылатые формы (например Bittacidae) для двух семейств — Apteropanorpidae и Boreidae — редукция крыльев — скорее правило чем исключение. В частности у бореид крылья самок превращаются в склеротизованные пластинки а у самцов преобразуются в узкие крючки которые используются для захвата самки при копуляции. У большинства представителей отряда бегательные ноги с пятичлениковой лапкой и двумя коготками. Разумеется особенно существенна роль конечностей в передвижении у бескрылых форм. Модифицированные для захвата жертвы конечности взрослых насекомых сем. Bittacidae несут только один крупный коготок две шпоры на голени. Кроме того пятый членик такой конечности способен прижиматься к четвёртому. Конечности скорпионниц этого семейства настолько длинные что приводит к внешнему сходству неподвижного насекомого с комарами-долгоножками (сем. Tipulidae). Палеонтология Скорпионницы это древняя и примитивная группа насекомых с полным превращением которая была массовой уже в палеозое и мезозое имеют важное стратиграфическое и филогенетическоее значение. Половина известных видов скорпионниц известны только в ископаемом состоянии главным образом по отпечаткам крыльев. Появились в пермском периоде откуда в 1904 году австрийским энтомологом Антоном Гандлиршем был описан первый древнейший представитель отряда обнаруженный на реке Кама (в казанском месторождении Тихие Горы). Он был настолько необычен что описан как скорпион Petromantis rossica Handl. ошибочность чего была доказана лишь четверть века спустя русским палеоэнтомологом А. В. Мартыновым. Пермские находки обнаружены на всех материках кроме Антарктиды. Самым древним и примитивным семейством всего отряда следует считать таксон †Kaltanidae (архетип у них наиболее полный набор плезиоморфных признаков). Более десятка семейств скорпионниц полностью вымерли и в современной фауне не представлены (†Aneuretopsychidae — †Choristopsychidae — †Cimbrophlebiidae — †Dinopanorpidae — †Holcorpidae — †Kaltanidae — †Mesopanorpodidae — †Mesopsychidae — †Nedubroviidae — †Permochoristidae — †Protomeropidae — †Pseudonannochoristidae — †Pseudopolycentropodidae — †Thaumatomeropidae). Древнейший вид скорпионниц и всех насекомых с полным превращением был описан из каменноугольного периода (Westphalomerope maryvonneae). Fortiholcorpa paradoxa Triassochorista kirgizica Систематическое положение и статус группы Традиционно скорпионовых мух вместе с двукрылыми и блохами рассматривают в составе группы Antliophora. С конца 90-х годов XX века голофилия скорпионовых мух (в представленном в этой статье составе) подвергается сомнению. Анализ новых данных о структуре овариев и ротового аппарата а также сравнение первичной структуры ДНК нескольких локусов позволили рассматривать скорпионниц в качестве парафилетического таксона по отношению к другому «отряду» насекомых — блохам. Согласно этим представлениям объединённая группа скорпионниц и блох состоит из двух клад: в одну включают блох и семейства Boreidae и Nannochoristidae в другую попадают остальные семейства скорпионниц. Примечания Литература Новокшонов В. Г. Ранняя эволюция скорпионниц (Insecta: Panorpida). М. Наука 1997. С.1-140. Новокшонов В. Г. Морфология экология и система отряда Скорпионниц (Insecta Mecoptera). // Зоологический журнал. 2004. Т. 83. № 5. С. 562—574. Byers G. W. (1983). Biology of Mecoptera. Annual Review of Entomology vol. 28 pp. 203—228.Agelenoidea — надсемейство аранеоморфных пауков из серии Entelegynae. Включает два семейства: Agelenidae и Amphinectidae.Аранеоморфные пауки (лат. Araneomorphae) — инфраотряд пауков (Araneae). В умеренных широтах люди чаще всего сталкиваются с пауками из этой группы. Продолжительность жизни большинства представителей — около года. Строение Хелицеры большинства аранеоморфных пауков обладают лабидогнатным строением: их вторые членики складываются в медиальном направлении — навстречу друг другу. В сравнении с ортогнатными хелицерами мигаломорфных пауков лабидогнатные хелицеры позволяют атаковать более крупную добычу с чем связывают большое число карликовых форм в этой группе. Представители одной из групп аранеоморфных пауков — абажуровые пауки — сохраняют примитивные ортогнатное строение хелицер и следы расчленения брюшка на сегменты. Таксономия Аранеоморфных пауков разделяют на два таксона: Paleocribellatae — включает одно современное семейство — абажуровых пауков (Hypochilidae) с 12 видами; Neocribellatae — около 39 тысяч видов объединяемых в 93 семейства. Их в свою очередь группируют в три серии: Gradunguleae — 2 семейства c 27 видами; Haplogynae — 17 семейств около 3 650 видов; Entelegynae — 73 семейства около 35 300 видов. См. также Mongolarachne jurassica ПримечанияNeocribellatae — одна из двух групп аранеоморфных пауков включающий большинство видов пауков (около 32 тысяч видов). Строение Характерный признак — лабидогнатное строение хелицер: когтевидные вторые членики двигаются в медиальной плоскости — друг против друга. Такие хелицеры способны захватывать более крупную добычу чем равных размеров хелицеры ортогнатного строения которыми обладают абажуровые и мигаломорфные пауки. Классификация Эта группа включает в себя 3 серии Gradunguleae (1 семейство) Haplogynae (6 надсемейств 17 семейств) и Entelegynae (21 надсемейство 70 семейств). Серия Gradunguleae Надсемейство Austrochiloidea Семейство Austrochilidae Семейство Gradungulidae Серия Haplogynae Надсемейство Caponioidea Семейство Caponiidae Семейство Tetrablemmidae Надсемейство Dysderoidea Семейство Dysderidae Семейство Oonopidae Семейство Orsolobidae Семейство Segestriidae Надсемейство Filistatoidea Семейство Filistatidae Надсемейство Leptonetoidea Семейство Leptonetidae Семейство Охирокерадитовые пауки (Ochyroceratidae) Семейство Telemidae Надсемейство: Pholcoidea Семейство Diguetidae Семейство Пауки-сенокосцы или пауки-долгоножки (Pholcidae) Семейство Plectreuridae Надсемейство Scytodoidea Семейство Drymusidae Семейство Periegopidae Семейство Шипящие пауки (Scytodidae) Семейство Sicariidae Серия Entelegynae Надсемейство Agelenoidea Семейство Agelenidae Семейство Amphinectidae Надсемейство Amaurobioidea Семейство Amaurobiidae Надсемейство Araneoidea Семейство Anapidae Семейство Пауки-кругопряды (Araneidae) Семейство Cyatholipidae Семейство Листовые или монетные пауки (Linyphiidae) Семейство Мисменовые пауки (Mysmenidae) Семейство Nephilidae Семейство Nesticidae Семейство Пимовые пауки (Pimoidae) Семейство Симфитогнатные пауки (Symphytognathidae) Семейство Синафридовые пауки (Synaphridae) Семейство Синотаксовые пауки (Synotaxidae) Семейство Tetragnathidae Семейство Пауки-тенетники (Theridiidae) Семейство Лучевые пауки (Theridiosomatidae) Надсемейство Archaeoidea Семейство Archaeidae Семейство Голархаидовые пауки (Holarchaeidae) Семейство Мецизмохенидовые пауки (Mecysmaucheniidae) Семейство Микрофолкомматидовые пауки (Micropholcommatidae) Семейство Парархеидовые пауки (Pararchaeidae) Надсемейство †Archaeometoidea Семейство †Архаеометовые пауки (†Archaeometidae) Надсемейство Dictynoidea Семейство Anyphaenidae Семейство Cybaeidae Семейство Дезовые приливные пауки (Desidae) Семейство Диктиновые пауки ткачи (Dictynidae) Семейство Карликовые листовые пауки (Hahniidae) Семейство Никодамовые пауки (Nicodamidae) Надсемейство Corinnoidea Семейство Corinnidae Семейство Лиокрановые сумочные пауки (Liocranidae) Надсемейство Eresoidea Семейство Eresidae Семейство Hersiliidae Семейство Дисковые пауки (Oecobiidae) Семейство †Спатиаторидовые пауки (†Spatiatoridae) Надсемейство Gnaphosoidea Семейство Ammoxenidae Семейство Cithaeronidae Семейство Gallieniellidae Семейство Gnaphosidae Семейство Lamponidae Семейство Prodidomidae Семейство Trochanteriidae Надсемейство Lycosoidea Семейство Ctenidae Семейство Пауки-волки (Lycosidae) Семейство Oxyopidae Семейство Pisauridae Семейство Psechridae Семейство Senoculidae Семейство Stiphidiidae Семейство Trechaleidae Семейство Zoridae Семейство Zorocratidae Семейство Zoropsidae Надсемейство Mimetoidea Семейство Малкаровые пауки (Malkaridae) Семейство Пауки пираты (Mimetidae) Надсемейство Palpimanoidea Семейство Гуттоновые пауки (Huttoniidae) Семейство Щупальценогие пауки (Palpimanidae) Семейство Стенохиловые пауки (Stenochilidae) Надсемейство †Pyritaraneoidea Семейство †Пиритарановые пауки (†Pyritaraneidae) Семейство †Параттовые пауки (†Parattidae) Надсемейство Salticoidea Семейство пауки-скакуны (Salticidae) Надсемейство Selenopoidea Семейство Настенные пауки-крабы (Selenopidae) Надсемейство Sparassoidea Семейство Sparassidae Надсемейство Tengelloidea Семейство Тенгеловые пауки (Tengellidae) Надсемейство Thomisoidea Семейство Крабовые пауки (Philodromidae) Семейство пауки-крабы или пауки-бокоходы (Thomisidae) Надсемейство Titanoecoidea Семейство Phyxelididae Семейство Титаноэцовые пауки (Titanoecidae) Надсемейство Uloboroidea Семейство Пауки-огры (Deinopidae или Dinopidae) Семейство Пероногие пауки (Uloboridae) Надсемейство Zodaroidea Семейство пауки—муравьеды (Zodariidae) Надсемейство incertae sedis Семейство Clubionidae ПримечанияГолубой неон или обыкновенный неон или неон-тетра (лат. Paracheirodon innesi) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых. Обитает в верховьях бассейна Амазонки. Популярная тропическая аквариумная рыба. Описание Спинка голубого неона тёмная оливково-серая брюшко серебристое от глаз до жирового плавника идёт неоново-переливающаяся полоса от бирюзово-голубого до насыщенного синего цвета: у самца прямая у самки слегка изогнутая посередине; встречаются разновидности обыкновенно неона у которого эта полоса имеет зеленоватый а не голубой оттенок которых любители относят к разновидностям обыкновенной неоновой рыбки под условным наименованием «зелёный неон». Самка вырастает до 4 см самец обычно на 05—1 см меньше самки. Самки значительно полнее самцов. Есть вуалевая и альбиносные формы голубых неонов. Открытие Голубой неон был открыт в 1934 году французским путешественником Огюстом Рабо (August Rabaut) во время его экспедиции по джунглям Амазонки. Случайно пойманные блестящие рыбки понравились Рабо и он решил привезти их в Европу для последующей перепродажи. Голубые неоны очень понравились европейцам но какое-то время официального названия рыбки не имели. В 1935 году экземпляры неонов попали в руки известному популяризатору аквариумистики и издателю Уильяму Иннесу (William T. Innes) который передал рыбок для исследования своему старшему товарищу и коллеге доктору Джорджу Майерсу (George Myers). В результате в 1936 году в вестнике биологического общества в Вашингтоне была опубликована первая официальная статья рассказывающая о неоне обыкновенном. Автор статьи Майерс назвал новый вид в честь фамилии своего соратника Инесса — Hyphessobrycon innesi. В дальнейшем вид был переименован в Paracheirodon inessi. Ареал Верховья Амазонки от Сан-Пауло-де-Оливенса до Икитоса главным образом в реке Путумайо также в реке Пурус до Бока-ду-Тапауа. Образ жизни Голубые неоны — подвижные стайные и в целом — мирные рыбки. Половозрелыми голубые неоны становятся в 5—8 месяцев. Продуктивность — 50—150 икринок. Инкубационный период 20—24 ч. На 4—5-е сутки мальки вылупляются из икринок. Содержание в аквариуме Оптимальные условия содержания — температура воды +20…+23 °C жёсткость — 6—15 °dH. Для нереста требуется очень мягкая (05—3 °dH) вода с температурой +23…+25 °C. В условиях аквариума голубые неоны предпочитают плавать в нижних и средних слоях воды. Рыбка не портит растения. Другие обитатели аквариума — крупные рыбы (например многие цихлиды) земноводные — могут воспринимать голубых неонов в качестве кормового объекта. В аквариуме живут до 3—4 лет. Особенности поведения В новом аквариуме и во время брачного периода или при недостатке кормов возможны драки до смерти одного из соперников. Бывают случаи агрессии между отдельными представителями из вновь приобретённых рыб. Примечания Ссылки Обыкновенный неон (Paracheirodon innesi) Неон содержание и размножение Неон голубой Содержание и размножение голубых неонов. Происхождение голубого неонаВоронковые пауки (лат. Agelenidae) — семейство аранеоморфных пауков из серии Entelegynae. Насчитывают 515 современных видов объединяемых в 42 рода. Название Латинское название Agelenidae происходит от слов ago lene — «действую робко» указывая на прерывистый характер бега особей данного семейства (по отношению к другим паукам чьё передвижение в основном ровно и постоянно). Несмотря на это во многих современных языках чаще используется название «воронковые» или «травяные». Один из видов имеющий большую известность в странах Восточной Европы — домовый паук (Tegenaria domestica). Внешний вид Бежево-коричневые с продолговатым брюшком полосатыми конечностями и длинной парой передних ног (иногда даже длиннее задних). Размер самцов варьирует от половины до двух сантиметров. Самки обычно на сантиметр больше. Самая первая различительная характеристика — две тёмных полоски по всей спине тела. На первых трёх линьках полоски отсутствуют. Имеют четыре пары глаз две из которых расположены спереди в одном ряду. Ещё два глаза расположены по бокам и последние два сверху. Все глаза — простые кроме последних. Из-за этого Agelenidae больше полагаются на сенсоры движения (передние ноги) чем на зрение. Паутина Виды этого семейства плетут ловчие сети в форме воронок. Паук пользуется паутиной для охоты и защиты хотя обычно бегает гораздо быстрее себе подобных по размеру (род Tararua например может пробежать до 2 км за час почти без остановок преследуя жертву). На паутине паук как правило сидит чуть глубже в воронке и ждёт проходящую мимо добычу которая чуть дотронувшись до выложенной паутины будет моментально атакована. Убив добычу ядом паук затаскивает её к себе в воронку. Часто его воронка меняет положение из-за скопившегося количества трупов насекомых. Больше двух-трёх недель паук на ней не задерживается. Воронка бывает липкой и не липкой зависит это от вида. Если паутина не липкая то паутина будет путаться вокруг ног добычи. Отлично делают паутину роды Agelenopsis и Hololena их паутину можно заметить на кустах и траве осенним утром когда роса собирается на паутине. Её площадь на траве может достигать 3 м² Притом несколько особей могут иметь смежную между собой паутину (чего не бывает у других видов пауков). Поведение Воронковые пауки часто бывают агрессивны но почти не опасны. По своему поведению они ночные и частую конкуренцию им составляют Пауки-кругопряды. Род Malthonica — пожалуй единственный представители которого охотятся днём столь же активно как и ночью поэтому их реже всего можно заметить на паутине. Неоправданно плохую репутацию в связи с якобы ядовитым укусом имеет род Tegenaria а именно — Tegenaria agrestis (Луговой паук). В Европе не было зафиксировано ни одного случая серьёзных последствий после укуса этого паука. Тем не менее многие американские арахнологи подтвердили причастность лугового паука к серьёзным медицинским последствиям у укушенных пациентов (которые в большинстве случаев заканчивались кожным некрозом). На самом же деле Tegenaria не имеет достаточного количества токсинов в своём яде чтобы достичь подобного эффекта. Скорее всего большую роль в этих ситуациях могла сыграть инфекция проникшая в кожу через хелицеры. Это — значительный фактор так как далеко не все пауки способны её прокусить. Классификация 42 рода пауков: Acutipetala Dankittipakul & Zhang 2008 — Таиланд (2 вида) Agelena Walckenaer 1805 — от Африки до Азии (69 видов 1 подвид) Agelescape caucasica Agelenella Lehtinen 1967 — Йемен Сокотра (1 вид) Agelenopsis Giebel 1869 — Северная Америка (13 видов) Ageleradix Xu & Li 2007 — Китай (6 видов) Agelescape Levy 1996 — Юго-Западная Азия (7 видов) Ahua Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (4 вида) Allagelena Zhang Zhu & Song 2006 — от Центральной Европы до Азии (5 видов) Azerithonica Guseinov Marusik & Koponen 2005 — Азербайджан (1 вид) Barronopsis Chamberlin & Ivie 1941 — США Куба Багамы (7 видов) Benoitia Lehtinen 1967 — от Африки до Азии (9 видов) Calilena Chamberlin & Ivie 1941 — США (16 видов 5 подвидов) Hadites Keyserling 1862 — Хорватия (1 вид) Histopona Thorell 1869 — Европа (18 видов) Hololena Chamberlin & Gertsch 1929 — США (30 видов) Huangyuania Song & Li 1990 — Китай (1 вид) Huka Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (5 видов) Kidugua Lehtinen 1967 — Конго (1 вид) Lycosoides Lucas 1846 — Северная Африка (10 видов) Mahura Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (18 видов) Maimuna Lehtinen 1967 — Юго-Западная Азия (7 видов) Malthonica Simon 1898 — Евразия Африка (41 вид 1 подвид) Malthonica lehtineni Melpomene O. P.-Cambridge 1898 — от США до Средней Америки Коста-Рика (12 видов) Mistaria Lehtinen 1967 — Африка Йемен (1 вид 1 подвид) Neoramia Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия острова Кэмпбелл (22 вида) Neorepukia Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (2 вида) Neotegenaria Roth 1967 — Гвиана (1 вид) Novalena Chamberlin & Ivie 1942 — от США до Центральной Америки (19 видов) Olorunia Lehtinen 1967 — Конго (1 вид) Oramia Forster 1964 — от Австралии до Новой Зеландии Лорд-Хау Чатем (8 видов) Oramiella Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (1 вид) Orepukia Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (24 вида) Paramyro Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (2 вида) Porotaka Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (2 вида) Pseudotegenaria Caporiacco 1934 — Европа (5 видов) Rualena Chamberlin & Ivie 1942 — от США до Центральной Америки (12 видов) Tararua Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (7 видов) Tegenaria (Тегенарии) Latreille 1804 — США Евразия (110 видов) Textrix Sundevall 1833 — Европа (7 видов) Tikaderia Lehtinen 1967 — Гималай (1 вид) Tortolena Chamberlin & Ivie 1941 — США от Мексики до Коста-Рики (2 вида) Tuapoka Forster & Wilton 1973 — Новая Зеландия (2 вида) Примечания Ссылки The World Spider Catalog V8.0 Family Agelenidae — Funnel-Web Spiders — BugGuide.Net Библиография How to Know the Spiders by B. J. Kaston. Dubuque 1953. Biology of Spiders by Rainer F. Foelix second edition 1996Чернозо́бик (лат. Calidris alpina) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Описание Взрослый чернозобик достигает размеров от 17 до 21 см а размах его крыльев насчитывает от 32 до 36 см. Его вес составляет от 40 до 60 г а максимальная продолжительность жизни — 24 года. Длинный клюв окрашен в чёрный цвет и слегка изогнут. Глаза и лапки средней длины — коричневого цвета. Зимой брюшко окрашено в белый цвет а верхняя сторона коричневая. Оперение в брачный период с нижней стороны чёрное верхняя сторона — красновато-коричневая. Самцы и самки выглядят одинаково. Звук издаваемый чернозобиком звучит как «тррии». Распространение Во время гнездования чернозобик обитает в тундровых местностях. Во время перелётов на юг его можно встретить в огромных количествах у мелководных побережий Европы. Зиму чернозобики проводят на Пиренейском полуострове или в Африке предпочитая в качестве сферы обитания илистые берега болота пустыри и луга с низкорослой растительностью. Питание Чернозобик питается насекомыми и их личинками которых он клюёт своим приспособленным клювом в мелкой воде. Во время перелётов в пищу идут также улитки черви и небольшие ракообразные. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте одного года. Гнездо которое строит чернозобик как правило хорошо спрятано в траве или кустах. Самка откладывает в период с апреля по июль до четырёх светло-коричневых пятнистых яиц. Спустя три недели вылупливаются птенцы. По прошествии ещё трёх недель они начинают летать и знакомятся с округой. Подвиды Существует около девяти подвидов чернозобика: Calidris alpina actites — сахалинский подвид Calidris alpina alpina — Calidris alpina arcticola — североаляскинский чернозобик Calidris alpina centralis — Calidris alpina hudsonia — Calidris alpina kistchinski — камчатский чернозобик Calidris alpina pacifica — океанский чернозобик Calidris alpina sakhalina — чукотский чернозобик Calidris alpina schinzii — балтийский подвид Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чернозобик Чернозобик на сайте Piterhunt.ruТегена́рии (лат. Tegenaria) — род пауков из семейства агеленовых воронковых пауков (Agelenidae). В настоящее время в роде насчитывают 144 вида. Наиболее известны домовые пауки (Tegenaria domestica) обитающие в жилищах человека по всему миру. Виды Примечания Литература Bolzern A. Burckhardt D. Hänggi A. Phylogeny and taxonomy of European funnel-web spiders of the Tegenaria−Malthonica complex (Araneae: Agelenidae) based upon morphological and molecular data // Zoological Journal of the Linnean Society. — 2013. — Vol. 168. — P. 723—848. — DOI:10.1111/zoj.12040.Сири́йский хомячо́к или переднеазиатский хомяк (лат. Mesocricetus auratus) — грызун семейства хомяковых. Средних размеров хомяк длина тела составляет до 13-135 сантиметров из которых около 15 сантиметров приходится на хвост. Вес — до 100—125 граммов. Тело покрыто мягким и густым мехом золотистого цвета. Всеядны питаются семенами и орехами могут поедать различных насекомых — муравьёв ос тараканов и мух. В природе обитают в окрестностях города Халеб Сирия и по некоторым данным в восточной Турции. В последнее время данный вид стал популярным домашним животным по всему миру. ПримечанияДу́пель (лат. Gallinago media) — птица из отряда ржанкообразных семейства бекасовых (Scolopacidae). Русское название происходит от немецкого названия этой птицы — Doppelschnepfe. Описание Дупель насчитывает от 27 до 29 см в размерах его размах крыльев составляет от 42 до 46 см а вес — от 150 до 260 г. У него более плотное телосложение чем у обыкновенного бекаса более сильный и короткий клюв а также две белые полоски на крыльях. Оперение сверху коричневое с многочисленными вкраплениями внизу более светлое. От основания клюва до глаза тянется тёмная полоска. Распространение Дупель гнездится на влажных болотах в низинах рек и на лужайках в широтах хвойных лесов Евразии от Скандинавии до Енисея. В Центральной Европе встречается лишь изредка. Зиму эта птица проводит в Сахеле и на юге Африки. Поведение У дупеля сложный брачный ритуал. В одной кладке находятся от трёх до четырёх яиц. Пища дупеля состоит из насекомых червей и изредка из растений которые он клюёт в болотистой грязи. Численность Статус сохранения дупеля пока не вызывает больших опасений хотя его популяции страдают от искусственных осушений болот и других водоёмов. Является объектом охоты. Интересное Шведские орнитологи выяснили что дупель может держать скорость близкую к 100 км/ч на протяжении более чем 6500 километров тем самым являясь одной из самых быстрых перелётных птиц. Удивительно что дупели не делают на своём пути остановки ведь их перелёт большей частью лежит над сушей. Обычно наземные птицы садятся чтобы отдохнуть и пополнить свои энергетические запасы (на поверхности в достатке дождевых червей насекомых и прочих беспозвоночных). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: ДупельСере́бряный кара́сь (лат. Carassius gibelio данное латинское биноминальное название принято с 2003 года ранее лат. Carassius auratus gibelio (Bloch 1782)) — пресноводная лучепёрая рыба из рода карасей семейства карповых. Имеет разговорные названия: гибри́д (неправильное так как эта рыба является естественным видом) буфала буффало душма́н караба́с мети́з мети́с. Описание Серебряный карась отличается от золотого более крупной и светлой чешуёй и меньшей высотой тела. Как правило окрас чешуй серебристо-серый или зеленовато-серый но изредка встречаются экземпляры с золотистым и даже розовато-оранжевым окрасом. Соотношение высоты тела к длине может значительно меняться в зависимости от условий обитания. Первый луч спинного и анального плавников представляет собой твёрдый зазубренный шип остальные лучи мягкие. Серебряный карась достигает 40 см длины и массы до 2 кг. Отдельные экземпляры живут до 10–12 лет. Ареал Изначально серебряный карась обитал в бассейне реки Амур и прилегающих водоёмах. Искусственно расселён в 60-х годах XX века во многие водоёмы Сибири и Европы. Сейчас завезён в Северную Америку Индию и другие регионы. При этом в европейских и сибирских водоёмах произошло постепенное вытеснение серебряным карасём карася обыкновенного (золотого) вплоть до полного исчезновения последнего. Размножение Нерест порционный может происходить от одного до трёх раз за год в зависимости от температуры воды. Как правило самцов бывает в 4–6 раз меньше чем самок. В некоторых водоёмах популяция серебряного карася представлена только самками. В таких водоёмах самки серебряного карася нерестятся с самцами родственных видов рыб (плотва золотой карась линь лещ карп и других). Настоящего оплодотворения не происходит так как сперматозоид не оплодотворяет а только стимулирует развитие икры. В потомстве при этом появляются только самки. Такой способ размножения называется гиногенезом. Хозяйственное значение Карась серебряный является объектом рыбоводства как и карп а также объектом рыболовного промысла спортивной и любительской рыбалки. Созданы гибриды серебряного карася и карпа. На основе подвида серебряного карася в Китае в XI веке были выведены аквариумные золотые рыбки и другие декоративные породы. См.также Золотая рыбка Караси Гиногенез Ссылки Позвоночные животные России: серебряный карась Караси: рыбоводство Рыбы Енисея. Карась серебряный ПримечанияМезонаута (лат. Mesonauta) — род пресноводных лучепёрых рыб из подсемейства Cichlasomatinae семейства цихловых. Эндемики Южной Америки. Популярным аквариумным видом является Mesonauta festivus. Представители Mesonauta acora Castelnau 1855 Mesonauta egregius Kullander & Silfvergrip 1991 Mesonauta festivus Heckel 1840 Mesonauta guyanae Schindler 1998 Mesonauta insignis Heckel 1840 Mesonauta mirificus Kullander & Silfvergrip 1991 Этимология Название «мезонаута» означает на местном наречии «рыба-свинья». Рыбы данного вида были названы так за характерное постоянное копание в донном иле и взмучивание воды. ПримечанияГадюковый уж (лат. Natrix maura) — змея из рода ужей. Назван так по внешнему сходству с гадюкой — зигзагообразный узор на спине змеи с глазчатыми пятнами похож на узор гадюки однако у некоторых особей может быть другим. Встречается в странах Западного и Южного Средиземноморья. В длину достигает 1 метра но обычные размеры — 55—60 см. Самки — крупнее и тяжелее самцов. Фото Примечания Ссылки The Reptile Database: Natrix maura (англ.)Дискомедузы (лат. Semaeostomeae) — отряд стрекающих из класса сцифоидных (Scyphozoa). Медузы некоторых видов достигают 2 метров в диаметре зонтика (арктическая цианея). Отряд насчитывает около 50 видов. Один из наиболее известных — ушастая аурелия. Большинство видов населяют тёплые прибрежные воды что обычно связывают с наличием в жизненном цикле донных стадий — полипов называемых сцифистомами. Немногочисленные виды лишённые этой стадии способны обитать в открытом океане (Pelagia noctiluca). Примечания Литература Дискомедузы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Альпийская таксообразная гончая (нем. Alpenländische Dachsbracke) — малораспространённая порода охотничьих собак. Выведена в Австрии используется для охоты на подраненных оленей кабанов зайцев лис. Некрупная собака телосложением немного напоминающая таксу с короткими ногами и длинным туловищем. Шерсть плотная короткая гладкая. Глаза округлые выразительные. Порода выведена в середине XIX века. Рост 34—42 см для кобелей идеал 37-38 см для сук идеал 36-37 см. Масса 15—18 кг. Примечания Литература Альпийская гончая-такса или таксообразный бракк // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 1. — С. 35.Пе́ночка-тенько́вка тенько́вка или пе́ночка-кузне́чик (лат. Phylloscopus collybita) — мелкая лесная птица семейства славковых (с 2006 года некоторые авторы выделяют два рода Phylloscopus и Seicercus в отдельное семейство Phylloscopidae) с зеленовато-бурым верхом и беловатым низом. Гнездится в светлых хвойных и смешанных лесах Европы и Азии местами распространяясь далеко на север. Зимует в странах Средиземноморья Южной Азии и Центральной Африке. Гнездо в виде шалашика располагается на земле либо на небольшом возвышении — пне или в гуще кустарника. Питается насекомыми и ягодами бузины. Своё русское название «теньковка» получила благодаря песне слегка напоминающей звон падающих капель «тень-тинь-тянь-тень». Описание Небольшая приземистая неярко-окрашенная пеночка с коротким хвостом и округлыми крыльями. Длина тела 10—12 см вес самцов 7—8 г вес самок 6—7 г. В брачном наряде имеет серовато-бурый верх в западной части ареала с небольшим оливковым налётом. Низ беловатый иногда с желтовато-бурым оттенком на горле и боках. На брови неясная короткая беловатая полоса. Осенью оперение становится ещё более тусклым желтоватый оттенок на боках практически исчезает (у сибирского подвида P. tristis он не выражен вовсе). Перед зимней миграцией проходит достаточно продолжительная полная линька. Только что оперившиеся птенцы по сравнению со взрослыми более буроватые сверху и желтовато-белые снизу. По прошествии порядка 10 недель после оперения молодые птицы линяют и приобретают взрослый наряд. Клюв достаточно острый тёмный. Ноги тёмные с желтоватой ступнёй. Внешне похожа на весничку от которой легко отличается чёрными (а не полностью жёлтыми) ногами и характерным пением — долгим и размеренным повторением отрывистых то повышающихся то понижающихся звуков напоминающих звон капели что-то вроде «тень-тинь-тянь-тюнь-тинь-тянь». Позывка — короткое и тихое «тюю» не такое растянутое и двусложное «тю-ить» как у веснички. У иберийской пеночки (Phylloscopus brehmii) ранее считавшейся подвидом пеночки-теньковки и обитающей на Пиренейском полуострове и северо-западной Африке (Алжире) песня более короткая «тю-тю-тю-уип-уип-читтичиттичитти». Тем не менее в местах обитания обоих видов зачастую бывает трудно различить эти два вида лишь на основании вокализации. В отличие от веснички теньковка иногда опускает хвост. Кавказские теньковки более похожи на европейский подвид и имеют зеленоватые оттенки и встречаются в лесном поясе редко выходя в субальпийскую зону. В песне пеночки-теньковки насчитывается от 13 до 24 слогов. Распространение Гнездится в Евразии к западу от бассейна Алазеи и среднего течения Колымы. На север поднимается до 67—69° с. ш. достигая Таймыра в в районе 72-й параллели. Южная граница гнездовий пролегает приблизительно вдоль южной границы лесов хотя изолированные популяции имеются на северо-западе Африки в Западной Турции и на северо-западе Ирана. На большей части ареала перелётная птица хотя в местах гнездовий обычно появляется раньше других мигрантов и улетает одной из последних. Зимует в Южной Европе Африке Ближнем Востоке и Южной Азии. В местах гнездовий в лесной полосе селится в разреженных лесах вырубках с высокими деревьями и подлеском среди которого устраивает свои гнёзда. Как правило выбирает места с деревьями не ниже 5 м высотой а нижним ярусом из высокой травы наподобие папоротника орляка или крапивы. В Западной Европе предпочитает лиственные и смешанные леса — так наблюдения в районе Оксфорда в Великобритании показали доминирование дуба черешчатого (Quercus robur) клёна ложноплатанового (Acer pseudoplatanus) и ясеня обыкновенного (Fraxinus exelsior) а также заросли малины. В Сибири напротив отдаёт предпочтение лесам с примесью темнохвойных пород. В целом гнездовой биотоп достаточно специфичен и заметно отличается даже от других близких видов пеночек — например весничка отдаёт предпочтение более молодым и невысоким деревьям а трещотка менее густому подлеску. В тундре и лесотундре встречается в поймах рек с кустарником по берегам. В местах зимней миграции менее зависима от древесной растительности и помимо участков также встречается в кустарниковых зарослях. В отличие от веснички достаточно толерантной к засушливым ландшафтам теньковка обычно держится возле воды. В последние годы в связи с общим потеплением климата в Западной Европе отмечена тенденция к расширению зимнего ареала на север — например птицы часто сосредотачиваются в прибрежных районах южной Англии и в окрестностях Лондона. При этом часть птиц ведёт оседлый образ жизни а часть относящаяся к подвидам abietinus и tristis перемещается из более восточных регионов. Размножение В места гнездовий пеночка прибывает достаточно рано когда ещё деревья не покрылись листвой — в Европейской части России в конце марта — апреле в Сибири под Красноярском — в начале мая. Первыми прилетают самцы сразу занимают участок и начинают громко петь сидя на вершине ели либо лиственного дерева по всей видимости тем самым помечая место и подзывая самок. Самки появляются значительно позже — через 2—3 недели после самцов. Заприметив потенциальную партнёршу самец ритуально порхает вокруг неё движениями напоминая полёт бабочки. После того как брачная пара сформировалась другие находящиеся неподалёку самки покидают территорию которая обычно занимает около 10 м в радиусе от гнезда. Кормовой участок значительно шире и обычно превышает гнездовой в десять и более раз. Полагают что самки кормятся на большем расстоянии от гнезда нежели чем самцы. Строительством и обустройством гнезда а также насиживанием яиц и уходом за потомством занимается в основном одна самка в то время как в задачи самца входит охрана территории. В период размножения самцы достаточно агрессивны по отношению к пришельцам и вступают в драку с самцами соседних гнёзд и другими мелкими пернатыми. Защищая гнездо птицы способны атаковать даже более крупных хищников таких как горностая или охотника за яйцами сойку. Гнездо в виде домика устраивается на земле либо на небольшом до 75 см возвышении. Как правило оно хорошо укрыто в гуще ежевики крапивы можжевельника либо другой низкорастущей растительности и расположено вблизи от светлого открытого места. В качестве строительного материала используются прошлогодние листья и трава а для подстилки небольшое количество перьев. Гнездо имеет боковой вход его высота около 125 см а диаметр 11 см. Кладка из 2—7 (обычно 5—6) белых яиц с покрытых немногочисленными пестринами и пятнами красноватого фиолетового или бурого цвета. Яйца более мелкие чем у веснички — 14—19 см длиной и 1—13 см шириной. Насиживание начинается с последнего яйца и продолжается в течение 14—15 дней. Самка сидит очень плотно в то время как самец её не кормит и зачастую дальшейшего участия в заботе о потомстве не принимает. Птенцы гнездового типа — после вылупления они почти голые (небольшой пушкок серого цвета имеется на голове и спине) слепы и беспомощны. Способность к полёту проявляется ещё через 14—15 дней во время которых самка добывает корм и ухаживает за потомством. В прохладную или ненастную погоду когда количество насекомых резко уменьшается самец может помочь самке прокормить птенцов. После вылета птенцы в течение 3-4 недель держатся в непосредственной близости от гнезда и подкармливаются родителями хотя интенсивность кормления постепенно уменьшается. По окончании гнездового сезона птицы часто сбиваются в небольшие смешанные стайки в другими пеночками после чего отлетают в места зимовок. Брачные пары по всей видимости сохряняются лишь в течение одного сезона даже когда птицы возвращаются к тем же местам гнездовий. Моногамы изредка наблюдается полигиния. Известны отдельные случаи скрещивания в весничкой — полученное потомство обладает вокальными особенностями обоих видов. Питание Рацион аналогичный с большинством других пеночек — его основу составляют разнообразные мелкие лесные и водные насекомые и их личинки а также пауки. В больших количествах употребляет в пищу мух гусениц зимней пяденицы и других бабочек небольших жуков. Осенью питается ягодами бузины. Кормится в основном в кронах деревьев и кустарников в воздухе возле листвы. В день съедает корма около трети собственного веса а перед осенней миграцией набирает дополнительный жир необходимый для преодоления дальнего расстояния. Систематическое положение Систематика Вплоть до конца XVIII века теньковка в качестве самостоятельной птицы не упоминалась а под пеночкой в Европе обычно понимали три разных но внешне похожих друг на друга вида — собственно теньковку пеночку-весничку и пеночку-трещотку. Одним из первых учёных кто литературно выделил эти три вида был английский священник и натуралист Гилберт Уайт (Gilbert White 1720—1793) — в 1789 году в своей работе «Естественная история и древние памятники Селборна» (англ. The Natural History and Antiquities of Selborne) он описал этих птиц на основании особенностей пения. Научное название Sylvia collybita было присвоено теньковке французским орнитологом Луи Вьейо в 1817 году в книге «Новый словарь истории природы» (фр. Nouvelle Dictionnaire d’Histoire Naturelle). Род пеночки (Phylloscopus) объединяющий более 50 видов мелких лесных насекомоядных птиц со схожей окраской (зеленоватый или буроватый верх и желтоватый белый либо охристый низ) был описан в 1826 году немецким зоологом Генрихом Бойе (Heinrich Boie). Этот род относится к семейству славковых хотя с 2006 года появились предложения выделить его во вновь образованное семейство пеночковых (Phylloscopidae). Ближайшие родственники пеночки-теньковки помимо бывших подвидов — пеночка-весничка пеночка-трещотка светлобрюхая и иранская пеночки. Подвиды P. c. collybita Vieillot 1817 — западноевропейская теньковка номинативный подвид. Гнездится в средней и северной Европе на восток до Польши и Болгарии. Зимует к югу от гнездового ареала — в районах Южной Европы и Северной Африки прилегающих к Средиземному морю. Начиная с 1970-х годов птицы этого подвида начали расширять свой ареал на север достигнув Скандинавии — южной границы подвида P. c. abietinus. P. c. abietinus Nilsson 1819 — восточноевропейская теньковка. Гнездится в Скандинавии и севере Европейской части России. Зимой перемещается на юго-восток Европы северо-восток Африки и Переднюю Азию до Ирака и западного Ирана. В окрасе представляет собой промежуточную форму между P. c. collybita и P. c. tristis — тускло окрашенная зеленовато-оливковая сверху с неясной желтоватой бровью и беловатая снизу (по сравнению с P. c. collybita более светлая). Вокализация очень близка с номинативным подвидом. Окраска изменчива и вне основных мест обитания точная классификация этого подвида и подвида P. c. collybita может вызвать затруднение. Вокализация не отличается от номинативного подвида. P. (c.) tristis Blyth 1843 — сибирская или печальная теньковка. Гнездится в Сибири к востоку от бассейна Печоры Уфы и среднего течения Урала. Зимует в низовьях Гималаев. Окрас наиболее тусклый среди всех подвидов — серый или буроватый сверху и беловатый снизу без оливковых и жёлтых оттенков. Белая бровь часто длиннее чем у более западных форм. Голос — высокая и менее звучная песня «теве-теви-тиве-тевень» и короткая резка позывка «чиит». Благодаря отличительным особенностям в окрасе и вокализации сибирскую теньковку иногда выделяют в отдельный вид как это было ранее сделано со среднеазиатской теньковкой P. s. sindianus. P. (c.) caucasicus Loskot 1991 — гнездится в Предкавказье и вероятно в Закавказье P. (c.) brevirostris — гнездится в Турции P. (c.) mensbieri — гнездится в Копетдаге P. (c.) sindianus — гнездится на Памире P. (c.) fulvescens Severtzov 1873 — подвид на стадии пересмотра. Гнездится в местах пересечения ареалов подвидов P. c. abietinus и P. c. tristis и возможно является их гибридной формой. По другим данным это самостоятельный подвид. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пеночка-теньковкаЭгг-ног (англ. eggnog egg-nog) — сладкий напиток на основе сырых куриных яиц и молока. Популярен в США странах Южной и Центральной Америки Европе. Является традиционным рождественским напитком. Обычный состав эгг-нога: яйцо сахар молоко и/или сливки алкоголь (ром виски бренди) (в алкогольной версии напитка) специи (корица мускатный орех или другие по вкусу) В России распространен близкий ему напиток гоголь-моголь. Родиной эгг-нога является Шотландия. Обычно этот напиток состоит из крепкого алкогольного напитка или вина сиропов ликеров яиц молока. См. также Адвокат (ликёр) Гоголь-моголь Глинтвейн Грог Крамбамбуля (напиток) Пунш Сбитень Флип«Вэлиант: пернатый спецназ» (англ. Valiant) — анимационный фильм 2005 года созданный Revolutionary Releasing. Режиссёром фильма стал Гэри Чэпмен. Фильм от создателей мультфильмов «Шрек» и «Шрек 2». Сюжет Действие мультфильма происходит в мае 1944 года. Вторая мировая война. На засекреченной базе под Лондоном проходят спецподготовку голуби-суперагенты из Королевской Голубиной Службы. Их готовят к секретной миссии в тылу нацистской армии где им будут противостоять опытные и беспощадные ястребы из Гестапо. Три голубя из отряда «Е» не вернулись с задания. Двое из них были убиты а командир отряда Меркьюри был взят в плен ястребом-генералом фон Когтем и его подружными — Вундерлингом и Пуффлингом. Юный голубь Вэлиант мечтает стать одним из бойцов. Его вместе с голубем-вонючкой Багси включают в отряд «F» куда также входят голубь-аристократ Тадеус IV Лофтингтон и братья-близнецы Силач и Ловкач. Под руководством командира Гатси их сбрасывают за линию фронта в оккупированную Францию. Там они забирают секретное донесение (данные подтолкнувшие американцев выбрать для высадки побережье Нормандии). Ястребы пытаются помешать им. Несмотря ни на что они вместе доставляют донесение до штаба а генерал фон Коготь терпит окончательное поражение от рук вернее крыльев Вэлианта на водяной мельнице. Вэлиант и его друзья объявляются героями и награждаются медалями Марии Дикин — высшей наградой животному за храбрость и преданность службе после чего устраивают праздник в местном баре Западного Настингтона где Вэлиант воссоединяется с голубкой-медсестрой Викторией. В концовке гласит следующее: «Во время Второй мировой войны животные спасли тысячи жизней. Высшая награда животному за храбрость – медаль Дикина (Dickin). Из 54 медалей за подвиги на войне 18 получили собаки 3 – лошади 1 – кошка и 32 – голуби» История создания мультфильма Во время Второй мировой войны использование почтовых голубей было одним из способов общения в Великобритании. Но войска сил Оси уничтожали часть голубей с помощью натренированных хищных птиц. Такие истории легли в основу этого анимационного мультфильма. В мультфильме также очень хорошо показано само время войны проработанное в деталях. Например в окопах около бункера стоят пулемёты MG-42 а в танке проезжающем по улице города во Франции легко можно узнать немецкую ПТ САУ "ЯгдПантера". Само же обмундирование голубей похоже на униформу лётчиков Королевских ВВС времён войны. Только Вэлиант носит не лётный а десантный шлем. Роли озвучивали Юэн Макгрегор — Вэлиант голубь и протагонист фильма Рики Джервейс — Багси лондонский голубь который зарабатывает себе на жизнь мошенничеством и никогда не моется Тим Карри — генерал фон Коготь ястреб и главный антагонист фильма Джим Бродбент — сержант Монти наставник голубей на военной базе Хью Лори — Гатси голубь и командир эскадрильи Джон Клиз — Меркьюри Джон Хёрт — Феликс чайка и ветеран боевых действий Пип Торренс — Тадеус IV Лофтингтон (он же Лофти) голубь-аристократ Рик Мэйелл — Пуффлинг приспешник генерала фон Когтя Оливия Уильямс — Виктория медсестра из лазарета на военной базе и возлюбленная Вэлианта Джонатан Росс — большой бандит Брайан Лонсдейл — Силач Дэн Робертс — Ловкач Михаэль Шлингман — Вундерлинг приспешник генерала фон Когтя Шэрон Хорган — Шарль де Гёрл Шон Сэмюелс — Жак Русский дубляж Михаил Тихонов — Вэлиант Вячеслав Баранов — Багси Александр Клюквин — фон Коготь Виктор Петров — сержант Владимир Антоник — Гатси Олег Куценко — Меркьюри Борис Токарев — Феликс Вадим Андреев — Лофти Ольга Зверева — Виктория Андрей Ярославцев — большой бандит Александр Комлев — Силач Александр Рахленко — Ловкач Любовь Германова — Шарль де Гёрл Дмитрий Филимонов — Жак В эпизодах Марина Бакина Всеволод Кузнецов Никита Прозоровский Александр Рыжков Светлана Старикова Олег Форостенко Ссылки КИНО.ру «Вэлиант: Пернатый спецназ» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАметистовый питон (лат. Morelia amethistina) — самая крупная змея Австралии. Вид включен в Приложение II "Конвенции о международной торговле". В Австралии охраняется законом. Среда обитания Питоны встречаются на северо-востоке штата Квинсленд в пределах восточной части п-ова Кейп-Йорк (Австралия) на о-вах пролива Торреса Новой Гвинеи Молуккских Тимор Минданао (Филиппины) Танимбар Кай Ару архипелаге Бисмарка и Соломоновых о-вах. Места обитания вида очень разнообразны: это влажные муссонные леса лесистые саванны и даже низкорослые кустарники на коралловых рифах. Змеи предпочитают держаться на деревьях в складках скал под крупными камнями в мангровых зарослях. Иногда встречаются вблизи человеческого жилья. Описание Самый крупный питон Австралии длина до 85 мно обычно мельче – до 35 м. Окрашен в желто-оливковые или оливково-коричневые цвета с сильным радужным отливом. Поперек тела проходят коричневые или черные полосы которые четко обозначены; в задней части тела светлые промежутки и темные полосы образуют сетчатый рисунок. Отличается от настоящих питонов очень крупными и симметричными щитками покрывающими верхнюю часть головы. Вес питона может достигать 30 килограмм. Питание Питается в основном мелкими птицами зверьками и ящерицами. Крупные особи предпочитают охотиться на кустарниковых кенгуру валлаби и кускусов поджидая их на берегу. Люди живущие на окраине или разводящие птиц нередко встречают аметистового питона в своих дворах. Питоны питаются теплокровными животными и способны обнаружить потенциальную добычу выделяющую тепло. Домашние животные такие как маленькие собаки кошки попугаи а также куры становятся легкой мишенью для питонов поэтому жители содержат животных в вольерах. Размножение Период спаривания и откладки яиц длится с апреля по август. Самка откладывает 15-25 яиц. Инкубационный период длится 65-80 дней в течение которого самка насиживает кладку. Новорожденные змеи около 65 см длиной и окрашены в коричневый цвет. Типичную ковровую расцветку они приобретают только после нескольких линек. Родительское поведение проявляется только во время инкубации кладки и только у самок. Самка обвивает кладку кольцами тела защищая ее и регулируя температуру инкубации подрагивающими движениями тела. Во время насиживания самка не питается. Примечания Ссылки Аметистовый питон Bristol Zoo (англ.) (Проверено 21 апреля 2011) Аметистовый питон спрятался в крыле самолета и погиб во время перелета из Австралии в Папуа-Новую Гвинею См. также Зелёный питонAmphinectidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Agelenoidea. Насчитывают 159 современных видов объединяемых в 32 рода. Ископаемые представители не описаны. Распространение Большинство представителей обитают в Австралии и Новой Зеландии. Исключение составляют два рода населяющих Новый Свет: Calacadia (Чили) и Metaltella (ряд стран Южной Америки). Южноамериканский вид Metaltella simoni интродуцирован в южные штаты США и предположительно вытесняет местный вид пауков Titanoeca brunnea (Titanoecidae). См. также Список родов Amphinectidae Примечания Ссылки Фотографии Amphinectidae на bugguide.net (англ.) (Проверено 5 октября 2010)Пауки-амауробииды (лат. Amaurobiidae) — семейство аранеоморфных пауков (Araneomorphae). Ткут ловчие сети в форме воронок на древесной коре и стенах зданий. 874 современных вида объединяют в 75 родов. Ископаемые формы известны из палеогена (инклюзы в янтаре). См. также Список родов Amaurobiidae Примечания ГалереяПесчаная мелания (лат. Melanoides tuberculata) — вид тропических улиток семейства Thiaridae. Вид с очень широким ареалом интродуцированный в Новый Свет. Довольно частый обитатель пресноводных аквариумов. Внешний вид Песчаная мелания обладает вытянутой конической раковиной с 5—7 оборотами. Скульптура её поверхности представлена крупными радиальными рёбрами и более тонкой спиральной исчерченностью. Окраска раковины чаще всего светло-коричневая часто c более тёмно окрашенными пятнами которые упорядочены по спирали вдоль швов между оборотами. На голове у мелании два длинных тонких щупальца в основании которых находятся глаза. Экология и особенности поведения Песчаная мелания — растительноядный обитатель прибрежных сообществ мягких (илистых и песчаных) грунтов водоёмов со слабым течением в которых способны достигать плотностей поселения свыше 35 000 особей на м². Как правило мелании обитают на участках с обильной прибрежной растительностью или между камней которые вероятно выступают в роли убежища от хищников. Наиболее активны моллюски ночью днём же они закапываются в грунт. Естественная область обитания вида — северная и восточная Африка (от Марокко и Мадагаскара до Египта) и южная Азия (от Ближнего Востока до южного Китая и Индонезии). Благодаря высокой адаптивности вид постоянно осваивает новые регионы: их вотчиной стали страны Карибского бассейна Бразилия и юг Европы. Вид демонстрирует очень широкий диапазон толерантности к солёности воды: известные в основном как обитатели пресных вод мелании были встречены при солёности до 30 ‰. Также эти улитки оказываются устойчивы к низкому содержанию в воде кислорода. Оптимальная для существования этого вида температура воды — 18-25° что вероятно ограничивает их распространение в более высокие широты. На границах своего ареала песчаные мелании способны переносить неблагоприятные условия закопавшись в грунт. Улиток этого вида (как и нескольких других видов меланий) содержат в аквариумах. Улитки не повреждают растения и большую часть времени проводят в грунте. Служат индикатором его состояния: массовый выход улиток на поверхность означает что в грунте идет процесс загнивания. Особенности размножения Песчаные мелании характеризуются двумя типами размножения: амфимиктным и партеногенетическим. При этом амфимиксис является исходным вариантом а партеногенез возникает у полиплоидных особей. Несмотря на то что потомство амфимиктных моллюсков оказывается более конкурентоспособным в связи с распространённостью клонального размножения доля самцов в популяции обычно невелика и редко достигает 40 %. Другим последствием интенсивного партеногенетического размножения оказывается наличие в некоторых популяциях чётко очерченных фенотипов по окраске раковины. Прикладное значение Естественный резервуар паразитов Мелания является хозяином для партеногенетических стадий целого ряда видов трематод в том числе и опасных паразитов человека таких как Clonorchis sinensis и Paragonimus westermani. Конкуренция с местной фауной Будучи достаточно успешным видом песчаная мелания оказывает существенное воздействие на сообщества в которые вселяется в частности вытесняет аборигенные виды брюхоногих моллюсков. Неожиданными оказались последствия вселения мелании в пресные водоёмы Бразилии: конкурентоспособный вселенец сумел сократить численность а в некоторых водоёмах даже полностью вытеснить улиток из рода Biomphalaria являющихся естественным резервуаром трематод из рода шистосом. Примечания Литература Guimarães C. T. de Souza C. P. de Moura Soares D. (2001). Possible competitive displacement of Planorbids by Melanoides tuberculata in Minas Gerais Brazil. Mem Inst Oswaldo Cruz Rio de Janeiro vol. 96 p. 173—176. Heller J. Farstay F. (1990). Sexual and parthenogenetic populations of the freshwater snail Melanoides tuberculata. Israel Journal of Ecology vol. 37 p. 75-87. Hufbauer R. A. (2008). Biological Invasions: Paradox Lost and Paradise Gained. Current Biology vol. 18. № 6. Jacobson M. K. (1975). The freshwater prosobranch Tarebia Granifera in Oriente Cuba. The Nautilus vol. 89 № 4 p. 106. Livshits G. Fishelson L. (1983). Biology and reproduction of the freshwater snail Melanoides tuberculata (Gastropoda: Prosobranchia) in Israel. Israel Journal Of Zoology vol. 32 p. 21-35. Murray H.D. (1971). The introduction and spread of thiarids in the United States. The Biologist vol. 53 p. 133—135. Roessler M.A. Beardsley G. L. Tabb D. C. (1977). New records of the introduced snail Melanoides tuberculata (Mollusca: Thiaridae) in south Florida. Florida Scientist vol. 40 p. 87-94. Samadi S. Balzan C. Delay B. Pointier J.-P. (1997). Local distribution and abundance of thiarid snails in recently colonized rivers from the Caribbean area. Malacological Review vol. 30 p. 45-52. Samadi S. Mavares J. Pointier J.-P. Delay B. Jarne P. (1999). Microsatellite and morphological analysis of population structure in the parthenogenetic freshwater snail Melanoides tuberculata: insights into the creation of clonal variability. Molecular Ecology vol. 8 p. 1141—1153. Ссылки Fact Sheet for Melanoides tuberculata (Müller 1774) Улитка мелания МеланияРэ́гдолл — порода полудлинношёрстных кошек; название породы дословно переводится «тряпичная кукла». Выведена в США в 1960-х годах заводчиком персидских кошек из Калифорнии Энн Бейкер. Внешне напоминает бирманскую кошку но у неё более широкая грудь массивная задняя часть туловища толще ноги. Средний вес кошек 4-6 кг котов 6-9 кг. Шерсть полностью оправдывают своё название. Они несколько флегматичны. Вместе с тем очень привязаны к хозяевам не терпят одиночества а интеллектуальных способностей достаточно чтобы приучиться к туалету понимать речь и интонацию и даже выполнять некоторые команды. «Кошки рэгдолл легки в обучении относительно других пород кошек. Они послушны кротки ориентированы на людей и обычно хорошо себя ведут. Эта кошка обладает редчайшим качеством какого не встретить больше ни у кого среди ей подобных: она предпочитает общение с людьми всякому другому. Рэгдолл ведет себя как полноправный член семьи и одиночество ему в тягость. Если поблизости не видно хозяина или на худой конец четвероногих друзей взгляд кошки меркнет она грустит и прямо-таки на глазах худеет — говорит Джеки Ванекем. Хозяин для неё — подлинный центр мирозданья. Она приспосабливается к ритму его жизни повсюду неотступно следует за ним и часто даже начинает с ним о чём-то разговаривать елейным шепотком. Рэгдолл тихие кошки обычно они разговаривают мягкими вежливыми голосами если у них есть что сказать. Нацепи на рэгдолла ошейник с ремешком вези с собой в путешествие живи с ним в гостинице — ему хоть бы что никаких проблем! Если хозяин рядом кошка где угодно почувствует себя хорошо и будет радоваться жизни» См. также Рагамаффин Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Рэгдолл