Polypedilum vanderplanki (лат.) — вид комаров-звонцов из рода Polypedilum ареал которого охватывает Нигерию Уганду. Вид знаменит тем что его личинки способны выживать в экстремальных условиях длительное время существовать в состоянии почти полного обезвоживания и быстро возвращаться к жизни при наступлении благоприятных условий. Описание Мелкие комары-звонцы длина крыльев от 13 до 2 мм. Основная окраска тела коричневато-чёрная ноги желтовато-коричневые. Вид был впервые описан в 1951 году британским энтомологом Х. Хинтоном (Hinton H. E.; Бристольский университет Бристоль Великобритания). P. vanderplanki назван в честь биолога Ф. Вандерпланка (Dr. F. L. Vanderplank) первым собравшего и исследовавшего типовую серию и личинок в Нигерии в 1949 и 1950 годах. Выживание в экстремальных условиях Личинки способны жить в водах с температурой +60…+70 °C и переживать засуху в полностью пересыхающих водоёмах впадая в состояние гипометаболизма — криптобиоз. В этих условиях тело личинки «высыхает» сохраняя лишь до 3 % содержания воды от общей массы тела. В обезвоженном состоянии личинки становятся невосприимчивыми к многим экстремальным условиям окружающей среды. Может выжить при температуре от −170 °C до +106 °C очень высоких (до 7000 Грей) уровнях гамма-излучения и воздействии вакуума. Личинки Polypedilum vanderplanki являются одними из немногих многоклеточных организмов которые могут выдерживать почти полное высыхание (ангидробиоз) чтобы выжить при неблагоприятных условиях окружающей среды. При дегидратации личинок вода в их телах заменяется молекулами трегалозы и некоторыми другими биомолекулами которые помогают «консервировать» ткани личинки при высушивании. При медленном высыхании (022 мл в день) последующая регидратация осуществляется личинкой путём синтезирования и накапливания 38 мкг трегалозы. Личинки которые были обезвожены в 3 раза быстрее накапливают лишь 68 мкг трегалозы что не позволяет им сохранять и возобновлять жизнедеятельность после регидратации (восполнения жидкости в организме). В науке В феврале 2014 года на МКС в рамках российско-японского эксперимента Space Midge («Космический комар») на примере личинок Polypedilum vanderplanki изучался выход из криптобиоза в условиях космоса. В ходе эксперимента исследовались также процессы развития личинок в условиях микрогравитации и повышенного радиационного фона. В сентябре 2014 года опубликована статья о результатах исследования генома Polypedilum vanderplanki. Международной группой учёных под руководством Такахиро Кикавады было проведено определение и сборка полной последовательности генома Polypedilum vanderplanki а также генома близкого вида Polypedilum nubifer не обладающего способностью к криптобиозу. Их сравнение позволило выявить гены активирующиеся при высыхании личинок и при восстановлении после высыхания. Многие из этих генов в частности гены LEA-белков не характерны для других насекомых и предположительно появились в геноме Polypedilum vanderplanki в результате горизонтального переноса генов. Примечания Ссылки Эволюция криптобиоза у Polypedilum vanderplanki: роль горизонтального переноса генов от бактерий. Е. И. Шагимарданова. КФУ Казан Татьяна Зимина. Комары нашли точку опоры в космосе. — «Наука и жизнь».Narcine lingula (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах западной части Тихого океана и Индийского океана. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1846 году. Вид рассматривается как самостоятельный хотя разделение Narcine lingula и пятнистой нарцины можно считать только предварительным и временным. Единственным критерием на котором базируется это разделение является строение ноздрей. Видовое название происходит от слова лат. lingula — «язычок». Ареал Narcine lingula обитают в северо-западной части и западно-центральной части Тихого океана а также в Индийском океане. Эти скаты встречаются в Южном и Восточном Китайском море вплоть до побережья Шанхая вероятно в Жёлтом море у берегов Тайваня Китая возможно Вьетнама Камбоджи Таиланда Мьянмы и Пакистана. Присутствие этого вида в водах Японии и Филиппин сомнительно и требует подтверждения. Narcine lingula попадаются как у берега так и в открытом море. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Расстояние от кончика рыла до рта равно расстоянию от кончика рыла до глаз и намного превышает расстояние до ноздрей. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета. Спина плавники и хвост покрыты тёмно-коричневыми пятнами диаметр которых превышает диаметр глаз. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Биология Narcine lingula являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 24—27 см и 25 см соответственно. Самый маленькая свободноплавающая особь имела в длину 106 см. У одного из исследованных экземпляров имелся слабый желточный шрам. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле креветок методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine lingula в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine lingula в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияАлый плеснеед или багряный плеснеед (лат. Endomychus coccineus) - вид жуков из семейства плеснееды. Описание Длина тела жуков 4-6 мм. Преобладающая часть нижней стороны тела и ноги чёрного цвета. Переднеспинка жуков сужена от основания к переднему краю. Бока переднеспинки почти прямолинейные. Окраска переднеспинки по краям красного цвета по середине - чёрная. Надкрылья красного цвета каждое несёт на себе два крупных овальных чёрных пятна. Последние могут редко отсутствовать (аберрация - krynickii Ganglb.). У вариации var. biehli (Reitter) голова и нижняя сторона тела красного цвета а ноги являются тёмно-коричневыми или ржаво-бурыми с затемнёнными вершинами голеней. Усики с рыхлой 3-члениковой булавой. Ареал Европейско-сибирский вид. Ареал охватывает всю Европу преимущественно лесную зону. Биология Жуки преимущественно встречаются в лиственных лесах на погибающих лиственных деревьях пораженных грибком Chondrostereum purpureum. Порой встречаются на различных древесных грибах. Жуки могут собираться в массе. Личинки питаются древесными грибами произрастающими на лиственных породах. Примечания Ссылки MacroID.RU - Плеснеед багряный Личинка жука Endomychus coccineus (Endomychidae) - фотографии А.А. ЗайцеваНисейские лошади — порода лошадей выводившихся в Мидии Согласно И. М. Дьяконову нагорья Армении и Ирана предоставляли прекрасные возможности для развития коневодства: не только во II но и в начале I тысячелетия до н. э. разведение лошадей по видимому плохо удавалось на равнинных территориях Передней Азии и поэтому основным источником пополнения конского состава древневосточных армий были горные районы особенно Восточная Армения бассейн озера Урмия и северный районы Ирана. Дьяконов предполагает что возможно именно в данном регионе впервые было развито коневодство ещё во второй или даже первой четверти II тысячелетия до н. э. Насколько ясно из названия «нисейские лошади» — это лошади из Нисы — столицы Парфии а как известно в Парфии с древности разводились только ахалтекинские скакуны. Значит несейские лошади — это ныне известная ахалтекинская порода лошадей. ПримечанияПятнистый удавчик шершавохвостый удавчик (Eryx conicus) — вид неядовитых змей семейства Ложноногие. Описание Небольшая змея (самки до 80 см самцы до 40 см длина хвоста до 75 см) с плотным телосложением. Голова маленькая не отделена от тела шейным перехватом. Конец морды закруглен глаза небольшие с вертикальными зрачками. Хвост короткий и тупой. Чешуи в передней части тела почти или совсем без килей по направлению к хвосту выраженность киля увеличивается на самом хвосте чешуи очень шершавые с большими килями (отсюда название вида). Окраска спинной стороны тела коричневато-серая с большими нерегулярно расположенными пятнами темно-коричневого или красновато-коричневого цвета. Порой пятна сливаются друг с другом образуя зигзагообразную полосу вдоль спины. Пятна обведены черным по наружному краю иногда кнаружи от черной присутствует еще и белая обводка. На боках могут быть коричневые пятна. Брюхо белое или желтоватое иногда с черными или коричневыми пятнами. Образ жизни Населяют полупустынные биотопы но встречаются также в садах и на плантациях. Активны преимущественно в темное время суток. Днем прячутся под кучами листьев и в норах грызунов. Основной рацион составляют мелкие млекопитающие ящерицы птицы амфибии и насекомые. Добычу душат кольцами тела. При поимке нередко кусаются причем удлиненные (относительно задних) передние зубы могут нанести достаточно глубокие раны. Размножение Яйцеживородящая змея спаривания в природе происходят в ноябре беременность продолжается около 5 месяцев. В помете от 3 до 12 детенышей длиной около 10 см. Половой зрелости достигают в возрасте 3—4 года при размерах тела около 45 см и массе 250 г — самки 375 см и 70 граммов — самцы. Содержание в неволе Хорошо закрепившийся в культуре вид выведены альбиносные варианты окраски. Примечания Ссылки The Reptile Database — Eryx conicus Описание вида на MyReptile.ruSminthurconus grimaldi (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 075 мм. Число омматидиев в глазах: 8+8. Четвёртый членик усиков состоит из 12 субсегментов. Отличается очень крупным вертлугом и коническими структурами интегумента. Вид Sminthurconus grimaldi был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название S. grimaldi дано в честь американского палеоэнтомолога Дэвида Гримальди (США). Таксон Sminthurconus grimaldi близок к родам Sminthuricinus Grinnellia Mucrovirga. Примечания Ссылки eol.org: Sminthurconus grimaldi. biolib.cz: Sminthurconus grimaldi.Grinnellia ventis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 0435 мм. Число омматидиев в глазах: 2+2. Отличается очень крупным вертлугом чья длина составляет до 60 % от длины бедра. Передняя поверхность головы несёт микроскопические короткие щетинки длиной от 005 до 001 мм. Вид Grinnellia ventis был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Grinnellia дано в честь американского Гриннеллского колледжа (Grinnell College США) за поддержку этого и иных исследований коллембол. Видовое название G. ventis дано в честь американского палеоэнтомолога Саммера Вентиса (Summer Ventis США) за помощь в работе. Таксон Grinnellia ventis близок к роду Pararrhopalites своими крупными вертлугами похож на Spatulosminthurus а также близок к Sminthuricinus Sminthurconus Mucrovirga. Примечания Ссылки eol.org: Grinnellia ventis. biolib.cz: Grinnellia ventis.Пятнистая нарцина Narcine maculata (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Тихого океана и в Индийском океане на глубине до 80 м. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1804 году. Вид рассматривается как самостоятельный хотя разделение Narcine lingula и пятнистой нарцины можно считать только предварительным и временным. Единственным критерием на котором базируется это разделение является строение ноздрей. Видовое название происходит от слова лат. maculata — «пятно» и связано с пятнистой окраской этих скатов. Ареал Пятнистые нарцины обитают в северо-западной части и западно-центральной части Тихого океана а также в Индийском океане. Эти скаты встречаются у берегов Тайваня Филиппин Сингапура Китая Вьетнама Камбоджи Таиланда Малайзии Шри-Ланки восточной Индии а также в Андаманском море у побережья Мьянмы и Индонезии. Они попадаются в континентальных тропических водах на глубине от 30 до 80 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз расположены брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Спина плавники и хвост покрыты тёмными крупными пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Биология Пятнистые нарцины являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы достигают половой зрелости при длине 282—302 см. Самый маленькая свободноплавающая особь имела в длину 125 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле креветок методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Пятнистая нарцина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Пятнистая нарцина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine nelsoni (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Тихого океана на глубине до 540 м. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он назван в честь Гаррета Йона Нельсона советника Американского музея естественной истории за его уникальный и значительный вклад в ихтиологию и сравнительную биологию. Ареал Narcine nelsoni обитают в западной части Тихого океана у северо-восточного побережья Австралии у берегов Квинсленда от Данк Айлендаruen до Рокгемптона. Эти скаты встречаются у дна на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 140 до 540 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Биология Narcine nelsoni являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 20—25 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine nelsoni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine nelsoni в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine oculifera (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине 152 м. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2002 году. Голотип был пойман сетью во время погружения с аквалангом в Оманском заливе на глубине 21 м. Паратипы: взрослый самец длиной 291 см пойманный в Аденском заливе с помощью рейки-поплавка на глубине 37—91 м (11°57′ с. ш. 50°35′ в. д.11.950° с. ш. 50.583° в. д.﻿ / 11.950; 50.583 ) взрослый самец длиной 24 см пойманный в Оманском заливе на глубине 106—152 м и взрослый самец длиной 35 см пойманный в Аденском заливе на глубине 33—37 м. Видовое название происходит от слов лат. oculus — «глаз» и др.-греч. φθορά — «носить» и связано с выпученными глазами присущим скатам этого вида. Ареал Narcine oculifera обитают в западной части Индийского океана на небольшой территории в Оманском и Аденском заливе у берегов Омана и Сомали. Эти скаты встречаются на глубине от 21 до 152 м на песчаном дне у скалистых рифов. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Первый спинной плавник выше второго. Крупные глаза выпучены. Позади глаз расположены брызгальца. Глаза расставлены шире по сравнению с брызгальцами. Края брызгалец приподняты переднебоковой край непрерывный. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Дорсальная поверхность диска спинных плавников и хвоста покрыта сетчатым узором красновато-коричневого цвета. На диске имеются почковидные и овальные пятна разного размера хвостовой и спинные плавники усеяны мелкими белыми пятнами. Количество позвонков — 109. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Биология Narcine oculifera являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Голотипом была назначена беременная самка у которой в правой матке находились 3 эмбриона на поздней стадии развития а левая была наполнена массой оплодотворённых яиц. Этот факт даёт основание предположить обе матки являются функциональными но действуют асинхронно. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 24 см и 325 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Изредка они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле. На рынке эти рыбы не встречаются. В Эксклюзивной экономической зоне Омана траление запрещено что вероятно благотворно влияет на численность донных видов рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine oculifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine oculifera в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияProtoisotoma burma (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. от Tanai около Noije Bum (hill) высота около 250 м) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 075 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. От второго вида рода отличается более длинными щетинками 4-го членика усиков чья длина составляет около 0017 мм. Голова покрыта многочисленными сетами длиной от 0013 до 003 мм. На груди и брюшке длина щетинок от 0078 мм до 0085 мм. Вид Protoisotoma burma был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Burmisotoma lamellifera Propachyotoma conica Grinnellia ventis Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Villusisotoma brevis и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Protoisotoma образовано от имени близкого рода коллембол Isotoma. Видовое название P. burma дано по имени местообнаружения типовой серии (Бирма). Близок к виду Protoisotoma micromucra Christiansen and Pike 2002 найденному в меловых отложениях Канады. Примечания Ссылки eol.org: Protoisotoma burma. biolib.cz: Protoisotoma burma.Villusisotoma brevis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. от Tanai около Noije Bum (hill) высота около 250 м.) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 071 мм. Усики 4-члениковые. Тело покрыто многочисленными изогнутыми щетинками цилиндрической формы. Вид Villusisotoma brevis был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Burmisotoma lamellifera Propachyotoma conica Grinnellia ventis Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Villusisotoma longa и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Villusisotoma образовано от латинского слова villus (пушистый) и от имени близкого рода коллембол Isotoma. Видовое название V. brevis дано по признаку коротких цилиндрических щетинок. Близок к виду Villusisotoma longa Christiansen and Pike 2006 найденному в тех же меловых отложениях Мьянмы. Примечания Ссылки eol.org: Villusisotoma brevis. biolib.cz: Villusisotoma brevis.Villusisotoma longa (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. от Tanai около Noije Bum (hill) высота около 250 м) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 09 мм. Усики 4-члениковые. Тело покрыто многочисленными изогнутыми щетинками цилиндрической формы (самые длинные до 0052 мм). Вид Villusisotoma longa был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Burmisotoma lamellifera Propachyotoma conica Grinnellia ventis Mucrovirga incompleta Proisotoma pettersonae Villusisotoma brevis и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Villusisotoma образовано от латинского слова villus (пушистый) и от имени близкого рода коллембол Isotoma. Видовое название V. longa дано по признаку длинных щетинок покрывающих тело. Близок к виду Villusisotoma brevis Christiansen and Pike 2006 найденному в тех же меловых отложениях Мьянмы. Примечания Ссылки eol.org: Villusisotoma longa. biolib.cz: Villusisotoma longa.Mucrovirga incompleta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 0365 мм. Число омматидиев в глазах: 8+8. Четвёртый членик усиков состоит из 9-10 субсегментов. Вид Mucrovirga incompleta был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Sminthuricinus decepta и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Mucrovirga происходит от латинского слова virga ссылаясь на своеобразную стержневидную форму мукро (прыгательная вилка на брюшке). Таксон Mucrovirga incompleta близок к родам Sminthuricinus Grinnellia Sminthurconus. Примечания Ссылки eol.org: Mucrovirga incompleta. biolib.cz: Mucrovirga incompleta.Sminthuricinus decepta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 06 мм. Четвёртый членик усиков состоит из 11-12 субсегментов. В глазах не менее 5 омматидиев. Вид Sminthuricinus decepta был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Mucrovirga incompleta и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Sminthuricinus происходит от сочетания имён двух триб (Sminthurini и Sphyrothecini) так новый таксон разделяет некоторые признаки каждой из них. Таксон Sminthuricinus decepta близок к родам Spatulosminthurus Grinnellia Sminthurconus. Примечания Ссылки eol.org: Sminthuricinus decepta. biolib.cz: Sminthuricinus decepta.Praentomobrya avita (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Praentomobryidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 15 мм. Голова покрыта микроскопическими короткими щетинками длиной от 001 до 003 мм. Мукро двузубчатое. Усики 4-члениковые. Ботриотрихии отсутствуют. 4-й абдоминальный сегмент крупный и почти в 2 раза длиннее второго. Первый грудной сегмент редуцирован. Вид Praentomobrya avita был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protodontella minicornis Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. avita происходит от латинского слова avita (очень старый) а родовое Praentomobrya происходит от слова prae (предшественник) и названия наиболее близкого современного рода Entomobrya. Сходен с родами вымерших коллембол меловым Cretacentomobrya и пермским Permobrya. Примечания Ссылки eol.org: Praentomobrya avita. biolib.cz: Praentomobrya avita.Praentomobryidae (лат.) — ископаемое семейство скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки. Обнаружено в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 1-2 мм. Усики 4-члениковые. Ботриотрихии и постантеннальный орган отсутствуют. Омматидии развиты. Мукро двузубчатое. 4-й абдоминальный сегмент крупный и почти в 2 раза длиннее второго. Первый грудной сегмент редуцирован. Семейство Praentomobryidae был впервые описано в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по материалам хранящимся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с такими новыми ископаемыми видами как Propachyotoma conica Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими. Рассматривается сестринским к Entomobryidae Oncobryidae Paronellidae. Возможно к семейству Praentomobryidae относится и ранее описанный пермский род Permobrya Riek 1976. Включает 2 рода: Cretacentomobrya burma Christiansen et Nascimbene 2006 Praentomobrya avita Christiansen et Nascimbene 2006 Примечания Ссылки Checklist of the Collembola: Praentomobryidae. eol.org: Praentomobryidae. biolib.cz: Praentomobryidae.Protodontella minicornis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Odontellidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley на Ledo Road в 105 км от Miyitkama Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела широкоэллиптической формы 067 мм. Число омматидиев в глазах: 5+5. Вид Protodontella minicornis был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. minicornis происходит от сочетания латинских слов означающих мелкие анальные рога а родовое Protodontella происходит от слова prot (первый предшествующий) и названия близкого современного рода Odontella. Первоначально был включен в состав семейства Neanuridae (Odontellinae). Сходен с современными родами коллембол Odontella и другими. Примечания Ссылки eol.org: Protodontella minicornis. biolib.cz: Protodontella minicornis.Chaetocnema aerosa (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Chaetocnema трибы земляные блошки из подсемейства козявок (Galerucinae). Европа в том числе Великобритания Германия Испания Россия а также Египет и Турция Описание Длина 183—191 мм ширина 100—107 мм. Питается на растениях Eleocharis ovata E. palustris Scirpus ovatus (Cyperaceae). Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Вид был впервые описан в 1847 году под первоначальным названием Haltica aerosa Letzner 1847. Валидный статус был подтверждён в 2011 году в ходе ревизии палеарктической фауны рода Chaetocnema которую провели Александр Константинов (Systematic Entomology Laboratory USDA c/o Smithsonian Institution National Museum of Natural History Вашингтон США) Андрес Баселга (Andrés Baselga; Departamento de Zoología Facultad de Biología Universidad de Santiago de Compostela Santiago de Compostela Испания) Василий Гребенников (Ottawa Plant Laboratory Canadian Food Inspection Agency Оттава Канада) с соавторами (Jens Prena Steven W. Lingafelter). Примечания Литература Gruev B. Döberl M. General distribution of the flea beetles in the Palaearctic subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae) // Scopolia. — 1997. — Vol. 37. — P. 1-496. Gruev B. Tomov V. Coleoptera Chrysomelidae Part II Chrysomelinae Galerucinae Alticinae Hispinae Cassidinae. — Sofla: Izdatelstvo na Blgarskata Akademiya na Naukite 1986. — 388 p. — (Fauna of Bulgaria. 16). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Chaetocnema. eol.orgNarcine ornata (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах западно-центральной части Тихого океана и восточной части Индийского океана на глубине 132 м. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1846 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 186 см пойманного в заливе Карпентария (12°58′ ю. ш. 139°10′ в. д.12.967° ю. ш. 139.167° в. д.﻿ / -12.967; 139.167 ) на глубине 56 м. Паратипы: взрослая самка длиной 204 см пойманная там же креветочным тралом на глубине 101 м взрослые самки длиной 223—237 пойманные там же на глубине 48—59 м и неполовозрелый самец длиной 169 см пойманный там же на глубине 56 м а также взрослые самцы длиной 194—212 см пойманные в Арафурском море на глубине 53—58 м. Видовое название происходит от слова лат. ornatus — «богато украшенный» «витиеватый» и связано с впечатляющей окраской этих скатов. Ареал Narcine ornata обитают в центрально-западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана у северного побережья Австралии от Кейп Лондонберриruen Западная Австралия до Кейп-Йорк Квинсленд. Они населяют Тиморское и Арафурское моря Торресов пролив и залив Карпентария. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине 48—132 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Биология Narcine ornata являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 17—18 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine ornata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine ornata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЛо́вчие пояса́ ловчие ко́льца — приспособления в виде широкой (15—20 см) полосы из различных материалов для сбора и / или уничтожения насекомых на стволах и ветвях деревьев. Используется как механический метод защиты растений а в энтомологических исследованиях — для сбора любых насекомых обитающих на деревьях. Применяют главным образом в плодоводстве против гусениц яблонной грушевой сливовой плодожорок яблонного цветоеда которые уходят на зимовку или окукливание под чешуйки старой коры и в почву приствольного круга. Устройство ловчего пояса Ловчий пояс в общем виде представляет собой широкую полосу из самых различных материалов — мешковины ветоши соломы плотной бумаги (в том числе гофрированной) рогожи полиэтиленовой пленки закреплённую бечёвкой или другими материалами на стволе дерева. Накладываются кольцами на стволы или толстые сучья деревьев и привязываются к стволам деревьев ниже кроны обычно на высоте 1—15 м. Для борьбы с насекомыми-вредителями ловчие кольца и пояса обычно обрабатывают инсектицидами. Для борьбы с вредителями ловчие пояса накладывают рано весной до распускания почек когда среднесуточная температура воздуха ещё не достигает 6 °С. При повышении температуры жуки например яблонный цветоед выходят из мест зимовки и забираются на деревья. Ловчие пояса по мере заполнения очищают либо заменяют. Виды ловчих поясов Существует несколько видов ловчих поясов: Сухой ловчий пояс. Механизм действия заключается в задерживании насекомых при попытках подняться по стволу к кроне дерева. Материалы для сухих ловчих поясов должны быть либо гладкими настолько что насекомое не может найти точку сцепления с поверхностью пояса и падает на землю либо закреплены таким образом что насекомое не сможет найти пути наверх например как это происходит при закреплении ловчего пояса из мешковины за верхнюю часть материала. Пропитанный инсектицицами пояс. Насекомые попавшие в пропитанный ловчий пояс погибают. Для пропитки используют инсектициды из допущенных к использованию специализированные на уничтожении насекомых которые по наблюдениям попадают в ловчий пояс в данное время года (жуки гусеницы). Липкий ловчий пояс. Липкие пояса обрабатывают специальной клеевой массой которую наносят шириной 4—5 см на плотные полоски бумаги или на стволы деревьев. Насекомые приклеиваются к поверхности ловчего пояса. Достоинства метода Применение сухих и липких ловчих поясов в экологическом отношении как правило безопасно. Ловчие пояса эффективны на небольших площадях где по каким-либо соображениям невозможен или нерентабелен химический метод борьбы. Недостатки метода Высокий уровень трудоёмкости. Использование в научных целях Ловчие пояса и кольца используются также энтомологами для сбора насекомых а также с целью их дальнейшего исследования: изучения численности и плотности популяций насекомых влияния различных факторов среды обитания на морфологические особенности строения особей оценки биотопического разнообразия видов и др. ПримечанияChaetocnema afghana (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Chaetocnema трибы земляные блошки из подсемейства козявок (Galerucinae). Центральная Азия: Афганистан (Nangarhar Band-e-Darunta 590 м) Описание Длина 196 мм ширина 113 мм. Соотношение максимальной ширины обоих надкрылий к максимальной ширине пронотума 145. Переднеспинка и надкрылья зеленоватые. Ноги в основном желтовато-коричневые: голени всех ног жёлтые задние бёдра — светло-коричневые передние и средние бёдра жёлтые. 1-4-й членики жгутика усика полностью жёлтые 5-й членик жгутика частично коричневый. Голова гипогнатная (ротовые органы направлены вниз). От других видов рода отличается строением гениталий самцов (бока эдеагуса почти параллельные). Кормовые растения неизвестны. Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Вид был впервые описан в 1988 году болгарским колеоптерологом Благоем Груевым (Gruev B. Blagoy University of Plovdiv «Paisii Hilendarski» Пловдив Болгария). Валидный статус был подтверждён в 2011 году в ходе ревизии палеарктической фауны рода Chaetocnema которую провели энтомологи Александр Константинов (Systematic Entomology Laboratory USDA c/o Smithsonian Institution National Museum of Natural History Вашингтон США) Андрес Баселга (Andrés Baselga; Departamento de Zoología Facultad de Biología Universidad de Santiago de Compostela Santiago de Compostela Испания) Василий Гребенников (Ottawa Plant Laboratory Canadian Food Inspection Agency Оттава Канада) с соавторами (Jens Prena Steven W. Lingafelter). Примечания Литература Gruev B. Döberl M. General distribution of the flea beetles in the Palaearctic subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae) // Scopolia. — 1997. — Vol. 37. — P. 1-496. Gruev B. Tomov V. Coleoptera Chrysomelidae Part II Chrysomelinae Galerucinae Alticinae Hispinae Cassidinae. — Sofla: Izdatelstvo na Blgarskata Akademiya na Naukite 1986. — 388 p. — (Fauna of Bulgaria. 16). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Chaetocnema afghana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Chaetocnema angustula (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Chaetocnema трибы земляные блошки из подсемейства козявок (Galerucinae). Европа в том числе Австрия Германия Испания Италия Словения Франция Швейцария Описание Длина 184—208 мм ширина 091—117 мм. Переднеспинка и надкрылья бронзоватые (без жёлтого изредка с зелёным). Голени жёлтые бёдра коричневые. 1-4-й членики жгутика усика полностью жёлтые 5-й членик жгутика частично коричневый. Голова гипогнатная (ротовые органы направлены вниз). Лоб плоский (расположен на уровне глаз) покрыт сравнительно короткими белыми щетинками. Надкрылья покрыты несколькими рядами (6—8) многочисленных мелких точек — пунктур. Фронтолатеральные бороздки отсутствуют. Бока надкрылий субпараллельны друг другу. Один из немногих бескрылых представителей рода Chaetocnema в Палеарктике. Питается на травянистых растениях. Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Вид был впервые описан в 1847 году под первоначальным названием Plectroscelis aerosa Rosenhauer 1847. Валидный статус был подтверждён в 2011 году в ходе ревизии палеарктической фауны рода Chaetocnema которую провели энтомологи Александр Константинов (Systematic Entomology Laboratory USDA c/o Smithsonian Institution National Museum of Natural History Вашингтон США) Андрес Баселга (Andrés Baselga; Departamento de Zoología Facultad de Biología Universidad de Santiago de Compostela Santiago de Compostela Испания) Василий Гребенников (Ottawa Plant Laboratory Canadian Food Inspection Agency Оттава Канада) с соавторами (Jens Prena Steven W. Lingafelter). Примечания Литература Gruev B. Döberl M. General distribution of the flea beetles in the Palaearctic subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae) // Scopolia. — 1997. — Vol. 37. — P. 1-496. Gruev B. Tomov V. Coleoptera Chrysomelidae Part II Chrysomelinae Galerucinae Alticinae Hispinae Cassidinae. — Sofla: Izdatelstvo na Blgarskata Akademiya na Naukite 1986. — 388 p. — (Fauna of Bulgaria. 16). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Chaetocnema. eol.orgПятнистый медоуказчик (лат. Indicator maculatus) — вид небольших птиц семейства медоуказчиковых. Обитает в Анголе Бенине Камеруне ЦАР Республике Конго ДРК Кот-д’Ивуаре Экваториальной Гвинее Габоне Гамбии Гане Гвинее Гвинее-Бисау Либерии Нигерии Сенегале Сьерра-Леоне Южном Судане Судане Того и Уганде.Пестролобый медоуказчик (лат. Indicator variegatus) — вид небольших птиц семейства медоуказчиковых. Обитает в Анголе Бурунди ДР Конго Эфиопии Кении Малави Мозамбике Руанде Сомали ЮАР Южном Судане Судане Свазиленде Танзании Уганде Замбии и Зимбабве. Ссылки Scaly-throated Honeyguide species text in The Atlas of Southern African Birds Image ADW Mystery bird: Scaly-throated honeyguide Indicator variegatus Guardian OnlineStylops albofasciatae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena albofasciata Thomson (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1957 году энтомологами В. Гюнтером и Дж. Седиви (Günther V. & Šedivi J.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops alfkeni (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Германия. Паразиты пчёл вида Andrena similis Smith (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1939 году австрийским энтомологом профессором Карлом Хофенедером (Dr. Hofeneder Karl; 1878—1951). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops (лат.) — род веерокрылых насекомых из семейства Stylopidae и подсемейства Stylopinae Kirby 1813. Более 100 видов. Встречаются повсеместно. Описание Мелкие веерокрылые насекомые длиной несколько миллиметров. Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Самцы не питаются и живут как правило один день. Самки могут в сутки откладывать до 7000 личинок-триунгулин (живорождение). Паразиты пчёл рода Andrena (семейство Andrenidae). Род был впервые выделен в 1802 году английским энтомологом Уильямом Кёрби (англ. William Kirby; 1759—1850). Систематика Более 100 видов в том числе один ископаемый вид †S. neotropicallis. S. aburanae S. advarians S. aino S. albofasciatae S. alfkeni S. andrenaphilus S. apicalis S. bimaculatae S. bisalicidis S. bipunctatae S. borcherti S. borealis S. bruneri S. californicus S. championi S. childreni S. circularis S. claytoniae S. collinus S. cornii S. crawfordi S. cressoni S. dentatae S. deserticola S. dinizi S. dominiquei S. duboisi S. dunningi S. duriensis S. esteponensis S. flavipedis S. fukuiensis S. giganteus S. grandior S. gwynanae S. hamella S. heterocingulata S. hippotes S. hirashinai S. izumoensis S. japonicus S. kaguyae S. kinzelbachi S. krygeri S. leechi S. liliputanus S. lusohispanicus S. madrilensis S. medionitans S. moestae S. moniliaphaga S. montanus S. murotai S. neonanae S. nevinsoni S. nipponicus S. nubeculae S. nycthemerae S. oblongulus S. obsoletus S. oklahomae S. orientis S. ovinae S. pacificus S. packardi S. paracuellus S. parvulae S. pasteelsi S. praecocis S. salamancanus S. salicifloris S. shannoni S. solidulae S. sparsipilosae S. subcandidae S. subcircularis S. swenki S. thwaitei S. timberlakei S. truncatus S. truncatoides S. valerianae S. ventricosae S. vicinae S. warnckei S. xanthurae S. yamatonis Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Stylops Kirby 1802 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops apicalis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США (Калифорния Орегон). Паразиты пчёл вида Andrena saccata Viereck (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1937 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bimaculatae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena bimaculatae (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году британским энтомологом Робертом Перкинсом (Robert Cyril Layton Perkins 1866—1955) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bisalicidis (лат.) — вид мелких веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena bisalicis Viereck (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops childreni (лат.) — вид мелких веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Канада. Паразиты пчёл вида Andrena victima Smith (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-и члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1832 году энтомологом Дж. Р. Грейем (Gray G. R. ). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Припудренная плетевидка (лат. Ahaetulla pulverulenta) — вид заднебороздчатых змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Описание Общая длина достигает 80—130 см самки крупнее самцов. Тело длинное и очень тонкое хвост длинный цепкий округлый в сечении. Продольного углубления вдоль позвоночника которое есть у других представителей рода (например A. nasuta) нет. Шейный перехват хорошо выражен голова длинная область кпереди от глаза вогнутая что увеличивает поле зрения. Зрачок горизонтальный. Нос заканчивается кожным выростом ещё более выраженным чем у A. nasuta. Спинная сторона тела серо-коричневая кажущаяся запыленной с коричневым крапом и черно-коричневыми поперечными пятнами большего размера. На лбу хорошо выраженное черно-коричневое ромбовидное пятно. По краям головы через глаз проходит темная полоса. Язык окрашен в цвет туловища — пыльно-серый с бурым. Брюхо красноватое светло-коричневое или серое. Распространение Обитает в Индии на острове Шри-Ланке и в Бангладеш. Припудренная плетевидка населяет вечнозеленые и полувечнозеленые тропические леса а также сухие тропические лиственные леса на равнинах и холмах. Нередка возле человеческого жилья. Образ жизни Дневное животное обитает на небольших и среднего размера кустарниках. Также может быть найдена на деревьях и изредка на земле. При поимке часто кусается. Как и все представители рода обладает слабым ядом. Яд может вызвать образование отека который проходит в течение нескольких дней. Питание Основу рациона этой змеи составляют ящерицы лягушки птицы и насекомые. Размножение Яйцеживородящий вид самка приносит 6—12 детенышей длиной 25—30 см. Детеныши рождаются в августе-сентябре. Примечания Ссылки The Reptile Database: Ahaetulla pulverulenta Описание вида на MyReptile.ruStylops hamella (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Великобритания. Паразиты пчёл вида Andrena crysoscelis (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году британским энтомологом Робертом Перкинсом (Robert Cyril Layton Perkins 1866—1955). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops nevinsoni (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа (Великобритания). Паразиты пчёл видов Andrena fulva Andrena synadelpha Perkins и Andrena varians Rossius (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году британским энтомологом Робертом Перкинсом (Robert Cyril Layton Perkins 1866—1955). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops dalii (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл Andrena sp. (Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1828 году британским энтомологом Уильямом Кёртисом (William Curtis 1746—1799) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops fukuiensis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония Хонсю (Fukui Pref.). Паразиты пчёл вида Andrena miyamoto Hirashima (подрод Hoplandrena род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1991 году японским энтомологом Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и именован S. fukuiensis по названию местонахождения типовой серии (Fukui Pref.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops murotai (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония Хонсю (Fukui Pref.). Паразиты пчёл вида Andrena takachihoi Hirashima (подрод Euandrena род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1991 году японским энтомологом Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) вместе с видом Stylops fukuiensis Kifune 1991. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops nassanowi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа (Германия Испания Португалия) и Северная Африка (Египет). Паразиты пчёл вида Andrena caronaria L. (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops flavipedis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Австрия. Паразиты пчёл вида Andrena flavipes Panzer (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1923 году австрийским энтомологом профессором Карлом Хофенедером (Dr. Hofeneder Karl; 1878—1951). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops duboisi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena sp. (Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1937 году американским энтомологом Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops timberlakei (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena macrocephala Cockerell (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1936 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007) и назван в честь гименоптеролога Филиппа Тимберлейка (Philip Hunter Timberlake; 1883—1981). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops pacificus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США (Калифорния Орегон). Паразиты пчёл вида Andrena complexa (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1936 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops heterocingulata (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena angustitarsata Viereck и Andrena pensillis Timberlake (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1937 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops leechi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Канада. Паразиты пчёл вида Andrena advarians Viereck (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1941 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops deserticola (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Казахстан. Паразиты пчёл вида Andrena lepeleteri Lucas (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1970 году энтомологом профессором Львом Никандровичем Медведевым (Институт проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАН Москва) вместе с таксоном Mengenilla marikovskii Medvedev L. N. 1970. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops liliputanus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа: Испания. Паразиты пчёл видов Andrena (Aciandrena) astrella Warncke Andrena (Aciandrena) hystryx Schmiedeknecht Andrena (Graecandrena) montarco Warncke Andrena (Micrandrena) bayona Warncke Andrena (Micrandrena) exigna Erichson Andrena (Micrandrena) minutuloides Perkins (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1974 году энтомологом Луна де Карвальо (Luna de Carvalho E.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Protelencholax schleei (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Protelencholax из семейства Elenchidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeli из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Bohartilla joachimscheveni †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Stichotrema dominicanum †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1979 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach). Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stichotrema dominicanum (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stichotrema из семейства Myrmecolacidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Bohartilla joachimscheveni †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1994 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) и H. Pohl Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Bohartilla joachimscheveni (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Bohartilla из семейства Bohartillidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Stichotrema dominicanum †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyiиз Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1994 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) и H. Pohl Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Palaeomyrmecolax triangulum (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stichotrema из семейства Myrmecolacidae. Обнаружены в эоценовых Балтийских янтарях Европы. Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Stichotrema dominicanum †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni Bohartilla joachimscheveni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1995 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) и H. Pohl Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Myrmecolax glaesi (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stichotrema из семейства Myrmecolacidae. Обнаружены в олигоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Stichotrema dominicanum †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Protelencholax schleei †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyiиз Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni Bohartilla joachimscheveni и †Palaeomyrmecolax (Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был впервые описан в 1983 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach). Некоторые авторы выделяют род Protelencholax в отдельное семейство Protelencholacidae Pohl & Beutel 2005. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Bohartilla (лат.) — род веерокрылых насекомых из семейства Bohartillidae. Центральная Америка. Описание Мелкие веерокрылые насекомые. Усики 7-члениковые. Лапки 4-члениковые без коготков. Эдеагус самцов немного изогнут. Биология неизвестна. Предположительно как и другие виды близких родов паразиты насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Род был впервые выделен в 1969 году палеоэнтомологом Рагнаром Кинзельбахом (Ragnar Kinzelbach) вместе с отдельным семейством Bohartillidae. Bohartilla megalognatha Kinzelbach 1969 — Гондурас Панама †Bohartilla joachimscheveni Kinzelbach & Pohl 1994 — олигоценовый Доминиканский янтарь Центральной Америки (Доминиканская Республика) †Bohartilla kinzelbachi Kathirithamby & Grimaldi 1993 — Доминиканский янтарь Центральной Америки Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Cretostylops engeli (лат. от creteus «меловой» и Stylops engeli — в честь М. Энджела) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Cretostylops из семейства Cretostylopidae. Обнаружены в меловых бирманских янтарях Юго-Восточной Азии (Мьянма). Предположительно как и другие виды близких родов были паразитами насекомых (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вид Cretostylops engeli является древнейшим ископаемым представителем всех веерокрылых насекомых. Другие вымершие виды этого отряда обнаружены в доминиканском янтаре (†Bohartilla joachimscheveni †Myrmecolax glaesi †Stylops neotropicallis †Stichotrema beckeri †Stichotrema dominicanum †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi) и балтийском янтаре (†Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax triangulum Palaeomyrmecolax weitschati и др.). Вид был впервые описан в 2005 году палеоэнтомологами Дэвидом Гримальди и Jeyaraney Kathirithamby и назван в честь энтомолога Майкла Энджела (Американский музей естественной истории США). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Polyzosteria (лат.) — род насекомых из семейства Blattidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Австралию и острова Новая Каледония и Тасмания. Виды В роде Polyzosteria 17 видов: Polyzosteria aenea Burmeister 1838 — Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria australica (Brancsik 1895) — Австралия; Polyzosteria cuprea Saussure 1863 — Западная и Южная Австралия; Polyzosteria flavomaculosa Mackerras 1965 — Западная Австралия; Polyzosteria fulgens Mackerras 1965 — Западная Австралия; Polyzosteria invisa Walker 1868 — Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria limbata Burmeister 1838 — Западная Южная и Юго-Восточная Австралия остров Тасмания; Polyzosteria magna Shaw 1914 — Южная и Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria metallica (Shaw 1914) — Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria mitchelli (Angas 1847) — Западная Южная и Юго-Восточная Австралия; Polyzosteria obscuroviridis Tepper 1893 — Южная Австралия; Polyzosteria oculata Tepper 1893 — Южная и Юго-Восточная Австралия остров Тасмания; Polyzosteria pubescens Tepper 1893 — Западная и Южная Австралия; Polyzosteria pulchra Mackerras 1965 — Западная Австралия; Polyzosteria rouxi Chopard 1924 — остров Новая Каледония; Polyzosteria terrosa Chopard 1924 — остров Новая Каледония; Polyzosteria viridissima Shelford 1909 — Юго-Восточная Австралия. Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Polyzosteria Burmeister 1838. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Neostylopyga (лат.) — род насекомых из семейства Blattidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Африку южнее Сахары Южную и Юго-Восточную Азию Западную Австралию и Западную Океанию. Виды В роде Neostylopyga 30 видов: Neostylopyga albofasciata (Hanitsch 1950) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga annulicornis Princis 1962 — западная часть Центральной Африки (Камерун); Neostylopyga atrox (Hanitsch 1928) — Суматра и Ментавайские острова (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga badia Princis 1966 — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga coxalis (Walker 1868) — Новая Гвинея и остров Серам (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga hova (Saussure 1891) — остров Мадагаскар; Neostylopyga jambusanensis Roth 1988 — остров Калимантан (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga maculifrons (Hanitsch 1931) — остров Новая Гвинея; Neostylopyga maindroni (Shelford 1911) — Южная Азия (Индия); Neostylopyga michaelseni (Shelford 1909) — Западная Австралия; Neostylopyga modesta Bei-Bienko 1965 — острова Комодо и Ринка (юг Малайского архипелага Юго-Восточная Азия); Neostylopyga nana (Shelford 1912) — Восточная Африка (Уганда); Neostylopyga neavei (Shelford 1911) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga nkelei (Hanitsch 1950) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga nossibei (Saussure 1899) — остров Нуси-Бе у северного побережья Мадагаскара; Neostylopyga ornata (Brunner von Wattenwyl 1865) — Южная Азия (Индия); Neostylopyga parallela (Bolívar 1897) — Индия и остров Шри-Ланка (Южная Азия); Neostylopyga picea (Brunner von Wattenwyl 1865) — острова Калимантан Суматра Ява Кракатау юг Малайского полуострова и Никобарские острова (Южная и Юго-Восточная Азия); Neostylopyga propinqua (Shelford 1910) — Восточная Африка (Кения Танзания Мозамбик); Neostylopyga quadrilobata (Brunner von Wattenwyl 1898) — остров Сулавеси (Малайский архипелаг Юго-Восточная Азия); Neostylopyga rhombifolia (Stoll 1813) — тропическая Азия; Neostylopyga rufescens (Chopard 1924) — остров Новая Каледония; Neostylopyga rufimarginata (Hanitsch 1950) — Центральная Африка (Заир); Neostylopyga salomonis (Shelford 1910) — Соломоновы острова (западная часть Тихого океана); Neostylopyga schultzei (Shelford 1912) — остров Новая Гвинея; Neostylopyga sexpustulata (Walker 1871) — Южная Азия (Индия); Neostylopyga variabilis Princis 1962 — Западная и Центральная Африка (Гвинея-Бисау Того Камерун); Neostylopyga vicina (Chopard 1924) — остров Новая Каледония; Neostylopyga voeltzkowi (Saussure 1899) — остров Мадагаскар; Neostylopyga weileri (Shelford 1908) — западная часть Центральной Африки (Камерун). Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Neostylopyga Shelford 1911. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Rhicnoda (лат.) — род насекомых из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Юго-Восточную Азию. Виды В роде Rhicnoda 4 вида: Rhicnoda desidiosa Rehn 1904 — Юго-Восточная Азия (Таиланд); Rhicnoda natatrix Shelford 1907 — Саравакский таракан обитает в тропических лесах острова Калимантан (Малайский архипелаг). Личинки этого вида прячутся под опавшими листьями по краям мелких лесных водоёмов (луж заводей ручейков). Они умеют плавать и при опасности бросаются к воде и ныряют на дно водоёма; Rhicnoda rugosa Brunner von Wattenwyl 1865 — Бирма острова Калимантан Суматра Ява Хальмахера и Ментавайские острова (Малайский архипелаг); Rhicnoda spinulosa Brunner von Wattenwyl 1893 — остров Ява (Малайский архипелаг). Примечания Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Rhicnoda Brunner von Wattenwyl 1865. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Nyctibora (лат.) — род насекомых из семейства Ectobiidae отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает Южную и Центральную Америку от Мексики до Аргентины. Виды В роде Nyctibora 29 видов: Nyctibora acaciana Roth 2003 Nyctibora albuquerquei Rocha e Silva 1955 Nyctibora azteca Saussure & Zehntner 1893 Nyctibora bicolor (Rocha e Silva 1957) Nyctibora bohlsi Giglio-Tos 1897 Nyctibora borellii Giglio-Tos 1897 Nyctibora brunnea (Thunberg 1826) Nyctibora confusa Giglio-Tos 1897 Nyctibora dichropoda Hebard 1926 Nyctibora fictor Rehn 1928 Nyctibora glabra Giglio-Tos 1897 Nyctibora gurneyi Rocha e Silva & Aguiar 1978 Nyctibora humeralis Dohrn 1888 Nyctibora intermedia Saussure 1873 Nyctibora laevigata (Palisot de Beauvois 1805) Nyctibora latipennis Burmeister 1838 Nyctibora lutzi Rehn & Hebard 1927 Nyctibora mexicana Saussure 1862 Nyctibora neoglabra Rocha e Silva & Aguiar 1978 Nyctibora noctivaga Rehn 1902 Nyctibora obscura Saussure 1864 Nyctibora princisi Bonfils 1975 Nyctibora sericea Burmeister 1838 Nyctibora sinop Rocha e Silva & Aguiar 1978 Nyctibora stygia Walker 1868 Nyctibora tenebrosa Walker 1868 Nyctibora tetrasticta Hebard 1923 Nyctibora truncata Saussure & Zehntner 1893 Nyctibora tupi Rocha e Silva & Aguiar 1978 Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Nyctibora Burmeister 1838. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Cerberodon (лат.) — род настоящих кузнечиков насекомых из отряда прямокрылых. Обитают в Южной Америке в Бразилии. Виды В роде Cerberodon 3 вида: Cerberodon angustifrons Piza 1960 — юго-восток Бразилии; Cerberodon cuiabensis Piza 1982 — центр Бразилии; Cerberodon viridis Perty 1832 — Бразилия. Ссылки David C. Eades Daniel Otte María Marta Cigliano & Holger Braun. genus Cerberodon Perty 1832. Orthoptera Species File. Version 5.0/5.0.Балтийская кольчатая нерпа — подвид кольчатой нерпы (P. h. botnica). Живёт в холодных регионах Балтийского моря в частности у побережий Швеции Финляндии Эстонии и России изредка достигая Германии. В Финском заливе осталось около 200 особей. Самые многочисленные лежки находятся на острове Хангелода. Считается исчезающим видом. Занесён в Красную книгу природы Санкт-Петербурга. Молодым балтийским кольчатым нерпам найденным на берегу Финского залива оказывается помощь в Центре реабилитации ластоногих который находится в Репино.Belemnitella (лат.) — род белемнитов из верхнего мела (858—660 млн лет назад) обитавших на территории Европы и Северной Америки. Кальмароподобное животное вероятно связанное с предками современных кальмаров и каракатиц. Обладал внутренней раковиной. Характерной чертой является щель на вентральной поверхности ростра и гребень на дорсальной поверхности. Фрагмокон на конце имел небольшой протоконх (зародошевую раковину). Ростр имел длину от 4 до 9 см и диаметр от 4 мм до 2 см. Наиболее крупные экземпляры ростра достигали 12 см длины. Длина живой особи от конца ростра до конца щупалец составляла от 5 до 15 см. Предположительно Belemnitella были быстро плавающими нектонными хищниками. ПримечанияСайры (лат. Cololabis) — род тихоокеанских пелагических рыб семейства макрелещуковых (Scomberesocidae). Род включает два вида из которых один — сайра широко используется в пищевых целях и имеет важное экономическое значение как промысловая рыба. Научное название рода произошло от греческого слова kolos означающего «короткий» и латинского labia — «губы». Представители рода имеют очень удлиненное тело с серебристой окраской. Виды Cololabis adocetus Böhlke 1951 typus — Карликовая сайра Сайра карликовая Cololabis saira Brevoort 1856 — Сайра Примечания Ссылки Cololabis в базе данных FishBase (англ.) Род Cololabis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карликовая сайра (лат. Cololabis adocetus) — морские рыбы типовой вид рода сайры из семейства макрелещуковых (Scomberesocidae). Мелкие очень длинные и тонкие рыбки самые крупные выловленные особи имели наибольшую длину 51 см. Распространены на большей части восточной части Тихого океана. Живут в тропических районах обитают у поверхности воды на глубинах около 1 метра ведут пелагический образ жизни далеко мигрирующий вид. Этот вид не имеет какого-либо коммерческого или пищевого значения промысел не ведётся. Примечания Ссылки Карликовая сайра в базе данных FishBase (англ.)Стрекоза обыкновенная (лат. Sympetrum vulgatum) — вид стрекоз из рода Sympetrum. Один из обычных видов стрекоз региональной фауны. Описание Размах крыльев достигает 6 см. Длина переднего крыла 33—37 мм заднее крыло 24—29 мм длина брюшка — 22—28 мм. Брюшко сильно уплощено и расширено. В основании крыла расположено большое тёмно-коричневое пятно (стигма) в остальной части мембрана крыла прозрачная. Задний край переднегруди имеет большой почти вертикальный выступ несущий бахромку из длинных волосков. Вдоль швов на груди развиты хорошо линии чёрного цвета. Чёрная поперечная полоса проходящая между теменем и лбом спускается вниз вдоль внутреннего края глаз. Ноги чёрного цвета с жёлтой полосой снаружи. Большие охристо-жёлтые пятна на основании крыльев отсутствуют. Половой диморфизм проявляется в окраске самцов и самок. У самцов бока груди красного цвета с тремя широкими чёрными полосами брюшко красного цвета с чёрной боковой полосой. У самок бока груди жёлто-бурого цвета с 3 широкими чёрными полосами; брюшко бурое с чёрной боковой полосой. Ареал Транспалеарктический вид. Европа Сибирь Дальний Восток Передняя и Центральная Азия Северная Африка. Время лёта: начало июля — начало октября. Жизненный цикл Самец при откладывании яиц сопровождает самку а после покидает её но не улетает а держится позади неё или летает вокруг. Яйца откладываются самкой в прибрежный ил сырую землю у воды и в саму воду. Зимуют яйца. Тело нимфы слабоволосатое длиной 17—19 мм. Окраска нимфы варьирует от темно-серой серовато-зеленой до красновато-коричневой с пёстрым рисунком. Населяет стоячие и медленно текущие водоёмы: заводи рек озера болотца лужи карьеры предпочитая водоемы с чистой водой сильно заросшие растительностью а также травяные болота и топи. Развитие длится 1 год. Имаго встречаются также на дорогах пойменных лугов. Ссылки Стрекозы Беларуси - Sympetrum vulgatum Linnaeus 1758 (стрекоза обыкновенная) ПримечанияEupsenella aulax (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Описание Обнаружен в эоценовых балтийском и ровенском янтарях (около 40 млн лет). Длина тела от 25 до 33 мм. Жвалы с 4 зубцами. Клипеус с угловатой медиальной долей. Оцеллии мелкие. Голова субквадратная. Пронотальный диск с глубокой поперечной бороздкой около своего заднего края. Усики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella aulax был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. aulax дано от латинского слова aulax по наличию глубокой поперечной бороздки около заднего края пронотального диска. Таксон Eupsenella aulax близок к видам Eupsenella rossica Eupsenella klesovania и другим. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C. O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Eupsenella rossica (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Описание Обнаружен в олигоценовом балтийском янтаре (Калининградская область Россия около 40 млн лет). Длина тела около 25 мм. Жвалы с 4 апикальными зубцами. Клипеус с медиальной долей продолжающейся в виде киля до лба. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Голова субпрямоугольная. Пронотальный диск длиннее мезоскутума и он без глубокой поперечной бороздки около своего заднего края. Усики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella rossica был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella aulax Eupsenella yantarnica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. rossica дано по имени страны где была обнаружена типовая серия (Россия). Таксон Eupsenella rossica близок к видам Eupsenella yantarnica и Eupsenella aulax. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C. O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Eupsenella yantarnica (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Обнаружен в олигоценовом балтийском янтаре (Калининградская область Россия около 40 млн лет). Длина тела около 27 мм. Жвалы с 4 апикальными зубцами. Клипеус с угловатой медиальной долей продолжающейся в виде киля до лба. Голова субквадратная. Пронотальный диск равен по длине мезоскутуму. Усики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella yantarnica был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella aulax Eupsenella rossica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. yantarnica происходит от имени п.Янтарный где была обнаружена типовая серия (Россия). Таксон Eupsenella yantarnica близок к видам Eupsenella rossica и Eupsenella aulax отличаясь малозаметными парапсидальными бороздками и расширяющимися кзади нотаулями. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C. O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Eupsenella klesoviana (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Eupsenella из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Обнаружен в эоценовом ровенском янтаре (Украина около 40 млн лет). Длина тела 29 мм. Клипеус с угловатой медиальной долей. Голова субквадратная. Пронотальный диск с глубокой поперечной бороздкой около своего заднего края. Нотаули узкие сходятся кзадиУсики 13-члениковые. Передние крылья содержат шесть замкнутых ячеек (R 1Cu C 1M 1R1 2R1). Нотаули и парапсидальные бороздки груди развиты. Вид Eupsenella klesoviana был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella aulax Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica Goniozus definitus Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название E. klesoviana дано имени места (Клесов Ровно) где обнаружена типовая серия. Таксон Eupsenella klesoviana близок к видам Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica и другим. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C.O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Eupsenella.Goniozus definitus (лат.) — ископаемый вид мелких хризидоидных ос рода Goniozus из семейства бетилиды (Bethylidae Bethylinae). Обнаружен в олигоценовом балтийском янтаре (около 30 млн лет). Длина тела около 3 мм. Жвалы с 4 зубцами. Скапус усика цилиндрической формы. Клипеус с угловатой медиальной долей. Глаза крупные. Голова субквадратная. Пронотальный диск короче мезоскутума. Нотаули отсутствуют. Вид Goniozus definitus был впервые описан в 2014 году бразильскими украинским и российским палеоэнтомологами Магно Рамосом (Magno S. Ramos Бразилия) Евгением Перковским (Киев Украина) Александром Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) и Селсо Азеведо (Celso O. Azevedo Бразилия Universidade Federal do Espirito Santo Departamento de Biologia Maruípe Витория Эспириту-Санту) вместе с таксонами Eupsenella klesoviana Eupsenella rossica Eupsenella yantarnica Lytopsenella baltica Lytopsenella maritima Sierola rovniana и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название G. definitus дано от латинского слова definitus по наличию чётко очерченной треугольной области на проподеальном диске. Таксон Goniozus definitus близок к виду Goniozus contractus. Примечания Литература Ramos M. S.; Azevedo C.O. Revision of Eupsenella Westwood 1874 (Hymenoptera Bethylidae) // Zootaxa. — 2012. — Vol. 3539. — P. 1-80.. Реферат Ссылки eol.org: Goniozus.Compsodes (лат.) — род насекомых из семейства тараканов-черепашек отряда тараканообразных. Ареал рода охватывает юг Северной Америки и Центральную Америку от южных штатов США до Панамы и острова Гаити. Виды В роде Compsodes 4 вида: Compsodes cucullatus (Saussure & Zehntner 1894) — юго-восток Северной и Центральная Америка; Compsodes delicatulus (Saussure & Zehntner 1894) — Центральная Америка (Гватемала); Compsodes perezgelaberti Gutiérrez 2012 — сухие сезонные леса на известняках в восточной части острова Гаити (Карибское море Центральная Америка); Compsodes schwarzi (Caudell 1903) — юг Северной Америки (Техас Аризона Флорида Мексика). Ссылки Beccaloni G. W. 2007. genus Compsodes Hebard 1917. Blattodea Species File Online. Version 5.0/5.0.Achroblatta luteola (лат.) — насекомое из семейства Blaberidae отряда тараканообразных. Вид выделяется в монотипный род Achroblatta. Описание Общая длина самок около 245 мм самцов 185 мм длина тела соответственно 190 и 135 мм. Большая часть головы темная усики темные с кремовыми средними сегментами. Переднеспинка блестящая. Окраска сверху желтовато-кремовая со светло-коричневым брюшная сторона соломенно-желтая. Ареал Ареал охватывает Южную и Центральную Америку от юга Мексики до Французской Гвианы Бразилии и Боливии. ПримечанияLordomyrma bhutanensis (=Stenamma bhutanensis) (лат.) — вид мелких муравьёв рода Lordomyrma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Азия: Бутан Китай Непал. Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Общая окраска тела от коричневого до красновато-коричневого цвета ноги и усики более светлые — желтовато-коричневые. Соотношение ширины головы к её длине (головной индекс; CI=HW/HL × 100) — 86—87. Соотношение длины головы к длине скапуса усика (индекс скапуса; SI=HL/SL × 100) — 113—118. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Вид был впервые описан в 1977 году швейцарским мирмекологом Ч. Барони-Урбани (C. Baroni Urbani; Швейцария) под первоначальным названием Stenamma bhutanense Baroni Urbani 1977. В 2009 году таксон был перенесён в состав рода Lordomyrma. Видовое название дано по имени страны (Бутан) где была обнаружена типовая серия. Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. DuBois M. B. 1998. A revision of the ant genus Stenamma in the Palaearctic and Oriental regions (Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Sociobiology 29: 193-403. Ссылки Lordomyrma bhutanensis (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 22 апреля 2014.Arachnura melanura (лат.) — вид аранеоморфных пауков рода Arachnura из семейства пауков-кругопрядов. Вид распространён в Восточной Азии от Индии и Японии до Сулавеси. Встречается на окраинах лесов в просеках редколесье садах. Длина тела самцов составляет 4 мм а самки — 15 мм. Окраска тела коричневого цвета. Крошечный самец не обладает хвостом. Самки имеют хвост похожий на хвост скорпиона но не имеют на нём ядовитых желез. Охотится на летающих и других насекомых. Ссылки The World Spider Catalog V7.0Arachnura higginsi (лат.) — вид аранеоморфных пауков рода Arachnura из семейства пауков-кругопрядов. Вид распространён на востоке Австралии и Тасмании. Встречается на окраинах лесов в просеках редколесье садах. Длина тела самцов составляет 2 мм а самки — 16 мм. Окраска колеблется от кремового до коричневого цвета. Крошечный самец не обладает хвостом. Самки имеют хвост похожий на хвост скорпиона но не имеют на нём ядовитых желез. Охотится на летающих насекомых. Во время размножения самка формирует по 6—8 яйцевых мешка из коричневого шелка. В каждый мешок откладывает по 50—60 яиц. Ссылки The World Spider Catalog V7.0 Australian Spiders in Colour — Ramon Mascord 1970 SBN 589 07065 7 Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural HistoryСкумбрещуки (лат. Scomberesox) — род морских рыб из семейства макрелещуковых (Scomberesocidae). Рыбы с очень удлиненным телом и серебристой окраской. Представители рода обитают в акваториях Атлантического и Индийского океанов встречаются в южной части Тихого океана вблизи Антарктики. Виды Scomberesox simulans (Hubbs & Wisner 1980) — Карликовая скумбрещука Scomberesox saurus (Walbaum 1792) — скумбрещука Scomberesox saurus saurus (Walbaum 1792) — Атлантическая скумбрещука или Атлантическая макрелещука или Атлантическая сайра Scomberesox saurus scombroides (Richardson 1843) — Тихоокеанская скумбрещука или Тихоокеанская макрелещука Примечания Ссылки Scomberesox в базе данных FishBase (англ.) Род Scomberesox в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ciona intestinalis (лат.) — вид оболочников рода Ciona класса асцидий с очень мягкой оболочкой. Вид распространён во всех морях. Со времени описания Ciona intestinalis Карлом Линнеем в 1767 году этот вид является модельным организмом хордовых беспозвоночных в эмбриологии и геномике. Геномный анализ показал наличие нескольких (от 2 до 4) близких видов. Эти виды являются инвазивными т.к. их ареал постоянно расширяется. Таксономия Карл Линней отнёс Ciona intestinalis к моллюскам однако Александр Ковалевский обнаружил что головастико-образная личиночная стадия в развитии этого оболочника имеет большое сходство с позвоночными животными. Поздние молекулярные филогенетические и филогеномные исследования доказали что из всех беспозвоночных оболочники являются самыми близкими родственниками позвоночных животных. Полный геном Ciona intestinalis был расшифрован в 2002 году и было обнаружено что несмотря на небольшой размер составляющий менее 1/20 части генома человека он содержит практически полный набор генов характерный для позвоночных. Описание Ciona intestinalis является одиночной асцидией с цилиндрическим мягким гелеобразным телом до 20 см в длину. Цвета тела и дистального отдела сифона являются основными характеристиками отличающими близкородственными виды этого видового комплекса. Тело Ciona intestinalis мешкообразное покрыто оболочкой являющейся продуктом секреции эпидермальных клеток организма. Тело крепится за счёт пермананетной основы находящейся на задней части тела. На противоположной части тела располагаются два отверстия: оральные и атриальный сифоны. Вода поступает в организм через оральный (ротовой) сифон и выходит через атриальный (клоакальный) сифон. Примечания Ссылки MarLIN детальное описание вида Ciona intestinalis: геномный проект (Joint Genome Institute) ANISEED база данных модельных организмов: Ciona intestinalis и Halocynthia roretzi Ghost: genomic and cDNA resources (Киотский университет) Four-dimensional Ascidian Body Atlas (Университет Кэйо) Ciona intestinalis фотографии на сайте ascidians.com Геном Ciona intestinalisNarcine prodorsalis (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах северо-западной части Тихого океана на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1966 году. На основании характерной окраски Narcine prodorsalis ранее временно рассматривали как младший синоним Narcine lingula однако учитывая отсутствие голотипа и большое разнообразие окраски нарцин чья дорсальная поверхность спины плавников и диска окрашена в коричневый цвет с крупными тёмными пятнами необходимы дальнейшие исследования нарцин разного размера пойманных в водах Вьетнама. Видовое название происходит от слов лат. pro — «перед» и лат. dorsum — «спина» Ареал Narcine prodorsalis обитают в северо-западной части Тихого океана у берегов Тайваня Китая Вьетнама Таиланда Индонезии в Тонкинском заливе и Андаманском море. Эти скаты встречаются как у берега так и в открытом море на глубине до 50 м а по другим данным от 40 до 100 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета. Спина плавники и хвост покрыты тёмно-коричневыми пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Биология Narcine prodorsalis являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческой ловле методом траления. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine prodorsalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine prodorsalis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЗебровая улитка (Achatina zebra) — один из самых крупных наземных раковинных моллюсков; раковина её достигает высоты 16 см и ширины в 8 см цвет белый с многочисленными узкими волнистыми продольными полосками и линиями. Водится на Мадагаскаре. Литература Зебровая улитка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Салама́ндровая лепидогала́ксия (лат. Lepidogalaxias salamandroides) — вид пресноводных лучепёрых рыб отряда корюшкообразных (Osmeriformes) единственный представитель семейства лепидогалаксиевых и рода Lepidogalaxias. Эндемик юго-западной Австралии. Таксономия Вид впервые описан датским ихтиологом орнитологом и музейным куратором Герлфом Мисомruen (1926—2013) в 1961 году. Голотип представляет собой самку длиной 49 мм отловленную в крошечном ручье на юго-западе Австралии (34°48′ ю. ш. 116°26′ в. д.34.800° ю. ш. 116.433° в. д.﻿ / -34.800; 116.433 ). Автор отнёс данный вид к семейству галаксиевых. Впоследствии систематика вида неоднократно изменялась. Было выделено отдельное монотипическое семейство Lepidogalaxiidae. Джозеф Нельсон относил саламандровую лепидогалаксию к подсемейству лепидогалаксиин в семействе галаксиевых. Согласно последней ревизии предлагается выделить семейство лепидогалаксиевых в отдельный отряд лепидогалаксиобразных а семейство галаксиевых перенести из отряда корюшкообразных в отдельный отряд галаксиеобразных. Описание Максимальная длина тела самцов 74 см а самок — 67 см. Обычно самки значительно крупнее самцов. Тело удлинённое цилиндрической формы покрыто мелкой очень тонкой чешуёй. Спинной плавник с 5—7 мягкими лучами расположен над анальным плавником позади брюшных плавников. В анальном плавнике 11—12 мягких лучей. У самцов лучи анального плавника модифицированы. Над основанием анального плавника имеется чешуйчатый футляр. Жировой плавник отсутствует. Хвостовой плавник закруглённый ланцетовидной формы. Жаберных тычинок 4—7. Позвонков 44—47. Окраска верхней части тела зеленовато-коричневая. Бока более светлые с многочисленными тёмными пятнами и серебристыми пятнышками. У самцов тёмные пятна сливаются в сплошную полосу заходящую на глаза. Брюхо серебристо-белое. Перепонки плавников прозрачные. Саламандровые лепидогалаксии не могут поворачивать глаза так как отсутствуют глазные мышцы. Однако они способны изгибать шею вверх вниз и в стороны. ПримечанияCalyptomyrmex friederikae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Азия: Бутан (Samchi 350-450 м). Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневого цвета. Мандибулы ноги и усики светло-коричневые. Верх головы пронотум и мезонотум ноги и первый тергит брюшка покрыты желтовато-белыми чешуевидными волосками. Длина головы от 061 до 064 мм. Скапус усика очень короткий (его длина вдвое короче длины головы около 03 мм) вкладывается в глубокие усиковые бороздки по бокам головы. Глаза мелкие состоят из 8 омматидиев. Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Вид был впервые описан в 1976 году швейцарским мирмекологом Хайнрихом Куттером (Heinrich Kutter 1896—1990; Эгг Швейцария) по рабочим особям из Бутана собранным в 1972 году энтомологом Барони-Урбани (C. Baroni Urbani Базель) во время бутанской экспедиции Базельского музея естественной истории. Видовое название C. friederikae дано в честь дочери автора Friederike Kutter. Примечания Литература Baroni Urbani C. 1975. Primi reperti del genere Calyptomyrmex Emery nel subcontinente Indiano. Entomologica Basiliensia 7:395-411. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bull. Br. Mus. (Nat. Hist.) Entomol. : Журнал. — 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck S. O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex friederikae (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 22 апреля 2014.Салама́ндровая лепидогала́ксия (лат. Lepidogalaxias salamandroides) — вид пресноводных лучепёрых рыб отряда корюшкообразных (Osmeriformes) единственный представитель семейства лепидогалаксиевых и рода Lepidogalaxias. Эндемик юго-западной Австралии. Таксономия Вид впервые описан датским ихтиологом орнитологом и музейным куратором Герлфом Мисомruen (1926—2013) в 1961 году. Голотип представляет собой самку длиной 49 мм отловленную в крошечном ручье на юго-западе Австралии (34°48′ ю. ш. 116°26′ в. д.34.800° ю. ш. 116.433° в. д.﻿ / -34.800; 116.433 ). Автор отнёс данный вид к семейству галаксиевых. Впоследствии систематика вида неоднократно изменялась. Было выделено отдельное монотипическое семейство Lepidogalaxiidae. Джозеф Нельсон относил саламандровую лепидогалаксию к подсемейству лепидогалаксиин в семействе галаксиевых. Согласно последней ревизии предлагается выделить семейство лепидогалаксиевых в отдельный отряд лепидогалаксиобразных а семейство галаксиевых перенести из отряда корюшкообразных в отдельный отряд галаксиеобразных. Описание Максимальная длина тела самцов 74 см а самок — 67 см. Обычно самки значительно крупнее самцов. Тело удлинённое цилиндрической формы покрыто мелкой очень тонкой чешуёй. Спинной плавник с 5—7 мягкими лучами расположен над анальным плавником позади брюшных плавников. В анальном плавнике 11—12 мягких лучей. У самцов лучи анального плавника модифицированы. Над основанием анального плавника имеется чешуйчатый футляр. Жировой плавник отсутствует. Хвостовой плавник закруглённый ланцетовидной формы. Жаберных тычинок 4—7. Позвонков 44—47. Окраска верхней части тела зеленовато-коричневая. Бока более светлые с многочисленными тёмными пятнами и серебристыми пятнышками. У самцов тёмные пятна сливаются в сплошную полосу заходящую на глаза. Брюхо серебристо-белое. Перепонки плавников прозрачные. Саламандровые лепидогалаксии не могут поворачивать глаза так как отсутствуют глазные мышцы. Однако они способны изгибать шею вверх вниз и в стороны. ПримечанияЧернопятнистая лягушка (лат. Pelophylax nigromaculatus) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Максимальная длина равна 97 см. Спина между хорошо выраженными спинно-боковыми складками покрыта тонкими короткими продольными кожными ребрышками. Задние конечности (голени) не укороченные. Внутренний пяточный бугор высокий полукруглый с острым краем как у прудовой лягушки. Самцы обладают парными внешними боковыми резонаторами. На первом пальце у них развивается тёмно-серая брачная мозоль. Окраска сверху зелёного серо-оливкового или коричневого цвета различных оттенков с многочисленными крупными темными пятнами и светлой (от белой до зеленоватой) полосой вдоль середины спины. Спинно-боковые складки светлого иногда бронзового оттенка или зеленоватые. Снизу белого цвета. У части особей горло пятнистое. Самки окрашены более контрастно чем самцы. Любит равнинную часть в зоне широколиственных и кедрово-широколиственных лесов в лесостепных и степных местностях Тесно связана с водоёмами от которых далеко не уходит чаще держится у берега на расстоянии 2—3 м. Встречается в разнообразных водоёмах со стоячей водой в больших лужах прудах канавах озёрах старицах рек. Часто встречается в долинных и пойменных водоемах как лесных (но не в глубине массива) так и открытых а также в водоемах среди кустарника Достаточно обычная на заливных пойменных и равнинных лугах с густой высокой травой в частности на морском побережье. Везде предпочитает участки с водной растительностью. Активность круглосуточная — подвижная днём и ночью особенно в затененных местах и густой траве. В жару может скрываться и проявлять активность преимущественно в ночное время (особенно на сухих открытых участках). Способна зарываться в рыхлую почву используя большие пяточные бугры. Охотится на суше. Питается насекомыми в основном жуками гусеницами бабочек прямокрылыми двукрылыми перепончатокрылыми. На зимовку уходит в середине сентября — начале октября. Зимует в воде на глубине до 2 м под слоем ила. Чаще выбирает большие стоячие водоёмы с большим слоем ила реже проточные. Миграции сеголеток к местам зимовки отмечены в конце сентября при температуре воздуха днём около 12-15 ° С. Весной пробуждается в мае. Через 2-3 суток начинаются концерты самцов. Половая зрелость наступает в возрасте 2 лет при длине тела 52—6 см. Период размножения приходится на вторую половину мая — первую половину июня. Спаривание происходит чаще всего на мелководье (на глубине 25-30 см). Самка откладывает 1100-3700 икринок диаметром яйцеклетки 15-22 мм. Кладки икры обычно располагаются неглубоко (5-10 см). Эмбриональное развитие продолжается около 3 суток при похолодании 5-6 суток. Метаморфоз наступает через 80 суток после откладывания икры обычно в начале августа. Головастики длиной 7 см (с хвостом). На ротовом диске зубчика образуют 3 ряда выше и ниже клюва. Сеголетки появляются в начале августа при длине тела около 25 см. Обитает на Корейском полуострове в Японии (кроме Хоккайдо) Китае (кроме северо-запада Тибета и самого юга страны) северная граница проходит по реке Амур в Хабаровском крае в Приморском крае населяет равнинную часть бассейна реки Уссури (Российская Федерация). Примечания Литература Біологія: Комплексний довідник. /Р. В. Шаламов Ю. В. Дмитрієв В. І. Подгорний. — Х.: Веста: Вид-во «Ранок» 2006. — 624 с. Ссылки Позвоночные животные России: Чернопятнистая лягушкаКрасноухая лягушка (Hylarana erythraea) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 3—75 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Отличается стройным телосложением имеет выразительные пластинки для прилипания на пальцах обеих пар конечностей. Кожа гладкая. Окраска сверху зелёная с металлическим блеском по бокам тёмно-коричневая. Продольные складки спины у этой лягушки серебристо-белые барабанная перепонка красная (отсюда происходит название этой лягушки). Брюхо белого цвета. Верхняя половина радужной оболочки золотисто-жёлтая нижняя — огненно-красная. Любит болота низменности влажные горные леса озёра рисовые поля. Встречается на высоте 1200 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми. Сезонность в размножении не выражена. У самцов изменения в интенсивности сперматогенеза в развитии брачных мозолей в течение года незначительны. У самок также в течение всего года обнаружены яйца на разных стадиях созревания. Однако процент самок и самцов готовых к размножению меняется в разные месяцы от 10 до 50. Обитает в Индокитае Малайзии Брунее на островах Суматра Ява Калимантан (Индонезия) Сулавеси Негрос и Панай (Филиппины). Примечания Литература Iskandar D.T. 1998. Amfibi Jawa dan Bali. Puslitbang Biologi LIPI Bogor.Odorrana tormota (лат.) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 32-56 см. Наблюдается половой диморфизм: самка крупнее самца. Одновременно присутствуют обратный диморфизм: гортань самца больше гортани самки. Голова немного сжатая с боков. Морда сильно вытянута. Глаза большие. Ухо у самца расположено внутри черепа. Барабанные перепонки очень тонкие. Туловище вытянутое коренастое. Кожа покрыта небольшими бородавками покрывающими боковые стороны спину и горло. Самцы обладают двумя парами боковых резонаторов. Конечности мощные с вытянутыми пальцами. Благодаря своему строению уха и резонаторов самцы способны выдавать и получать высокочастотные звуки и ультразвуковые сигналы (выше 20 кГц). Окраска спины светло-коричневая с чёрными полосками идущими от глаз к носу после чего сужается и тянется до конца спины. Брюхо светло-жёлтого цвета. Верхняя часть радужки золотистая нижняя — тёмно-коричневая. Любит субтропические и тропические влажные леса кустарники держится около ручьёв. Встречается на высоте от 150 до 700 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими насекомыми и их личинками. Размножение происходит в июне. Самка откладывает яйца ночью пряча их в почве или пещерах недалеко от водоёма. Живёт в китайских провинциях Аньхой и Чжэцзян. Литература Lewis E. R. and Narins P. M. (1999). The acoustic periphery of amphibians: anatomy and physiology. Comparative Hearing: Fish and Amphibians. R. R. Fay and A. N. Popper eds. Springer New York 218–268. Chen B.-H. (1991). The Amphibian and Reptile Fauna of Anhui. Anhui Publishing House of Science and Technology Heifei Anhui.Лягушка Терентьева (лат. Pelophylax terentievi) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 84 см. По строению тела похожа на озёрную лягушку от которой по внешним признакам практически не отличается. Ранее рассматривалась даже в качестве подвида последней. В 1992 году Pelophylax terentievi был выделен в самостоятельный вид на основе данных биохимической генетики (электрофорез белков). Любит равнинные места низменности в долинах а также встречается в горной местности. Часто держится вблизи тёплых источников озёр болот и рек. Вместе с тем может удаляться в засушливые районы. Активен в основном в сумерках и ночью. Питается насекомыми иногда мелкими моллюсками. По способу спаривания и размножения похожа на озёрную лягушку. В этом совершенно от неё не отличается. Живёт в южном Таджикистане в некоторых районах Синьцзяна (Китай) и на севере Афганистана. Примечания Литература Mezhzherin S. V. 1992. A new species of green frogs Rana terentievi sp. nova (Amphibia Ranidae) from South Tadjikistan. Dopovidi Akademiï nauk Ukraïnskoï RSR. Seriia B Mathematicheskie Estestvennye Tekhnickeskie Nauki vol. 5 p. 150—153.Пятнистая лягушка (Rana pretiosa) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 4—10 см. Наблюдается половой диморфизм: самка крупнее самца. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Окраска колеблется от зелёного до коричневого цвета с чёрными пятнами на голове и спине. Отсюда происходит название этого земноводного. Любит долины рек сухие долины междуречье. Значительное время держится в воде. Встречается на высоте от 20 до 1570 метров над уровнем моря. Довольно устойчива к низким температурам более требовательна к влажности. Способна во время дождей преодолевать большие расстояния. Активна днем. Питается личинками чешуекрылых улитками мокрицами. Головастики употребляют гниющую растительность. Спаривание и размножение происходит в воде. Самка в конце февраля — начале марта откладывает на мели. В одном месте могут откладывать несколько самок. Общая численность такой кладки составляет от 598 до 643 яйца. Через 18—30 дней появляются головастики. Метаморфоз длится от 95 до 130 суток (зависимости от температуры воды). Живёт в штатах Орегон Вашингтон Калифорния (США) и провинции Британская Колумбия (Канада). Примечания Литература Hillis D.M. & Wilcox T.P. (2005): Phylogeny of the New World true frogs (Rana). Mol. Phylogenet. Evol. 34(2): 299—314.Коротконогая лягушка (лат. Clinotarsus curtipes) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 7—10 см. Голова большая морда короткая округлая с хорошо выраженным углом глазной щели. Ноздри ближе к концу морды чем к глазу. Зубы слаборазвитые иногда нечеткие. У самцов есть горловой мешочек. Туловище мускулистое. От глаз к лапам тянутся симметричные складки. Конечности небольшие короткие. Пальцы задних лап частично перепончатые. Кожа мелкозернистая. Окраска сероватая или коричневая с или без черноватыми пятнышками. Конечности фиолетово-коричневого цвета. Глаза имеют красную радужку. Любит влажные тропические леса. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми. Самка откладывает яйца в полости наполненные водой небольшие водоёмы. Развитие головастиков продолжается с июля по март. Питаются они исключительно растительной пищей. До конца января появляются зачатки задних конечностей и начинается редукция желудка. В феврале заканчивается формирование конечностей и начинается рассасывание хвоста. Обитает в западной Индии (штаты Керала Карнатака Тамилнад). Примечания Литература Desai R.N. and Pancharatna K. (2003). «Rana curtipes coloration». Herpetol. Rev 34 (1): 53-54.Narcine rierai (лат.) — малоизученный вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 214 м. Максимальная зарегистрированная длина 301 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1991 году. В настоящее время известен всего по 11 особям. Голотип представляет собой самца длиной 257 см пойманного придонным креветочным тралом в водах Мозамбика (21°10′ ю. ш. 35°37′ в. д.21.167° ю. ш. 35.617° в. д.﻿ / -21.167; 35.617 ) на глубине 169—188 м. Паратипы: 4 самки длиной 268—296 см пойманные там же. Вид назван в честь начальника Испанского рыболовного офиса на Сейшелах Игнасиа Риеры. Ареал Narcine rierai обитают в западной части Индийского океана в водах Сомали Мозамбика и Танзании. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 169 до 214 м по другим данным до 500 м однако чаще не глубже 300 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник длина которого превышает длину диска. Позади глаз расположены брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Ноздри обрамлены лоскутом кожи длина которого превышает ширину.. Окраска дорсальной поверхности ровного светло-коричневого или золотисто-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 301 см. Биология Narcine rierai являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 235 см и 265 см соответственно. Длина новорожденных около 732 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческой ловле креветок методом траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine rierai в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine rierai в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЯпонская лесная мышь (также Большая лесная мышь Азиатская мышь Красная мышь лат. Apodemus speciosus) — островной вид мышей его включает в себя род восточные мыши семейство мышиные (Muridae). Населяет острова Японского архипелага также Южные Курилы встречаясь таким образом на территории двух стран — Японии и РФ (о. Кунашир). Внешний вид Японская лесная мышь отличается от азиатской мыши тем что в окраске шерсти спины у японской преобладают яркие кирпично-красные тона (откуда и название) а также тем что у большинства зверьков кончик хвоста белый. При этом длина хвоста (до 106 мм) составляет в среднем около 95 % длины тела (до 120 мм). В некоторых случаях на груди наблюдается слабое потемнение меха. Конец хвоста белый. Имеется 4 пары сосков. Образ жизни Японская лесная мышь тяготеет к опушкам смешанных елово-широколиственных лесов с густым подлеском бамбучника. В годы повышенной численности зверьки наводняют осоково-злаковые луга осенью устремляются на поля и в жилыe помещения. Строение нор японской мыши напоминает таковое у мыши восточноазиатской. В рационе данного вида преобладают семена хвойных и широколиственных пород а также бамбучника различного рода трав и прочих растений в том числе культурных злаков. Размножение проходит в несколько этапов с мая по октябрь в помёте обычно насчитывается 6-7 детёнышей. На территории РФ относительно малочисленна однако в более южных субтропических регионах Японии в годы высокой численности вид может наносить вред посевам зерновых и бахчевых культур. Примечания См. также Японская карликовая мышь Ссылки Baillie J. 1996. Apodemus speciosus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. D.E. Wilson e D.M. Reeder Apodemus speciosus in Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference 3ª ed. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4.Карликовые песчанки (лат. Gerbillus) — род грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Голова и тело длиной 5-13 см хвост длиной 7-18 см вес 10-63 граммов. Мех сверху серого или красноватого цвета бока светлее а брюхо беловатое. Хвост мохнатый на его конце маленькая кисточка. Тело худое удлиненные задние ноги уши и когти. Виды этого рода обитают в северной и восточной Африке и юго-западной и южной Азии. Живут в засушливых районах с песчаным или каменистым грунтом часто с небольшой растительностью. Ведут сумеречный или ночной образ жизни в течение дня спят в самостоятельно построенных норах. Норы могут быть от 2 до 3 метров в длину и имеют мягкое гнездо из растений которое они также используются для хранения продовольствия. Питание состоит из семян корней орехов трав иногда насекомых. После периода беременности продолжительностью около 20 до 22 дней самка рождает 1-8 (в среднем 4-5) детёнышей. Они голые и слепые от рождения их глаза открываются на 16-20 день кормление молоком длится один месяц. Виды Подрод Hendecapleura Gerbillus amoenus Песчанка Брокмана (Gerbillus brockmani) Чернохвостая песчанка (Gerbillus famulus) Алжирская песчанка (Gerbillus garamantis) Песчанка Гроббена (Gerbillus grobbeni) Аравийская карликовая песчанка (Gerbillus henleyi) Мавританская песчанка (Gerbillus mauritaniae) Месопотамская песчанка (Gerbillus mesopotamiae) Дарфурская песчанка (Gerbillus muriculus) Белуджистанская песчанка (Gerbillus nanus) Аденская песчанка (Gerbillus poecilops) Мейдобская песчанка (Gerbillus principulus) Кенийская карликовая песчанка (Gerbillus pusillus) Нофилийская песчанка (Gerbillus syrticus) Прыткая песчанка (Gerbillus vivax) Песчанка Уотерса (Gerbillus watersi) Подрод Gerbillus Берберийская песчанка (Gerbillus acticola) Агагская песчанка (Gerbillus agag) Песчанка андерсона (Gerbillus andersoni) Песчанка Сварта (Gerbillus aquilus) Песчанка Бартона (Gerbillus burtoni) Песчанка Чизмана (Gerbillus cheesmani) донголская песчанка (Gerbillus dongolanus) Джибутийская песчанка (Gerbillus dunni) Песчанка Флоуера (Gerbillus floweri) Карликовая песчанка (Gerbillus gerbillus) Индийская карликовая песчанка (Gerbillus gleadowi) Западная песчанка (Gerbillus hesperinus) Песчанка Хугстраля (Gerbillus hoogstraali) Песчанка Латаста (Gerbillus latastei) Суданская песчанка (Gerbillus nancillus) Нигерийская песчанка (Gerbillus nigeriae) Западная песчанка (Gerbillus occiduus) Бледная песчанка (Gerbillus perpallidus) Мягкошёрстная песчанка (Gerbillus pulvinatus) Египетская песчанка (Gerbillus pyramidum) Песчанка Розалинды (Gerbillus rosalinda) Ливийская песчанка (Gerbillus tarabuli) Литература Ronald M. Novak Walker's Mammals of the World 6th edition Johns Hopkins University Press 1999Белуджистанская песчанка (лат. Gerbillus nanus) — вид грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Научное название вида была впервые опубликована Блэнфордом (англ. Blanford) в 1875 году. Район обитания Страны проживания: Афганистан Алжир Чад Индия Иран Ирак Мали Мавритания Марокко Нигер Оман Пакистан Саудовская Аравия Тунис Объединенные Арабские Эмираты Йемен. То есть вид распространён от Марокко до Сомали и западного Пакистана. Обитает в пустынных полупустынных пахотных землях и садах. Встречается в основном в частях пустыни с относительно глубоким грунтом и обильной растительностью например вади оазисы песчано-глинистые равнины. Обитает в гористой местности пустынных полупустынных пахотных землях садах и кустарниках. Встречается в основном в частях пустыни с относительно глубоким грунтом и обильной растительностью например вади оазисы песчано-глинистые равнины. Описание В длину достигает 64 cm вес около 255 грамм. Температура тела около 388°C. Их продолжительность жизни составляет около 45 лет. Популяция вида стабильна. Примечания Ссылки Granjon L. Shenbrot G. & Scott D. 2008. Gerbillus nanusКапские златокроты (Chrysochloris) — род млекопитающих из семейства златокротовых с коротким вальковатым бесхвостым телом громадными серповидными когтями на передних лапах и металлическим блеском шерсти. Зубов 36 или 40. Принадлежащие сюда виды водятся в Южной Африке и ведут жизнь наших кротов. Виды Капский златокрот (Chrysochloris asiatica) Златокрот Брума (Chrysochloris visagiei) Златокрот Штульмана (Chrysochloris stuhlmanni) Литература Книпович Н. М. Златокрот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Narcine tasmaniensis (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в умеренных водах юго-западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана на глубине до 640 м. Предпочитают песчаное или илистое дно. Их можно отличить по лопатообразной форме грудного диска длинными складкам кожи расположенным по бокам хвостового стебля. Окраска ровного тёмно-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Рацион состоит в основном из полихет и ракообразных. Скаты этого вида размножаются живорождением эмбрионы питаются желтком. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году шотландским натуралистом Джоном Ричардсоном. Голотип представлял собой самку длиной 36 см пойманную у берегов Порт-Артура Тасмания. Видовое научное название дано по месту поимки голотипа. Проведённое в 2012 году филогенетическое исследование на основе митохондриальной ДНК показало что нарцины являются полифилетическим родом а Narcine tasmaniensis и малая нарцина относятся к разным линейкам. Ареал Narcine tasmaniensis обитают в юго-западной части части Тихого океана и в восточной части Индийского океана. Эти скаты широко распространены в умеренных водах у юго-восточного побережья Австралии от Нового Южного Уэльса до Южной Австралии а также вокруг Тасмании. В водах Тасмании эти скаты держатся на континентальном склоне не глубже 100 м тогда как севернее они опускаются на глубину до 640 м Они предпочитают песчаное и илистое дно и встречаются рядом с каменистыми рифами. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники в форме лопаты образующие овальный диск. Рыло притуплённое. Имеются два спинных плавника примерно одинакового размера и формы. Позади среднего размера глаз расположены маленькие почти круглые брызгальца с гладкими краями. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Между ноздрями имеется кожаный лоскут с тремя задними лопастями. Рот узкий окружён глубокой бороздой и способен сильно вытягиваться вперёд. Мелкие зубы имеют форму короны с заострёнными кончиками. Позади диска расположены 5 пар жаберных щелей. Длина треугольных брюшных плавников намного превосходит ширину. У взрослых самцов позади брюшных плавников выглядывают кончики птеригоподий. Широкий и приплюснутый хвост примерно на четверть длиннее диска на хвостовом стебле имеются латеральные кожаные складки. Основание первого спинного плавника расположено на уровне задних кончиков брюшных плавников. Хвост оканчивается низким хвостовым плавником. Верхняя лопасть угловатая особенно у взрослых самцов а нижняя закруглена. Морщинистая кожа лишена чешуи. Дорсальная поверхность тела ровного коричневого цвета плавники светлее основного фона. Вентральная поверхность белого цвета иногда имеются несколько тёмных пятен. у многих молодых особей вдоль позвоночника пролегает тёмная полоса диск и основания спинных плавников покрыты тёмными пятнышками. Биология Narcine tasmaniensis являются донными морскими рыбами которые продолжительное время лежат неподвижно на дне зарывшись в грунт. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 21—26 см и 20—26 см соответственно. В помёте от 1 до 8 новорожденных (в среднем 3) длиной 9—12 см. Рацион в основном состоит из полихет бокоплавов и крабов причём молодые скаты поедают червей и ракообразных в равной мере тогда как взрослые питаются в основном червями. Подобно прочим нарцинам Narcine tasmaniensis для самообороны используют электрический разряд. На этих скатов охотятся плоскоголовые семижаберные акулы. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень смертности среди них низкий. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine tasmaniensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine tasmaniensis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияДальневосточная лягушка или корейская лягушка (лат. Rana dybowskii) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Видовое латинское название дано в честь польского биолога Бенедикта Дыбовского (1833—1930). Описание Общая длина достигает 45-75 см. Голова и тело достаточно широкие. Кожа почти гладкая с небольшими выступами вдоль спины. Самец имеет пару горловых мешков — резонаторов используемых во время брачного сезона. Спина бурого цвета различных оттенков до светло-оливкового и голубого. Тёмные пятна расположены беспорядочно но иногда спина без пятен. Вдоль спины может проходить нечетко отграниченная прерывистая светлая полоса. Брюхо у самцов преимущественно белое с жёлто-зелеными тонами в паху но может быть и пятнистым. У самок брюхо нередко желтовато-розового или оранжевого оттенка часто с мраморным рисунком или пятнистостью. На голове имеется височная пятно. Ареал и места обитания Распространена в Китае Японии на Корейском полуострове в Приморском и Хабаровском крае юго-восточной Якутии на Сахалине и Курильских островах отсутствует. Предпочитает кедрово-широколиственные и широколиственные леса открытые болота заросли кустарников по берегам озёр. Встречается на высоте до 900 метров над уровнем моря. Активна в сумерках или днем. При преследовании нередко убегает в воду. Биология Питается насекомыми прежде всего гусеницами жуками и моллюсками. Реже поедает муравьёв пауков многоножек прямокрылых. Зимует в воде обычно в быстрых реках и ручьях нередко большими скоплениями. Половая зрелость наступает в 1—3 года. Икрометание проходит с конца марта до середины мая чаще в мелких водоёмах при средней скученности 2-3 особи на 1 м². Самка откладывает 300—4000 яиц в среднем 1500—1600 яиц. Эмбриональное развитие продолжается 3—18 суток в зависимости от температуры воды. Развитие личинок длится 23—65 суток. Длина тела сеголеток сразу после метаморфоза составляет 12—21 мм. Примечания Литература Hyuk Lee Suh‐Yung Yang & Hei‐Yung Lee Genetic differentiation among the mitochondrial nd2 gene and tRNATrp gene sequences of genus rana (anura) in Korea // Korean Journal of Biological Sciences. — 2000. — Vol. 4 № 1. — P. 31—37. — DOI:10.1080/12265071.2000.9647520. Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Земноводные и пресмыкающиеся России. Атлас-определитель. — Фитон+. — М. 2012. — 320 с. — ISBN 978-5-93457-388-2. С. Л. Кузьмин. Земноводные бывшего СССР. — Т-во научных изданий КМК. — М. 2012. — 370 с. — ISBN 978-5-87317-871-1.Ciona savignyi (лат.) — вид оболочников из класса асцидий. Обитает на мелководье вокруг Японии. Кроме этого распространён на западном берегу Северной Америки где рассматривается как инвазивный вид. Описание Ciona savignyi — одиночная асцидия с бутылкообразным или вазообразным телом до 15 см в длину. Как правило тело расширяется к основанию которым постоянно прикреплено к твёрдой поверхности. Внешняя поверхность тела или оболочка желеобразная прозрачная от беловатого до кремового цвета. Часто через прозрачную оболочку видны мышечные полосы и внутренние органы. На верхнем конце располагается оральный сифон через который поступает вода. Отверстие завершается восемью створками с жёлтыми краями и оранжево-красными пятнами. Сбоку рядом с оральным сифоном расположен атриальный (клоакальный) сифон через который профильтрованная вода выбрасывается наружу. Атриальный сифон закрывается шестью жёлтыми створками с красными пятнами похожими на створки орального сифона. Вдоль оболочки тела тянутся от 5 до 7 мышечных полос с помощью которых сифоны в случае опасности могут сжиматься. Вид очень похож на Ciona intestinalis однако у Ciona savignyi имеются белые пятна на оболочке которые отсутствуют у C. intestinalis. Кроме этого у C. intestinalis нет красноватого цвета на оральном сифоне. Ареал и местообитание Родиной Ciona savignyi считается Япония а также возможно Аляска и Британская Колумбия. Однако в 1985 году вид был замечен в Лонг-Бич в Калифорнии после чего распространился по побережью Калифорнии. В 1998 году был обнаружен уже в Пьюджет-Саунде и на островах Сан-Хуан (штат Вашингтон). Этот оболочник предпочитает доки сваи стоянки яхт заливы и сооружения для аквакультуры. Считается что распространяется с балластными водами. В США рассматривается как инвазивный вид хотя возможное воздействие на местную экосистему неизвестно. Биология Ciona savignyi питается за счёт фильтрации воды. Вода поступает через оральный сифон и проходит через слизистую сеть задерживающую планктон. Периодически слизь с планктоном сворачивается и проглатывается а на её место секретируется новая. Профильтрованная вода выбрасывается наружу через атриальный сифон. Так же как другие оболочники Ciona savignyi является гермафродитом. Однако мужские и женские гонады созревают в разное время что предотвращает самооплодотворение. Гаметы высвобождаются в море и после оплодотворения из яиц вылупляются головастикообразные личинки. Через несколько дней личинки прикреплаются к твёрдой поверхности и проходят метаморфоз превращаясь в молодых оболочников. Геном Геном Ciona savignyi был секвенирован. Вид обладает самым большим генетическим разнообразием среди известных видов. Примечания Ссылки Геном Ciona savignyi