Dobbertinia reticulata (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Dobbertinia из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в юрских отложениях Европы (Dobbertin Mecklenburg Германия). Длина переднего крыла 77 мм. Вид был впервые описан в 1920 году австрийским энтомологом Антоном Хандлиршом(Anton Handlirsch; 1865—1935). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Indosialis beskonakensis Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Indosialis beskonakensis (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Indosialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в миоценовых отложениях Азии (Bes-Konak Турция). Размер заднего крыла 990×350 мм. Вид был впервые описан в 1988 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Название I. beskonakensis дано по имени места обнаружения (Bes-Konak). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Dobbertinia reticulata Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Proindosialis cantalensis (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Proindosialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в миоценовых отложениях Европы (Sainte-Reine Foufouilloux outcrop Cantal Франция). Размер переднего крыла 120 x 42 мм. Вид был впервые описан в 1988 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Название Pr. cantalensis дано по имени места обнаружения (Cantal). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Dobbertinia reticulata Indosialis beskonakensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 28 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 28 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Sialis muratensis (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Sialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в миоценовых отложениях Европы (Sainte-Reine Foufouilloux outcrop Cantal Франция). Размер заднего крыла 990×350 мм. Вид был впервые описан в 1988 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Название S. muratensis дано по имени места обнаружения (Murat Cantal). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Protosialis casca Eosialis dorisi Dobbertinia reticulata Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Indosialis beskonakensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Eosialis dorisi (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых из рода Eosialis семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Le Quesnoy Parisian amber Франция). Вид был впервые описан в 2002 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Dobbertinia reticulata Protosialis casca Indosialis beskonakensis Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Protosialis voigti (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых рода Protosialis из семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Общая длина тела 115 мм. Длина переднего крыла около 14 мм. Усики 28-члениковые. Нижнечелюстные щупальцы 5-члениковые а нижнегубные состоят из 3 сегментов. Оцеллии отсутствуют. Лапки пятичлениковые 4-й сегмент двулопастный сердцевидный. Вид был впервые описан в 2006 году немецким палеонтологом Уилфридом Вихардом (Wilfried Wichard Institut fur Biologie und ihre Didaktik Universitat zu Koln Кёльн Германия) и американским энтомологом Майклом Энджелом (Engel M.) под первоначальным названием Sialis (Protosialis) voigti Wichard and Engel 2006 (тогда таксон Protosialis был подродом в составе рода Sialis). Название P. voigti дано в честь Петера Фойта (Peter C. Voigt; 1930–2004) бывшего душой и сердцем организации Bernstein Arbeitskreis (Гамбург). Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Dobbertinia reticulata Protosialis casca Indosialis beskonakensis Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Eosialis dorisi являются одними из древнейших представителей Sialidae что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis voigti на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Arostropsis groehni (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Arostropsis семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы (Калининградская область Россия). Описание Длина тела 64 мм ширина 18 мм высота 13 мм. Тело узкое сплющенное сверху. Усики 12-члениковые булава состоит из 4 сегментов. Скапус усиков короткий достигает середины линии глаз. Arostropsis близок к родам из трибы Naupactini таким как Mesagroicus Schoenherr 1840 Eurymetopus Schoenherr 1840 Melanocyphus Jekel 1875 Trichonaupactus Hustache 1939). От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Protonaupactus Zherikhin 1971 и Paonaupactus Voss 1953) отличается строением усиков глаз и груди и более крупными размерами. Вид был впервые описан в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и назван в честь Carsten Gröhn собравшего типовой экземпляр (голотип). Детали строения Примечания Литература Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). — Fukuoka: Touka Shobo Co. Ltd. 2006. — iv + 406 p. Ссылки Arostropsis groehni. Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 января 2014.Protonaupactus sobrinus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Protonaupactus семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Описание Длина тела 45 мм ширина 175 мм высота 165 мм. Усики 9-члениковые булава состоит из 1 сегмента. Скапус усиков длинный достигает середины проторокса. Вид был впервые описан в 1972 году под названием Phyllobius sobrinus Voss 1972. От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Arostropsis и Paonaupactus Voss 1953) отличается строением усиков глаз и груди и размерами. Вместе с видами Protonaupactus microphthalmus Zherikhin 1971 и Protonaupactus viridis (Wanat & Boroviec 1986) включён в состав рода Protonaupactus Zherikhin 1971 что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Литература Morimoto K Kojima H Miyakawa S (2006) The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). Touka Shobo Co. Ltd. Fukuoka iv + 406 pp. Ссылки Curculionidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014)Paonaupactus sitonoides (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Paonaupactus семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Описание Длина тела около 4 мм. Глаза дорзо-латеральные расположены на уровне лба. Скапус усиков длинный достигает середины проторокса (на котором кили отсутствуют). Прококсы ближе к переднему краю простернума чем к заднему. Вид был впервые описан в 1953 году. От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Arostropsis и Protonaupactus) отличается строением усиков глаз и груди и размерами что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Литература Morimoto K. Kojima H. Miyakawa S. (2006). The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). Touka Shobo Co. Ltd. Fukuoka iv + 406 pp. Ссылки Curculionidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014)Protonaupactus viridis (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых из рода Protonaupactus семейства долгоносики (Curculionidae). Обнаружены в эоценовом балтийском янтаре Европы. Описание Длина тела около 4 мм. Скапус усиков длинный достигает середины проторокса. Вид был впервые описан в 1986 году под названием Sucinophyllobius viridis Wanat & Boroviec 1986 а в 2011 году перенесён в состав рода Protonaupactus. От двух других близких родов из Балтийского янтаря (Arostropsis и Paonaupactus Voss 1953) отличается строением усиков глаз и груди и размерами. Вместе с видами Protonaupactus microphthalmus Zherikhin 1971 и Protonaupactus sobrinus (Voss 1972) включён в состав рода Protonaupactus Zherikhin 1971 что было показано в ходе ревизии палеофауны в 2011 году российскими энтомологами Николаем Юнаковым и Александром Кирейчуком (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург). Примечания Литература Morimoto K Kojima H Miyakawa S (2006) The insects of Japan. Volume 3. Curculionoidea: general introduction and Curculionidae: Entiminae (part 1). Phyllobiini Polydrusini and Cyphicerini (Coleoptera). Touka Shobo Co. Ltd. Fukuoka iv + 406 pp. Ссылки Curculionidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014)Центральноамериканский ревун (лат. Alouatta pigra) — примат из семейства паукообразных обезьян. Встречается в дождевых лесах Белиза Гватемалы и Мексики. Описание Центральноамериканские ревуны самые крупные из рода ревунов и одни из самых крупных приматов Нового Света. Самцы этого вида являются самыми крупными приматами Центральной Америки. Вес самцов в среднем 114 кг вес самок в среднем 64 кг. Длина тела от 521 до 639 мм. Длина хвоста от 590 до 690 мм. Шерсть длинная чёрная. Хвост хватательного типа. Шерсть новорождённых коричневая с возрастом темнеет. Самцы старше четырёх месяцев имеют белую мошонку. Морфологически приспособлены к растительному рациону. Коренные зубы имеют высокую режущую кромку помогающие этим животным пережёвывать листья. У самцов увеличенная подъязычная кость служащая резонатором при издавании громких ревущих криков которыми известны представители рода ревунов. Поведение Дневные древесные животные. Образуют небольшие группы в составе которых один или два взрослых самца соотношение количества самок к количеству самцов составляет в среднем 13. В группе обычно от 2 до 16 особей включая молодняк. Территория группы от 3 до 25 га. Плотность популяции может превышать 250 особей на км2. В рационе в основном листья и фрукты дополнением служат цветы и семена. Самки достигают половой зрелости в возрасте 4 лет самцы позднее в возрасте 6—8 лет. По достижении половой зрелости самцы обычно покидают группу самки остаются. Продолжительность жизни до 20 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась на 60 % за 30 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — разрушение среды обитания охота и нелегальная торговля. Ссылки ARKive — Фото и видео Alouatta pigra ПримечанияКоата Жоффруа (лат. Ateles geoffroyi) — примат семейства паукообразных обезьян. Классификация Видовое название дано в честь французского натуралиста Этьена Жоффруа. Близкородственные виды — Ateles belzebuth и Ateles hybridus. Выделяют пять подвидов коаты Жоффруа: Ateles geoffroyi geoffroyi Ateles geoffroyi grisescens Ateles geoffroyi ornatus Ateles geoffroyi vellerosus Ateles geoffroyi yucatanensis Некоторые авторы также выделяют подвиды Ateles geoffroyi azuerensis и Ateles geoffroyi frontatus. Кроме того Ateles fusciceps иногда считается синонимом Ateles geoffroyi а иногда рассматривается в качестве отдельного вида. Описание Коаты Жоффруа — относительно крупные приматы. Длина тела от 30 до 63 см вес от 6 до 9 кг. Длина хвоста от 63 до 85 см. Самцы немного крупнее самок. Цвет шерсти отличается у разных подвидов и может быть красноватым рыжим коричневым чёрным или светло-коричневым. Кисти передних конечностей и ступни задних конечностей чёрные. Лицо имеет светлые пятна вокруг глаз и носа. Конечности длинные и тонкие. Руки примерно на 25 % длиннее ног. Большой палец редуцирован остальные пальцы длинные и сильные что является приспособлением к брахиации. Хвост хватательного типа используется в качестве дополнительной конечности может выдерживать полный вес животного. Клитор самок очень длинный зачастую больше чем пенис самцов. Распространение Встречаются повсеместно в Центральной Америке. Ареал включает Панаму Коста-Рику Никарагуа Гватемалу Гондурас Сальвадор Белиз и южные районы Мексики. Южный подвид A. g. grisescens возможно встречается в Колумбии у границы с Панамой. Населяют различные типы лесов включая дождевые тропические и листопадные а также мангровые заросли. Поведение Дневные древесные животные. На землю спускаются чаще чем другие паукообразные обезьяны. Образуют крупные сообщества от 20 до 42 особей. Каждое сообщество состоит из нескольких групп проводящих время вместе за поиском пищи. В группах от 2 до 6 особей. В некоторых районах коаты Жоффруа взаимодействуют с обыкновенными капуцинами. Такое взаимодействие может включать взаимный груминг. В рационе преимущественно фрукты кроме того — молодые листья и ростки а также цветы кора деревьев насекомые нектар и семена. Самки приносят потомство каждые 2—4 года. Беременность длится около 75 месяцев в помёте обычно один редко два детёныша. До пяти месяцев все детёныши чёрные. Первый месяц после рождения цепляются за брюхо матери затем переползают на спину. Самки достигают половой зрелости в возрасте четырёх лет самцы в возрасте пяти лет. В неволе продолжительность жизни составляет до 33 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий» ввиду быстрого разрушения среды обитания. Три подвида в критическом положении. Другая угроза виду — охота. ПримечанияРыжеватая обезьяна (лат. Brachyteles hypoxanthus) — примат семейства паукообразных обезьян. Описание Рыжеватые обезьяны имеют уникальный рисунок шерсти на морде отличающий их от родственных видов. Также отличаются присутствием большого пальца. Достаточно крупные приматы одни из крупнейших среди приматов Нового Света. Длина тела самцов от 55 до 78 см самок от 50 до 65 см. Длина хвоста от 65 до 80 см. Вес самцов от 12 до 15 кг вес самок от 95 до 11 кг. Цвет шерсти от серого до светло-коричневого. Распространение Населяют атлантические леса в бразильских штатах Рио-де-Жанейро Эспириту-Санту Минас-Жерайс и Баия. Статус популяции Рыжеватые обезьяны — крайне редкий и уязвимый вид приматов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критической опасности». Главные угрозы — охота и разрушение среды обитания. Среди немногих оставшихся изолированных популяций лишь одна из Каратинги считается способной выжить в течение следующих 100 лет. Примечания Ссылки Фото и видео рыжеватой обезьяныКолумбийская шерстистая обезьяна (лат. Lagothrix lugens) — примат семейства паукообразных обезьян. Классификация Ранее считался подвидом бурой шерстистой обезьяны (Lagothrix lagotricha). В 2001 году по совокупности морфологических отличий был поднят до ранга вида. Описание Достаточно крупные приматы обладающие цепким хвостом и длинными конечностями. Хвост длинный имеет подушечку на нижней стороне ближе к концу улучшающую сцепление с ветками деревьев. Длина тела самцов в среднем 498 см самок в среднем 492. Шерсть длинная густая. Цвет шерсти серый спина и конечности темнее чем брюхо и грудь. Некоторые особи имеют тёмно-коричневую или светло-серую шерсть. Продолжительность жизни в неволе до 30 лет. Распространение Встречаются в низовьях реки Гуайяберо. На север ареал простирается до склонов Восточной Кордильеры. В центральной Колумбии встречаются от реки Магдалена до департамента Толима и в департаменте Сесар. Существует изолированная популяция в департаментах Боливар и Антьокия. Поведение Населяют первичные леса на высоте до 3000 метров над уровнем моря. В рационе фрукты также молодые листья и побеги цветы нектар кора деревьев. Образуют группы размером от 14 до 33 особей. Каждая группа занимает территорию более 150 га. Размножаются достаточно медленно самка приносит потомство в среднем раз в три года. В помёте один редко два детёныш. Половой зрелости самки достигают в возрасте 5—6 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «В критической опасности» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократится на 80 % за следующие 45 лет. Основные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. В природоохранных зонах плотность популяции составляет около 50 особей/км². ПримечанияSquatina albipunctata — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 415 м. Максимальная зарегистрированная длина 985 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 985 см пойманного у берегов Виктории (38°42′ ю. ш. 148°18′ в. д.38.700° ю. ш. 148.300° в. д.﻿ / -38.700; 148.300 ) на глубине 84—92 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 722 см пойманный в водах Квинсленда на глубине 314—319 м; самка длиной 276 см пойманная на Большом Барьерном рифе на глубине 302—306 м; неполовозрелый самец длиной 596 см пойманный у побережья Нового Южного Уэльса на глубине 131—133 м; неполовозрелый самец длиной 321 см пойманный в Batemans Bayruen на глубине 115—117 м; самка длиной 301 см пойманная на рифе Сумарезruen на глубине 246—254 м; самка длиной 319 см пойманная на рифе Флиндерсruen на глубине 212 м; неполовозрелый самец длиной 296 см пойманный к востоку от Сиднея на глубине 348—350 м; неполовозрелый самец длиной 407 см пойманный к северо-востоку от Сиднея на глубине 204—210 м и неполовозрелый самец длиной 316 см пойманный у берегов города Улладуллаruen Новый Южный Уэльс. Ранее этих акул путали с австралийскими скватинами ареал которых ограничен внешним крем континентального шельфа южного побережья Австралии. В районе Ньюкасла Новый Южный Уэльс и на восточном побережье Виктории ареалы этих видов пересекаются. Видовое название происходит от слов лат. albus — «белый» и лат. punctatum — «покрытый точками». Ареал Squatina albipunctata являются эндемиками восточного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд Виктория). Они встречаются на внешнем крае континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине от 37 до 415 м по другим данным от 60 до 315 м. Описание У Squatina albipunctata крепкое уплощённое тело не сужающееся в районе основания брюшных плавников. Хвост сплющен даже в основании хвостового стебля. Брюхо слегка вытянутое. Голова широкая и плоская имеет овальное сечение. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники очень широкие и мясистые у основания. Брюшные плавники крупные и удлинённые. Спинные плавники одинакового размера и формы имеют вертикальный постав и расположены близко друг к другу. Тело плотно покрыто плакоидной чешуёй. Биология Рацион этих скватин состоит из костистых рыб и ракообразных. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 20 новорожденных. По одним данным максимальная зарегистрированная длина составляет 985 см по другим — 130 см а вес 20 кг. Длина самой маленькой особи этого вида попавшейся в трал в водах Нового Южного Уэльса составляла 30 см. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы. Мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Squatina albipunctata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina albipunctata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияPresbytis thomasi (лат.) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога Олдфилда Томаса (1858—1929). Описание Шерсть на нижней поверхности тела белая на остальной части тела тёмно-серая. Две белых полосы на лбу соединяются книзу образуя подобие буквы «V». Глаза оранжево-карие кожа розовая. Средний вес этих приматов составляет 667 кг для самцов и 669 кг для самок. Длина тела от 420 до 620 мм длина хвоста от 500 до 850 мм. Пищеварительная система приспособлена к перевариванию целлюлозы которой богат рацион мартышек. Клыки самцов больше чем клыки самок. Резцы длинные и узкие. Морда короткая и широкая. Большой палец редуцирован. Задние конечности длиннее передних. Распространение Встречаются на севере Суматры в Индонезии в провинции Ачех к северу от рек Симпангкири и Вампу. Поведение Дневные животные часто спускающиеся на землю с деревьев в поисках пищи. Образуют группы размером от 3 до 20 особей. Группа обычно состоит из одного самца нескольких самок и их потомства. В рационе фрукты семена листья цветы кора ростки а также мелкие животные такие как насекомые ящерицы яйца птиц. Выраженного сезона размножения нет. Беременность длится от 5 до 6 месяцев. В помёте обычно один детёныш. До возраста 12 или 15 месяцев молодняк питается молоком матери. Половая зрелость наступает в возрасте от 4 до 5 лет. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 30 % за 40 лет (3 поколения). Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. ПримечанияСлай Ку́пер (англ. Sly Cooper) — персонаж серии видеоигр Sly Cooper разработанной компаниями Sucker Punch Productions и Sanzaru Games для PlayStation 2 PlayStation 3 и PlayStation Vita. Слай — главный герой серии игр основатель и лидер банды Купера. Он обладает специальными воровскими техниками его предков записанных в книге Thievius Raccoonus. Характеристики Слай — антропоморфный енот предки которого во все эпохи были знаменитыми ворами. Когда Слаю было 8 лет его родители были убиты группировкой Fiendish Five а книга рассказывающая о воровских техниках его предков похищена. Слай попадает в приют где знакомится с черепахой Бентли и бегемотом Мюрреем с которыми он формирует банду воров. Слай очень ловкий и проворный он способен лазить по трубам карнизам верёвкам и т. п. а также используя трость с крюком использовать неровности в стенах. Кроме того он способен использовать различные устройства такие как дельтаплан дымовые шашки реактивные ботинки будильники и др. для того чтобы проникнуть куда-либо незамеченным или избавиться от преследования. Осваивая техники своих предков Слай обретает различные способности такие как замедление времени невидимость более сильные атаки и др.. Используя свою трость с крюком Слай может воровать у врагов деньги и другие предметы оставаясь незамеченным. Тем не менее Слай остаётся верен своим друзьям ставя их выше всякого богатства. Во всех вышедших на данный момент играх англоязычным актёром озвучания Слая Купера является Кевин Миллер однако 28 января 2014 года вышел трейлер фильма «Слай Купер» в котором Слая озвучивает канадский актёр Йен Джеймс Корлетт. Отзывы критиков и культурное влияние GamesRadar включил Слая в список «25 лучших новых персонажей десятилетия» (англ. The 25 best new characters of the decade) отметив что архетип «вор-джентльмен» очень слабо представлен в видеоиграх. Также он был включён в список «Самые привлекательные новые персонажи десятилетия» (англ. The sexiest new characters of the decade) отметив что Слай это тот тип персонажа о котором хотят писать писатели-романисты. На Game Developers Conference в 2002 году Слай победил в номинации «Лучший оригинальный персонаж года» (англ. The Best Original Game Character of the Year). В 2012 году GamesRadar назвал его 74 лучшим героем в видеоиграх. ПримечанияКраб Дерю́гина (лат. Sculptolithodes derjugini) — вид десятиногих ракообразных их инфраотряда неполнохвостых (Anomura) выделяемый в монотипический род Sculptolithodes. Как и другие представители семейства Lithodidae относится к крабоидам: обладает внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличим от них по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Видовое название дано в честь русского зоолога К. М. Дерюгина (1878—1938). Внешний вид и строение Длина карапакса до 47 см а ширина до 46 см. На нём есть шесть крупных приплюснутых выпуклостей причудливой формы. Боковые края карапакса вздуты и несут по 5 тупых шипов. Рострум вздутый и массивный похожий на булаву. На ходильных ногах тупые шипы вздутия и пластинчатые выросты. Окрас карапакса оранжево-красный или зеленовато-коричневый ходильные ноги тёмно-коричневые а клешни ярко-красные. Распространение и места обитания Краб Дерюгина обитает на севере Тихого океана от Татарского пролива до залива Петра Великого. Также водится у островов Малой Курильской гряды у западного побережья Сахалина на глубинах 40—70 м а ещё в Японии (острова Ребун и Рисири). В большинстве мест обитания встречается редко. Населяет глубины от 10 до 104 м. Живёт среди камней и ракушечника. Размножения Самка вымётывает 1500—2500 икринок. Краб Дерюгина и человек Краб Дерюгина занесён в Красную книгу РФ. Примечания Литература Растения и животные Японского моря: краткий атлас-определитель — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета 2007. — С. 212. — ISBN 978-5-74444-1966-0 Ссылки Энциклопедия Сахалинской области: Крабоид ДерюгинаLampropeltis holbrooki (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Обитает от Иллинойса и Айовы на юг до Техаса и на восток до Алабамы (США). Видовое латинское название дано в честь американского зоолога Джона Эдвардса Холбрука (1794—1871). Общая длина достигает от 90 до 120 см. Окраска спины тёмно-коричневого или чёрного цвета с яркими жёлтыми пятнышками на краю каждой чешуйки. Такой пёстрый рисунок обычно называют «соль с перцем». У некоторых особей жёлтые пятнышки сливаются в узкие поперечные полоски. Брюхо светлое кремовое с большими поперечными тёмными пятнами. У молодых особей чётко выраженные поперечные полосы на спине и размытый светлый узор с боков. Большинство тёмных чешуек не имеет жёлтых пятен. Любит влажные пойменные луга болота равнинные и горные леса прерии обычно держится вблизи водоёмов. Питается ящерицами змеями иногда грызунами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 15—20 яиц. Литература Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. Systematics of the Common Kingsnake (Lampropeltis getula; Serpentes: Colubridae) and the burden of heritage in taxonomy. Zootaxa 2241: 22-32 Словник-довідник із зоології. – К. 2002. Crother B. I. 2000. Scientific and standard English names of amphibians and reptiles of North America north of Mexico with comments regarding confidence in our understanding. Herpetogical Circular No. 29: 1-82Oisea celinea (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Oisea из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Le Quesnoy Parisian amber Франция). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) под первоначальным названием Eorhachiberotha celinea. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Gallosemidalis eocenica Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Gallosemidalis eocenica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Gallosemidalis из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Le Quesnoy Parisian amber Франция). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Coniopterygidae. Видовое название G. eocenica связано со временем Кайнозойской эры (эоцен) в котором обитали представители данного таксона. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Phyllomedusinae (лат.) — подсемейство лягушек из семейства квакш. Обитают в Центральной и Южной Америке от тропической Мексики до Аргентины. Классификация В подсемействе Phyllomedusinae 5 родов с 60 видами: Agalychnis Cope 1864 — Яркоглазые квакши (15 видов) Cruziohyla Faivovich Haddad Garcia Frost Campbell et Wheeler 2005 (2 вида) Phasmahyla Cruz 1991 (7 видов) Phrynomedusa Miranda-Ribeiro 1923 (5 видов) Phyllomedusa Wagler 1830 — Филломедузы (31 вид) ПримечанияHylinae (лат.) — подсемейство лягушек из семейства квакш. Обитают в умеренной зоне Евразии на Японских островах крайнем севере Африки в Северной и Южной Америке и на Карибских островах. Классификация В подсемействе Hylinae 41 род с 674 видами: ПримечанияRhacophorinae (лат.) — подсемейство бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Обитают в тропиках Африки и Азии на север до умеренной зоны Китая и Японских островов. Классификация В подсемействе Rhacophorinae 16 родов с 389 видами: «Theloderma» moloch (Annandale 1912) Beddomixalus Abraham Pyron Ansil Zachariah and Zachariah 2013 (1 вид) Chiromantis Peters 1854 (18 видов) Feihyla Frost Grant Faivovich Bain Haas Haddad de Sá Channing Wilkinson Donnellan Raxworthy Campbell Blotto Moler Drewes Nussbaum Lynch Green and Wheeler 2006 (5 видов) Ghatixalus Biju Roelants and Bossuyt 2008 (2 вида) Gracixalus Delorme Dubois Grosjean and Ohler 2005 (11 видов) Kurixalus Ye Fei and Dubois 1999 (12 видов) Liuixalus Li Che Bain Zhao and Zhang 2008 (7 видов) Mercurana Abraham Pyron Ansil Zachariah and Zachariah 2013 (1 вид) Nyctixalus Boulenger 1882 (3 вида) Philautus Gistel 1848 (52 вида) Polypedates Tschudi 1838 (24 вида) Pseudophilautus Laurent 1943 (79 видов) Raorchestes Biju Shouche Dubois Dutta and Bossuyt 2010 (59 видов) Rhacophorus Kuhl and Van Hasselt 1822 — Летающие лягушки (88 видов) Taruga Meegaskumbura Meegaskumbura Bowatte Manamendra-Arachchi Pethiyagoda Hanken and Schneider 2010 (3 вида) Theloderma Tschudi 1838 (23 вида) ПримечанияЧубатая мартышка (лат. Cercopithecus pogonias) — вид приматов из семейства мартышковых. Описание Цвет шерсти различаются у разных подвидов от коричневого до серого. Нижняя часть конечностей и хвоста чёрная. Грудь брюхо и внутренняя сторона конечностей золотисто-жёлтая. у самцов голубая мошонка. Морда тёмно-синяя нос розовый. Шерсть окружающая морду жёлтая. От края глаз до ушей тянется тёмная полоса. На лбу небольшой хохолок вокруг ушей также пучки длинных волос. Длина тела от 38 до 66 см вес от 3 до 45 кг. Распространение Вид достаточно широко распространён по всей Центральной Африке. Чубатые мартышки встречаются в Нигерии на большей части территории Центрально-Африканской Республики в Республике Конго и Демократической Республике Конго Анголе Экваториальной Гвинее и Габоне. Поведение Встречаются на верхних ярусах леса. Передвигаются в кронах деревьев совершая длинные прыжки. Образуют группы от 8 до 20 особей состоящие из одного самца нескольких самок и их потомства. Самцы не сумевшие обзавестись гаремом становятся одиночками и даже присоединяются к группам других обезьян например чёрного колобуса (Colobus satanas). В рационе фрукты дополнение служат листья и насекомые. В отличие от других мартышек представители этого вида особенно в северной части ареала могут мигрировать на солидные расстояния за сезонно доступными фруктами. Выраженного сезона размножения нет роды проходят в любое время года. Беременность длится около 5 месяцев в помёте обычно один детёныш. Классификация Классификация вида и разделение его на подвиды дискуссионны. В частности некоторые авторы включают мартышку Вольфа и мартышку Дента в состав вида в качестве подвидов тогда как другие выделяют их в отдельные виды. Ниже дана классификация согласно Groves 2001 2005: Cercopithecus pogonias elegans — между реками Ломами и Луалаба Cercopithecus pogonias grayi — южный Камерун Центрально-Африканская Республика Республика Конго и Демократическая Республика Конго к северу от реки Конго Cercopithecus pogonias nigripes — Экваториальная Гвинея Габон Республика Конго и провинция Кабинда в Анголе Cercopithecus pogonias pogonias — от реки Кросс до Рио-Муни включая остров Биоко Cercopithecus pogonias pyrogaster — между рекой Кванго и регионом Лулуа в Демократической Республике Конго и северной Анголе Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус "Вызывает наименьшие опасения" ввиду его широкого распространения и малой вероятности быстрого сокращения популяции в будущем. ПримечанияМартышка Кемпбелла (лат. Cercopithecus campbelli) — вид приматов из семейства мартышковых. Классификация Классификация вида дискуссионна. Некоторые приматологи (Grubb et al. 2003) выделяют в составе два подвида: Cercopithecus campbelli campbelli и Cercopithecus campbelli lowei тогда как другие (Kingdon 2001 Groves 2005) выделяют Cercopithecus lowei в отдельный вид. Описание Шерсть коричневая нижняя часть тела светлее верхней. Хвост длинный прямой. Имеет защёчные мешки в которые складывает излишки пищи. Распространение Ареал распространяется по Западной Африке от Гамбии и Сенегала к северу от реки Казаманс до реки Вольта. Мартышки Кемпбелла населяют различные типы тропических лесов включая первичные и вторичные леса мангровые заросли саванны и поросшие кустарником границы сельскохозяйственных угодий. Поведение Дневные животные. В рационе фрукты листья и древесные соки. Образуют группы размером от 8 до 13 особей защищающих свою территорию. О потомстве заботится не только мать но и все самки из группы. Существует два типа групп в первом один самец гарем из самок и их потомство во втором группе составлены исключительно из самцов. В помёте один детёныш. Исследования проведённые в 2009 году показали что система звуков этих мартышек одна из самых сложных в животном мире. В ней даже присутствуют зачатки синтаксического строя. ПримечанияМартышка Прейса (лат. Cercopithecus preussi) — вид приматов из семейства мартышковых. Видовое название дано в честь немецкого натуралиста Пауля Прейса (1861—1926). Классификация Традиционно мартышка Прейса помещается в род Cercopithecus однако некоторые приматологи помещают её в род Allochrocebus. Выделяют два подвида: Cercopithecus preussi preussi — материковый подвид Cercopithecus preussi insularis — подвид с острова Биоко Описание Отличительной чертой во внешности мартышек Прейса является белое пятно на горле. Хвост длинный закрученный. Шерсть серая или чёрная на спине бурое седловидное пятно. Выражен половой диморфизм самцы немного крупнее самок. Длина тела в среднем 477 см. Распространение Встречаются в западном Камеруне восточной Нигерии и на острове Биоко. Предпочитают горные и предгорные леса доходя до высоты в 2500 метров над уровнем моря. Поведение Древесные животные однако часто спускаются на землю. В рационе фрукты семена листья и цветы. Образуют группы от 2 до 12 особей. В группе доминантный самец и несколько самок с потомством. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». По оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 50 % за 27 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — охота и разрушение среды обитания. ПримечанияArgyrodes colubrinus (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-тенётников (Theridiidae). Обитает в Австралии в штатах Виктория Новый Южный Уэльс и Квинсленд. Небольшой паук с тонким и длинным телом напоминающий веточку. Длина тела самцов составляет 13 миллиметров самки — 22 мм. Окраска варьирует от кремового до коричневого и зеленоватого цвета. Часто встречается на высоте около метра над землёй. Паук питается мелкими пауками и некоторыми насекомыми. Он ждёт свою жертву в засаде и когда мелкий паук попадает в паутину он спускаться и при помощи последней пары ног оборачивает жертву в шёлковую нить. Кокон с яйцами размером 4 мм х 3 мм с небольшим выступом у основания содержит от 40 до 50 жёлто- зелёных яиц диаметром 07 мм. Примечания Ссылки Паук-хлыстовик (лат. Argyrodes colubrinus)Spinoberotha mickaelacrai (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Spinoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Mdeyrij-Hammana Casa Baabda Ливан). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Chimerhachiberotha acrasarii Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Wichard W. 1997. Schlammfliegen aus Baltischen Bernstein (Megaloptera Sialidae). Mitteilungen des Geologisch-Palaontologisches Institut der Universitat Hamburg 80:197-211. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Chimerhachiberotha acrasarii (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Chimerhachiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Mdeyrij-Hammana Casa Baabda Ливан). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Испанская торти́лья (картофельная тортилья; исп. tortilla de patatas) — омлет на оливковом масле из куриных яиц с картофелем и репчатым луком. Наряду с паэльей и гаспачо является одним из наиболее узнаваемых блюд испанской кухни. Часто подаётся на завтрак. В испанских барах тортилья сервированная в бутерброде предлагается в качестве закуски. Известна с начала XVII века и предположительно была впервые приготовлена монахами-картезианцами. По другой версии первую картофельную тортилью приготовила в XIX веке наваррская крестьянка перед которой стояла задача накормить вставшего к ней на постой карлистского генерала Сумалакарреги в отсутствие иных продуктов кроме картофеля яиц и лука. Кроме основного рецепта существуют вариации с добавлением других овощей. Готовая тортилья находится в ассортименте любого супермаркета Испании. См. также Тортилья Бутерброд с испанской тортильей Фриттата Жареный картофель Рёшти Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Испанская тортилья Рецепт тортильиLamiopsis tephrodes (лат.) — вид акул рода Lamiopsis семейства Carcharhinidae. Ранее считался синонимом широкопёрой акулы однако в 2010 году был поднят до ранга вида Это редкий вид обитающий в Индо-Тихоокеанской области. Встречается у берегов Борнео Малайзии Таиланда и Индонезии. Максимальная зарегистрированная длина 128 см. Живородящий вид акул. Вероятно питается небольшими костистыми рыбами и беспозвоночными. Не представляет опасности для человека. Описание От широкопёрых акул Lamiopsis tephrodes отличаются следующими параметрами: удлинённое рыло; спинные плавники одинаковой высоты; когда рот закрыт губы почти полностью закрывают зубы за исключением расположенных на симфизе; передние нижние зубы узкие и торчащие. Во рту имеются 33—40 верхних и 34—40 нижних зубных рядов. Расстояние между спинными плавниками составляет 162—204 % от общей длины. Передние края грудных плавников слегка изогнуты. Их длина составляет 124—144 общей длины. Длина переднего края брюшных плавников составляет 74—93 % общей длины и 48-53 % длины переднего края грудных плавников. Первый спинной плавник довольно мал поставлен под наклоном задняя граница прямая или слегка вогнута. Свободный задний кончик расположен перед основанием брюшных плавников. Длина основания составляет 149—171 % а высота плавника равна 56—81 % общей длины. Второй спинной плавник крупный по высоте примерно равен первому спинному плавнику длина основания составляет 118—143 % а высота равна 48—73 % от общей длины и 83—93 % от высоты первого спинного плавника. Высота анального плавника составляет 38—56 % общей длины и 70—85 % высоты второго спинного плавника длина основания равна 78—98 % длины основания второго спинного плавника. Общее количество позвонков 174—181 количество позвонков прекаудального отдела 98—100. Граница между тёмной (дорсальной) и светлой (вентральной) окраской головы чёткая. Тёмная окраска снизу не видна тёмная или светлая окантовка плавников отсутствует. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Lamiopsis tephrodes в базе данных FishBase (англ.)Alloberotha petrulevicii (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Alloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в верхнемеловых (сеноман) янтарях Европы (Франция). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Alboconis cretacica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Alboconis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Archingeay-Les Nouillers Ливан). Вид был впервые описан в 2005 году французским палеоэнтомологом Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Eorhachiberotha burmitica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Eorhachiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Мьянма). Вид был впервые описан в 2004 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Alboconis cretacica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Phthanoconis burmitica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Phthanoconis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Мьянма). Вид был впервые описан в 2004 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Alboconis cretacica Eorhachiberotha burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Glaesoconis baliopteryx (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Glaesoconis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Мьянма). Вид был впервые описан в 2004 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Chimerhachiberotha acrasarii Oisea celinea Alboconis cretacica Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Paraberotha acra (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Paraberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Jezzine Ливан). Вид был впервые описан в 1980 году первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Retinoberotha stuermeri (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Retinoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в верхнемеловых (сеноман) янтарях Европы (Франция). Вид был впервые описан в 1978 году первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Gallosemidalis eocenica Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Paraberotha acra Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Whalfera venatrix (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Whalfera из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых янтарях Европы (Великобритания). Вид был впервые описан в 1983 году британским палеоэнтомологом П. Уэйлли (Whalley P. E. S. 1983) первоначально в составе семейства Mantispidae под названием Fera venatrix. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Whalfera wiszniewskii Spinoberotha mickaelacrai Chimerhachiberotha acrasarii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Whalfera wiszniewskii (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Whalfera из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в эоценовых балтийских янтарях Европы (Польша). Вид был впервые описан в 2010 году палеоэнтомологами В. Макаркиным и Дж. Куприяновичем (V. N. Makarkin and J. Kupryjanowicz). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Spinoberotha mickaelacrai Libanosemidalis hammanaensis Chimerhachiberotha acrasarii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Paraberotha acra являются одними из древнейших представителей Neuroptera. Ранее был описан вид Whalfera venatrix с которым они образуют род Whalfera. Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Libanosemidalis hammanaensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Libanosemidalis из семейства пыльнокрылы (Coniopterygidae). Обнаружены в нижнемеловых (неоком) ливанских янтарях Азии (Mdeyrij-Hammana Casa Baabda Ливан). Вид был впервые описан в 2000 году палеоэнтомологами Д. Азаром (D. Azar) Андре Нелем с соавторами (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Spinoberotha mickaelacrai Alloberotha petrulevicii Alboconis cretacica Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Glaesoconis baliopteryx Retinoberotha stuermeri Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H.L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 30 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 30 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Малбрук (лат. Chlorocebus cynosuros) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Зелёные мартышки. Иногда классифицируется как подвид верветки (Chlorocebus pygerythrus) или гривета (Chlorocebus aethiops). Описание Небольшие приматы с длинными конечностями и хвостом. Шерсть оливково-серая. Грудь брюхо и внутренняя сторона конечностей белые. Щёки и брови также белые. Морда чёрная безволосая. Глаза коричневые. Гениталии ярко окрашены: мошонка самцов синяя пенис красный. Самцы на 20 % крупнее самок. Распространение Встречаются в Центральной Африке от рифтовой долины Альбертин в Демократической Республике Конго на запад до Атлантического океана и на юг до северной Намибии и Замбии к западу от реки Луангва. Предпочитает болотистые леса саванные леса и горные леса встречаясь на высоте до 4500 метров над уровнем моря. Поведение Дневные животные образуют крупные группы до 50 животных. Количество самцов и самок в группе примерно одинаково. Каждя группа защищает свою территорию. Развита система коммуникации при помощи жестов и звуков. Рацион Всеядны. В рационе фрукты семена цветы древесные соки беспозвоночные яйца ящерицы и небольшие птицы. В большинстве районов растительная пища занимает большую часть рациона. ПримечанияПатагонский морской ангел или аргентинская скватина (лат. Squatina argentina) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 400 м. Максимальная зарегистрированная длина 170 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1930 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 455 см пойманного у берегов провинции Буэнос-Айрес Аргентина. Относительно скватин присутствующих в водах южного побережья Бразилии существуют противоречивые мнения. Некоторые авторы признавали Squatina punctata и Squatina guggenhei синонимами. На основании анализа митохондриальной ДНК был сделан вывод о присутствии в этих водах трёх видов: Squatina punctata Squatina guggenhei и аргентинской скватины. Группа специалистов по акулам Международного союза охраны природы подготовила оценку всех номинальных видов скватин обитающих в юго-западной Атлантике: Squatina punctata Squatina guggenhei ''Squatina occulta и аргентинской скватины. Валидность и присутствие в этом ареале аргентинской скватины в целом согласована. Ареал Аргентинские скватины обитают в западной части Атлантического от 32 ° ю.ш. (Риу-Гранди-ду-Сул Бразилия) до 43 ° ю.ш. (северная Патагония Аргентина). У берегов Бразилии естественные питомники отсутствуют вероятно они расположены южнее в водах Уругвая и Аргентины. Эти акулы встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона у дна на глубине 100—400 м где температура воды равна 14—16 °C. Описание У аргентинских акул довольно узкое тело. Ноздри обрамлены неразветвлёнными коническими усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов слегка бахромчатый или гладкий. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы без заострённых лопастей. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и закруглённые. Расстояние от глаза до брызгальца в 2 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. По позвоночнику и на рыле имеются небольшие шипы. Окраска ровного цвета без глазков. Спинные плавники маленькие сдвинуты к хвосту. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 7 до 11 новорожденных чаще всего 9—10. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 120 см. Цикл размножения двухгодичный. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и жаберные сети. Численность скватин в уловах в западной части Атлантики существенно снизилась. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий». Ссылки Вид Патагонский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Патагонский морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияBanoberotha enigmatica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Banoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых ливанских янтарях Азии (Jezzine Ливан). Вид был впервые описан в 1980 году палеоэнтомологом П. Уэйлли (Whalley P. E. S. 1980). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Raptorapax terribilissima Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Phthanoconis burmitica Oloberotha sinica Araripeberotha fairchildi Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей Neuroptera что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном(Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Raptorapax terribilissima (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Raptorapax из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых ливанских янтарях Азии (Beqaa Zahleh Bouarij Ливан). Вид был впервые описан в 2010 году палеоэнтомологами Джулианом Петрулевичиусом (Petrulevicius Julian F.; División Paleozoología Invertebrados Museo de La Plata—UNLP—CONICET Аргентина) Дэни Азаром (Azar Dany; Lebanese University Faculty of Sciences II Natural Sciences Department Fanar — Matn Ливан) и Андре Нелем (Nel André; Muséum National d'Histoire Naturelle Entomologie Париж Франция) первоначально в составе семейства Rhachiberothidae. Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Oloberotha sinica Araripeberotha fairchildi Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Raptorapax terribilissima на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Oloberotha sinica (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Oloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых отложений Азии (Yixian Formation Chaomidian Beipiao City Liaoning Китай). Вид был впервые описан в 1996 году китайскими палеоэнтомологами Д. Реном (Ren D.) и З. Гуо (Guo Z. G.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Araripeberotha fairchildi Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Oloberotha sinica на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Araripeberotha fairchildi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Araripeberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых отложений Южной Америки (Crato Formation Бразилия). Вид был впервые описан в 1990 году бразильскими палеоэнтомологами Р. Мартинс-Нето (Martins-Neto R. G.) и М. Вулкано (Vulcano M. A.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Ethiroberotha elongata Caririberotha martinsi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Araripeberotha fairchildi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Обыкновенная королевская змея (Lampropeltis getula) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Имеет 5 подвидов. Ранее в состав этого вида входило в целом 9 подвидов но в 2009 году Lampropeltis californiae Lampropeltis getula holbrooki Lampropeltis getula niger Lampropeltis getula splendida определены в качестве самостоятельных видов. Общая длина колеблется от 1—14 до 2 м. Голова треугольная. Туловище стройное. Окраска тёмно-коричневая или чёрная. По туловищу проходит 25—40 белых или кремовых поперечных полос которые связаны между собой и этим напоминают вытянутую цепь. Брюхо тёмного цвета с несколькими светлыми полосами. Любит широколиственные и сосновые леса луга заболоченную местность. Активна ночью. Питается ящерицами и змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает от 12 до 23 яиц. Обитает на территории США от южной части штата Нью-Джерси до северной Флориды. Подвиды Lampropeltis getula floridana Lampropeltis getula meansi Lampropeltis getula goini Lampropeltis getula sticticeps Примечания Литература Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. LINEAGE DIVERSIFICATION IN A WIDESPREAD SPECIES: ROLES FOR NICHE DIVERGENCE AND CONSERVATISM IN THE COMMON KINGSNAKE LAMPROPELTIS GETULA. Molecular Ecology 18: 3443–3457 Словник-довідник із зоології. – К. 2002.Caririberotha martinsi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Caririberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых отложений Южной Америки (Crato Formation Бразилия). Вид был впервые описан в 1990 году бразильскими палеоэнтомологами Р. Мартинс-Нето (Martins-Neto R. G.) и М. Вулкано (Vulcano M. A.). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Libanosemidalis hammanaensis Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Ethiroberotha elongata Araripeberotha fairchildi Dasyberotha eucharis Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Caririberotha martinsi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Dasyberotha eucharis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Dasyberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Alloberotha petrulevicii Sinosmylites rasnitsyni Oisea celinea Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Ethiroberotha elongata Araripeberotha fairchildi Caririberotha martinsi Chimerhachiberotha acrasarii являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Dasyberotha eucharis на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Триизодонтиды (буквальный перевод названия — три равных зуба) — семейство наиболее примитивных мезонихий. Обитали в Северной Америке во времена палеоцена однако некоторые из них пробрались в Азию где дожили до конца эоцена. «Флагманом» семейства является триизодон. Триизодонтиды были первыми относительно крупными хищными млекопитающими Северной Америки и конкурировали с гигантскими нелетающими птицами которые к началу эоцена начали сдавать свои позиции. Триизодонтиды считаются первыми базальными мезонихиями. Из-за их примитивного строения зубов некоторые учёные хотят разжаловать триизодонтидов до статуса кондиляртров. Дольше всего триизодонтиды продержались в Азии но единственным известным азиатским триизодонтидом является эндрюсарх. Роды † Andrewsarchus † Eoconodon † Goniacodon † Stelocyon † TriisodonЯнтангле́ст (лат. Yangtanglestes) — род вымерших млекопитающих из семейства мезонихид известный из палеоцена Китая. Является древнейшим представителем отряда мезонихии. Янтанглест появился в раннем палеоцене; ископаемые останки представителей данного рода встречаются вплоть до зеландского яруса (средний палеоцен). В среднем палеоцене симпатрически сосуществовал с предположительно восходящими к нему родами диссакус (Dissacus) синоникс (Sinonyx) и цзянсия (Jiangxia). Характеризовался небольшими размерами и тонкими челюстями. Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ссылки Naish D. Mesonyx and the other mesonychid mesonychians (mesonychians part IV)Ангольская крошечная мартышка (лат. Miopithecus talapoin) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из двух видов рода Крошечные мартышки. Описание Ангольская крошечная мартышка — самый мелкий из приматов Старого Света. Длина тела от 32 до 45 см длина хвоста от 36 до 53 см. Вес от 08 до 19 кг. Голова и глаза большие морда короткая. Шерсть от зеленовато-жёлтой до серо-зелёной на верхней части тела и от белого до светло-серого на нижней. Мордочка безволосая вокруг носа и редкая чёрная шерсть. Имеются защёчные мешки. Внешняя сторона конечностей желтоватая или красноватая. Ступни задних конечностей и кисти передних конечностей жёлтые иногда с красноватым оттенком. Хвост цветом от тёмно-серого до тёмно-коричневого нижняя сторона хвоста жёлтая или желтовато-серая. Кончик хвоста тёмно-жёлтый или чёрный. Самки обычно светлее чем самцы. Распространение Встречаются в южной части бассейна реки Конго в Анголе и Демократической Республике Конго. Населяют леса различных типов включая первичные вторичные леса мангровые болота опушки леса часто встречаются возле человеческих поселений. Всегда селятся рядом с источниками воды. Поведение Дневные животные. Образуют крупные группы от 70 до 100 животных. В группе может быть несколько доминантных самцов. Самок в группе больше чем самцов. Территориального поведения нет. В рационе насекомые листья семена фрукты ростки яйца мелкие позвоночные. Брачный сезон с мая по сентябрь детёныши рождаются между ноябрём и мартом. В помёте обычно один детёныш. Менструальный цикл длится 31 день беременность длится от 158 до 166 дней. Половой зрелости самки достигают в возрасте 45 лет самцы на год или два позже. Детёныши развиваются довольно быстро. К двухнедельному возрасту они уже могут отлучаться от матери. В шесть недель начинают есть твёрдую пищу к трём месяцам становятся независимыми. ПримечанияПеруанская скватина или перуанский морской ангел (лат. Squatina armata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Тихого океана на глубине до 75 м. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1887 году. Для уточнения таксономии скватин обитающих в восточной части Тихого океана необходимы дальнейшие исследования. В предварительном порядке Л.Компаньо признал перуанскую скватину отдельным от калифорнийской скватины видом на основании первоначального описания Филиппи однако отметил что это разделение основано на ограниченном и в некоторой степени противоречивом материале. Кроме того Компаньо подтвердил что в юго-восточной части Тихого океана может обитать несколько видов скватин. Видовой эпитет происходит от слова лат. armatus — «вооружённый» что объясняется наличием крупных колючек на рыле пространстве между глазами спине и по краям грудных плавников. Ареал Перуанские скватины обитают в юго-восточной части Тихого океана у берегов Чили Колумбии Эквадора и Перу. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 30 до 75 м. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и кустарные жаберные сети. В Перу за период с 1964 по 1999 год ежегодные уловы этих акул составляли в среднем 267 метрические тонны минимум пришёлся на 1992 год (55 метрические тонны) а максимум — на на 1982 (1126 метрических тонн) и 1986 года (1615 метрических тонн). Вероятно пиковые уловы связаны с Эль-Ниньо. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Перуанская скватина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Перуанская скватина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияКрасивая королевская змея (Lampropeltis calligaster) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Colubridae). Имеет 3 подвида. Общая длина достигает 075—1 м. Голова сжатая с боков немного вытянута. Глаза большие. Туловище стройное и массивное. Окраска варьирует от палевого до коричневого с тёмно-коричневыми или красными прямоугольными поперечными пятнами. Молодые особи имеют более контрастные цвета с тёмными пятнами на светлом розовом фоне. Брюхо желтоватое с чёрными прямоугольными поперечными пятнами. Встречаются альбиносы которые окрашены в розовые и красные тона без примеси чёрного и коричневого. Любит засушливые биотопы: прерии редколесья кустарниковые пустоши лесные поляны. Значительную часть жизни проводит под землёй где роет длинные ходы. На поверхности эту змею можно встретить нечасто. Обычно селится неподалёку от постоянных водоёмов. Питается грызунами лягушками птицами и другими змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 12 яиц. Обитает в центральных и юго-восточных районах США от Техаса до Северной Каролины и Флориды. Примечания Литература Collins J.T. & Collins S.L. Lampropeltis calligaster // A pocket guide to Kansas snakes. — 4. — Wichita: Great Plains Nature Center 2012. — P. 8–9. — 69 p. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Enge Kevin M. 2009. Venomous and non-venomous snakes of Florida. Publication of the Florida Fish & Wildlife Conservation Commission. 16 pp. Thissen R. & Hansen H. 2001. Königsnattern — Lampropeltis. Natur und Tier Verlag (Münster) 172 pp.Талиабуская сипуха или чёрно-бурая сипуха (лат. Tyto nigrobrunnea) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на островах Сула Малайского архипелага. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 31 см. Длина крыла — 283 мм. Длина хвоста — 185 мм. У взрослой самки пойманной в 1938 г. на острове Талиабу голова верхняя часть тела кроющие перья крылья и хвост равномерного тёмно-коричневого цвета с крошечными грязно-белыми пятнами между лопаток у хвоста и на большей части кроющих перьев. Полосок на первостепенных маховых перьях и хвосте нет. У нижней половины первостепенных и второстепенных маховых перьев ближе к стержню видны слабые белые пестрины; у хвостовых — такие же крапины только жёлтые почти исчезающие к концам на двух средних перьях. Лицевой диск коричнево-розовый с бурой каймой на краях и с шелковистым блеском оперения; вокруг глаз — чёрные пятна. Нижняя часть будто шелковая насыщенного золотисто-коричневого цвета с тонкими чёрными узорами сплошь покрыта тёмными пятнами заметно более крупными чем белые пятна на верхней части туловища. Внутренняя сторона крыльев хвоста и бёдер почти без пятен. С изнанки крыльев видны чёткие белые разводы. Глаза карие клюв тёмно-серый бледнеющий дальше от основания; пальцы ног серые. Сами ноги темнее чем у Сулавесской сипухи и практически голые. Отличия от других видов Этот маленький представитель Tyto заметно отличается от других видов рода благодаря очень тёмному оперению с практически отсутствующим белым цветом (не считая внутренней части крыльев). Распространение Ареал Tyto nigrobrunnea является эндемиком островов Сула Малайского архипелага в Индонезии и известна по одному-единственному (найденному в 1938 г.) образцу и ряду более поздних снимков полученных на самом большом острове группы Талиабу. Возможно будущие исследователи отыщут птицу на соседних островах Манголе и Санана. Никакой информации о численности Tyto nigrobrunnea нет но судя по редкости снимков (даже с учётом скрытности совы и фактора человеческой невнимательности) популяция крайне мала. Однако жители местного поселения Бинадеза явно знакомы с этими птицами и по последним данным можно предположить что совы предпочитают средний лесной ярус и бамбуковые заросли вблизи человеческих жилищ. Примечания Литература Heimo Mikkola. Owls of the world: A photographic Guide. — United States: Firefly Books Ltd. 2012. — 512 с. — ISBN 978-1770851368. Claus König & Friedhelm Weick. Owls of the World. — London: Yale University Press 2009. — 528 с. — ISBN 978-0-7136-6548-2. Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal Nigel J.Collar. Handbook of the Birds of the World Vol. 5: Barn Owls to Hummingbirds. — Lynx Edicions 1999. — 528 с. — ISBN 978-8487334252.Squatina caillieti — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Известен всего по одной неполовозрелой особи женского пола длиной 33 см пойманной у берегов Филиппин. У этих акул уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Окраска зеленоватого цвета с бурыми пятнами. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой единственную известную на сегодняшний день особь данного вида — самка длиной 33 см пойманная 23 сентября 1995 года к юго-востоку от острова Лузон на глубине 263—285 м. В предварительном порядке она была идентифицирована как тайваньская скватина а в 2011 году описана как новый отдельный вид названный в честь ихтиолога Грегора Кайета (англ. Gregor Cailliet) сотрудника Морской лаборатории Мосс Лэндинruen Университета штата Калифорния внесшего существенный вклад в исследования возраста и темпов роста хрящевых рыб. Описание Подобно прочим скватинам у Squatina caillieti уплощённое похожее на скатов тело с крупными грудными и брюшными плавниками. Горизонтальные края закруглённой головы покрыты складками кожи. Большие каплевидные ноздри также обрамлены складками кожи и двумя цилиндрическими усиками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и расположены довольно близко друг к другу. Позади глаз на довольно значительном расстоянии имеются брызгальца в форме полумесяца задний внешний край которых покрыт бугорками. Широкий рот расположен на кончике рыла. По углам и по центру верхней губы имеются бороздки. На верхней и нижней челюсти имеются по 10 и 9 зубов с каждой стороны. Зубы мелкие конические и острые. Пять пар жаберных щелей расположены на голове латерально. Передние практически прямые края грудных плавников образуют с боковыми слегка вогнутыми краями угол чуть больше 120 °. Передние концы грудных плавников прикреплены к голове. Закруглённые брюшные плавники имеют треугольную форму их длина составляет 3/4 длины грудных плавников. Свободные задние кончики брюшных плавников находятся примерно на одном уровне с основанием первого спинного плавника. Спинные плавники одинаковы по форме первый чуть крупнее второго. Передние края спинных плавников почти прямые кончики слегка заострены. Расстояние между ними превышает дистанцию между вторым спинным плавником и хвостовым плавником. Хвостовой стебель уплощён имеются расширяющиеся латеральные кили. Нижняя лопасть хвостового плавника больше верхней. Дорсальная поверхность туловища и оба спинных плавника покрыты довольно грубой плакоидной чешуёй. Вентральная поверхность за исключением краёв грудных и брюшных плавников гладкая. Окраска зеленоватая тело покрыто многочисленными круглыми коричневыми пятнышками с расплывчатыми границами. У оснований спинных плавников имеются чёрные седловидные отметины. Брюшные плавники окантованы белым цветом. Единственный известный на сегодняшний день экземпляр имел длину 33 см. Взаимодействие с человеком Вид встречается крайне редко. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус его сохранности. Ссылки Вид Squatina caillieti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina caillieti в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияEthiroberotha elongata (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Ethiroberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Ethiroberotha elongata Engel & Grimaldi 2008 на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Haploberotha persephone (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Haploberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Ethiroberotha elongata Banoberotha enigmatica Scoloberotha necatrix Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Raptorapax terribilissima Oloberotha sinica Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Jersiberotha tauberorum Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Haploberotha persephone на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Iceloberotha simulatrix (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Iceloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Systenoberotha magillae Oloberotha sinica Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Jersiberotha tauberorum являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Iceloberotha simulatrix на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Iceloberotha kachinensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Iceloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Eorhachiberotha burmitica Scoloberotha necatrix Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Iceloberotha kachinensis на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Jersiberotha myanmarensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Jersiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Telistoberotha libitina Systenoberotha magillae Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Jersiberotha myanmarensis на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Jersiberotha tauberorum (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Jersiberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Telistoberotha libitina Systenoberotha magillae Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Jersiberotha tauberorum на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Systenoberotha magillae (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Systenoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Telistoberotha libitina Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Systenoberotha magillae на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Telistoberotha libitina (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Telistoberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Iceloberotha kachinensis Eorhachiberotha burmitica Jersiberotha tauberorum Systenoberotha magillae Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Telistoberotha libitina на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Scoloberotha necatrix (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Scoloberotha из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (альбский ярус) бирманских янтарях Азии (Kachin Tanai Village Мьянма). Вид был впервые описан в 2008 году американскими энтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.; США). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Paraberotha acra Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Plesiorobius sibiricus Iceloberotha kachinensis Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45-63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237—265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Scoloberotha necatrix на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Plesiorobius sibiricus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Plesiorobius из семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (сеноманский ярус) отложениях Сибири (Ola Formation Обещающий Магаданская область Россия). Длина тела 500 мм длина переднего крыла 540 мм. Вид был впервые описан в 1994 году российским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Plesiorobius canadensis Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Scoloberotha necatrix Iceloberotha kachinensis Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Plesiorobius sibiricus на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Plesiorobius canadensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Plesiorobius семейства беротиды (Berothidae). Обнаружены в нижнемеловых (кампанский ярус) канадских янтарях Северной Америки (Grassy Lake Medicine Hat Альберта Канада). Длина заднего переднего крыла 540 мм. Вид был впервые описан в 1986 году энтомологами Дж. Климачевским (Klimaszewski J.) и Д. Кеваном (D. K. M. Kevan). Вместе с другими ископаемыми видами сетчатокрылых насекомых такими как Plesiorobius sibiricus Banoberotha enigmatica Haploberotha persephone Sinosmylites rasnitsyni Ethiroberotha elongata Scoloberotha necatrix Iceloberotha kachinensis Jersiberotha tauberorum Dasyberotha eucharis Araripeberotha fairchildi Jersiberotha myanmarensis Iceloberotha simulatrix являются одними из древнейших представителей беротид и всего отряда Neuroptera в целом что было показано в 2011 году при ревизии палеофауны палеоэнтомологами Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и его китайскими коллегами К. Янгом и Д. Реном (Qiang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Примечания Литература Aspöck U. Nemeschkal H. L. (1998). A cladistic analysis of the Berothidae (Neuroptera). In: Panelius SP (Ed). Neuropterology 1997. Acta Zoologica Fennica 209: 45–63. MacLeod E. G. Adams P. A. (1967) [1968]. A review of the taxonomy and morphology of the Berothidae with the description of a new subfamily from Chile (Neuroptera). Psyche 74: 237-265. Ссылки Berothidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Berothidae Handlirsch 1906 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Oswald J. D. (2007). Plesiorobius canadensis на сайте Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Platygonus (лат.) — вымерший род парнокопытных из семейства пекариевых (Tayassuidae). Жили в период с 103 млн до 11 тысяч лет назад в Северной и Южной Америках: ископаемые останки известны от южной Канады до Боливии и Аргентины особенно богато представлены в отложениях континентальных штатов США. Внешний вид и строение Длина тела составляла около 1 м максимальную массу оценивают в 160 кг. Ноги Platygonus были длиннее чем у современных пекариевых. По-видимому как и современные представители семейства обладали многокамерным желудком. Примечания Ссылки Platygonus — информация на сайте посвящённом Hagerman Fossil Beds National MonumentLampropeltis californiae (лат.) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Colubridae). Общая длина достигает 15 м. Голова немного вытянутая и сжатая с боков. Туловище массивное. Типовая окраска (вариации «обычная» и «пустынная») состоит из чёрных и белых кольцевых полос расположенных поочерёдно. Они также заходят на брюхо. В вариации «обычная» полосы узкие в «пустынной» — широкие. На спине светлые полосы уже но расширяются на боках. Голова тёмная с белым пятном между глаз. Нижняя часть головы и кончик морды бледнее чем верхняя. Существуют также иные цветовые вариации этой змеи: альбиносы жёлтые кофейные чёрно-жёлтые нитиды альбиносы с поперечной чёрной полосой. Любит полупустыни редколесья кустарниковые заросли по долинам рек. Активна ночью. Питается ящерицами грызунами и змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 20 яиц. Обитает от штата Орегон через Юту Неваду и Калифорнию до Аризоны (США) и полуострова Калифорния в Мексике. Литература Crother B. I. 2000. Scientific and standard English names of amphibians and reptiles of North America north of Mexico with comments regarding confidence in our understanding. Herpetogical Circular No. 29: 1-82 Pyron R.Alexander; Frank T. Burbrink 2009. Systematics of the Common Kingsnake (Lampropeltis getula; Serpentes: Colubridae) and the burden of heritage in taxonomy. Zootaxa 2241: 22-32 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Горная королевская змея (Lampropeltis alterna) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Colubridae). Имеет 2 подвида. Общая длина достигает 80—90 см максимальная длина — 150 см. Голова треугольная. Туловище крепкое и массивное. Окраска головы чёрного стального или серого цвета. Рисунок туловища очень изменчив и является сочетанием участков серого и оранжевого цвета. На тёмно-сером фоне расположены широкие седловидные оранжевые пятна. К основному цвету примешиваются другие это наиболее заметно на границах однородно окрашенных участков: оранжевые полосы окаймлены чёрной каймой а серые — белой. «Тёмная» и «светлая» вариации относятся к интенсивности основного серого тона характеризующие подвиды этой змеи. Любит лесистую скалистую и каменистую местность. Активна ночью. Питается ящерицами мышевидными земноводными. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 3—13 яиц. Обитает на юге штатов Техас Нью-Мексико (США) в провинции Чиуауа (Мексика). Подвиды Lampropeltis alterna alterna Lampropeltis alterna blairi Примечания Литература Hibbits T.D.; Salmon G.T. & Bryson Jr. R.W. 2003. New distributional records for the Gray-banded Kingsnake (Lampropeltis alterna) in Texas. Herpetological Review 34 (4): 393 Словник-довідник із зоології. – К. 2002.Медвежий макак (лат. Macaca arctoides) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Макаки. Описание Шерсть густая тёмно-коричневая. Лицо безволосое с красной кожей. Детёныши рождаются с белой шерстью со временем темнеющей. Голова взрослых самок и самцов зачастую лысеет. Имеют защёчные мешки в которые могут складывать еду. Живут на земле передвигаются на четырёх конечностях. Хвост безволосый короткий длина всего от 32 до 69 мм. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее весят от 99 до 102 кг длиной от 517 до 650 мм самки весят от 75 до 91 кг длиной от 485 до 585 мм. Клыки самцов значительно длиннее чем у самок. Зубная формула 21232123. Распространение Встречаются в юго-восточной Азии. Ареал включает южный Китай Индию Бирму западную Малайзию Таиланд Вьетнам Бангладеш и Малайский полуостров. Также есть популяция интродуцированная на острове Танахпильо в Мексике. Населяют субтропические вечнозелёные леса до высоты в 1500 метров и тропические вечнозелёные дождевые леса на высотах от 1800 до 2500 метров. Поведение Образуют большие группы размером до 60 особей. При взрослении самки остаются в группе самки покидают её. В группе чёткая иерархия. Территория группы около несколько квадратных километров. Добывают пищу обычно утром до полудня. Всеядны но едят в основном фрукты дополнением к рациону служат семена цветы корни листья и мелкие животные. Спаривание инициируется как самцами так и самками. Во время спаривания другие члены группы часто вмешиваются и беспокоят пару. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». По оценкам 2008 года популяция сократится более чем на 30 % за следующие 30 лет (3 поколения) в основном из-за охоты и разрушения среды обитания. Более всего популяция уязвима в Индии в Таиланде стабильно в Китае и Вьетнаме быстро сокращается. ПримечанияMengenillidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. 4 рода и 13 видов. Описание Средиземноморье Юго-Восточная Азия Восточная Азия Австралия. Лапки самцов 5-члениковые а у самок состоят из 2 или 3 члеников. Усики самцов 6-члениковые а у самок состоят из 4 или 5 сегментов. У самцов передние крылья с длинной жилкой MA1. Самки самцы и последняя стадия личинок свободноживущие. Представители родов Mengenilla и Eoxenos паразитируют на Thysanura: Lepismatidae (Zygentoma); хозяева рода Congoxenos неизвестны. Систематика Выделяют 3 подсемейства 4 рода и 13 видов. Congoxeninae Congoxenos Kinzelbach 1972 C. stami — ?C. mendesi Iberoxeninae Eoxenos Peyerimhoff 1919 Iberoxenos Bolivar & Pieltain 1926 E. laboulbenei Mengenillinae Mengenilla Hofeneder 1910= Austrostylops Mengenillopsis Tetrozocera M. arabica — M. australiensis — M. chobauti — M. gracilipes — M. kaszabi — M. leucomma — M. marikovskii — M. moldrzyki — M. orientalis — M. parvula — M. sinensis Примечания Литература Kinzelbach R. K. 190. Die männlichen Imagines der Mengenillidae und Mengenilla kaszabi n. sp. Ergebnisse der zoologischen Forschungen von Dr. Z. Kaszab in der Mongolei // Reichenbachia. — 1970. — Vol. 12. — P. 217—247. Kinzelbach R. K. Die Fächerflügler des Senkenberg-Museums. II. Mengenillidae (Insecta: Strepsiptera) // Senckenbergiana Biologica. — 1972. — Vol. 53. — P. 403—409. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Полосатый заяц (лат. Nesolagus netscheri) — млекопитающее семейства зайцевых. Видовое латинское название дано в честь Элизы Нечер (1825—1880) губернатора западного побережья Суматры. Длина тела 368—417 см хвост длиной 17 мм. Окраска меха чёрного цвета с коричневыми полосами с красным хвостом и крупом брюхо белое. Мех мягкий и густой с добавлением длинных более жёстких волосков. Обитает в Индонезии на острове Суматра на высоте от 600 до 1600 метров над уровнем моря. Этот вид имеет низкую устойчивость к антропогенным нарушениям. Рацион состоит из растений растущих в подлеске. Ведёт ночной образ жизни находится в течение дня в норах скорее всего построенных другими животными. Основной угрозой для вида является очистка горных лесов для ведения сельского хозяйства в первую очередь плантаций кофе чая и какао. Обитает в некоторых природоохранных зонах. Примечания Литература Meijaard E. & Sugardjito J. 2008. Nesolagus netscheri. In: IUCN 2013 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999Китайский дельфин (лат. Sousa chinensis) — млекопитающее из рода горбатых дельфинов (Sousa) семейства Дельфиновых (Delphinidae). Эти дельфины живут в водах Юго-Восточной Азии в период размножения от Южной Африки до Австралии. Живёт в тропических до умеренно тёплых прибрежных водах в том числе заливах прибрежных лагунах скалистых и/или коралловых рифах мангровых болотах и устьевых областях. Редко встречается более чем на несколько километров от берега. Иногда заходит в реки но редко более чем на несколько километров вверх по течению и обычно остаётся в пределах приливного воздействия. Длина тела составляет от 2 до 35 метров для взрослых 1 метр для детёнышей. Взрослые весят от 150 до 230 кг. При рождении чёрные. Цвет меняется на серый с розовыми пятнами в молодом возрасте. Взрослые белые. Пищей служит рыба моллюски. Поднимаются к поверхности воды каждые 20 до 30 секунд чтобы сделать вдох и после этого погружаются в глубину. Молодые особи всплывают на поверхность воды вдвое чаще чем взрослые так как у них менее мощные лёгкие. Взрослые могут находиться под водой от 2 до 8 минут молодые от 1 до 3 минут. Живут в группах по 3-4 особи. Продолжительность жизни до 40 лет. Самки становятся половозрелыми в возрасте 10 лет в то время как самцы становятся половозрелыми в возрасте 13 лет. Как правило они спариваются с конца лета до осени. Детёныши обычно рождаются через 11 месяцев после спаривания. Взрослые самки могут рожать каждые три года. Примечания Литература Reeves R.R. Dalebout M.L. Jefferson T.A. Karczmarski L. Laidre K. O’Corry-Crowe G. Rojas-Bracho L. Secchi E.R. Slooten E. Smith B.D. Wang J.Y. & Zhou K. 2008. Sousa chinensisCorioxenidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. 12 родов и около 40 видов. Описание Африка Азия Южная и Северная Америка Австралия. В Европе один вид — Malayoxenos trapezonoti Pohl & Melber 1996 обнаружен в Европе. Мандибулы у самцов отсутствуют их усики 5 6 или 7-члениковые (флагеллум на сегментах 3-4 или 3-5). Лапки самцов 4 или 5-члениковые. Эдеагус прямой. На цефалотораксе рудиментарные омматидии. Крылья с укороченной жилкой CuM1. Паразитируют на клопах (Heteroptera) из семейств Lygaeidae Pentatomidae Scutelleridae Cydnidae и Coreidae. Систематика На основании строения лапок и коготков самцов выделяют 3 подсемейства 12 родов и около 40 видов. Corioxeninae Kinzelbach 1970 (=Blissoxeninae Loaninae) Australoxenos : A. yetmaniensis Blissoxenos Miyamoto & Kifune 1984: B. esakii Corioxenos Blair 1936: C. acucyrtophallus C. antestiae C. raoi Floridoxenos Kathirithamby and Peck 1994: F. monroensis Loania Kinzelbach 1970 (= Perissozocera Johnson 1976) Malagasyxenos Cook & Tribull 2013: M. gymnostoma Malayaxenos Kifune 1981: M. kitaokai M. trapezonoti Mufagaa Kinzelbach 1980: M. talhouki Viridipromontorius Luna de Carvalho 1985: V. vanharteni Triozocerinae Kinzelbach 1970 Dundoxenos Luna de Carvalho 1956: D. breviphlebos D. kinzelbachi D. vilhenai Triozocera Pierce 1909 — более 20 видов Uniclavinae Kathirithamby 1989 Proceroxenos Pohl Katbeh-Bader & Schneider 1996: P. jordanicus Pohl Katbeh-Bader & Schneider 1996 Uniclavus Kathirithamby 1989: U. zambezensis Kathirithamby 1989 Примечания Литература Kathirithamby J (1990). «Descriptions of Corioxenidae (Strepsiptera) from Australia and a checklist of world genera and species of Corioxenidae». Invertebrate Taxonomy 3: 469–481. DOI:10.1071/IT9890469. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Myrmecolacidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera с уникальной дуальной природой паразитирования разных полов (самцы паразитируют на муравьях а самки на прямокрылых и богомолах). Около 100 видов. Описание Встречаются повсеместно в тропических регионах (Африка Азия Америка Австралия). Цефалоторакс самок короткий. Усики самцов 7-члениковые мандибулы развиты. Лапки самцов 4-члениковые. Отмечен уникальный характер различия полов по типам хозяев. Самцы паразитируют на муравьях. Самки паразитируют на представителях отрядов прямокрылые (Tettigoniidae Gryllidae и Gryllotalpidae) и на богомолах Mantodea (Mantidae). Группа сестринская к семействам Elenchidae и Stylopidae Систематика Выделяют 4 современных рода и около 100 видов. В Балтийском янтаре обнаружен ископаемый род Palaeomyrmecolax (5 видов) а в Доминиканском янтаре вымершие виды Caenocholax brodzinskyi и Caenocholax dominicensis. Caenocholax Pierce 1909 Lychnocolax Bohart 1951 — около 25 видов Myrmecolax Westwood 1861 — около 30 видов Stichotrema Hofeneder 1910 — около 50 видов Примечания Литература Halbert N. R. L. D. Ross J. Kathirithamby J. B. Woolley R. R. Saff & J. S. Johnston (2001). «Phylogenetic analysis as a means of species identification within Myrmecolacidae (Strepsiptera)». Tijdschrift voor Entomologie 144: 179–186. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Halictophagidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. Около 130 видов. Описание Встречаются повсеместно (Африка Азия Америка Австралия Европа). Цефалоторакс самок сплющенный. Усики самцов 6 или 7-члениковые мандибулы короткие нижние челюсти редуцированы. Лапки самцов 3-члениковые. Паразитируют на клопах (на Pentatomidae отмечены Coriophaginae) прямокрылых (Gryllidae; на Tridactylidae отмечены Tridactylophaginae) тараканах (Blattodeaphaginae) и двукрылые (на Tephritidae отмечены члены подсемейства Dipterophaginae которое иногда рассматривают в статусе отдельного семейства). Представители номинативного подсемейства Halictophaginae паразитируют на равнокрылых (Cicadellidae Eurybrachyidae Fulgoridae Tettigometridae Issidae Flatidae Cercopidae Delphacidae и Membracidae). Группа близкая к семейству Corioxenidae Систематика Выделяют 4 или 5 подсемейств 6 родов и около 130 видов. Coriophaginae Kinzelbach 1971 Coriophagus Kinzelbach 1971 — 12 видов Dipterophaginae Drew and Allwood 1985 (=Diperophaginae Kathirithamby 1989) Dipterophagus Drew & Allwood 1985 (D. daci Drew & Allwood 1985) Halictophaginae Perkins 1905 (=Blattodeaphaginae Kathirithamby 1989) Blattodeaphagus Kathirithamby 1992 Halictophagus Dale in Curtis 1832 — около 80 видов Membracixenos Pierce 1952 Stenocranophilus Pierce 1914 — около 5 видов Tridactylophaginae Hofendeder & Fulmek 1943 Tridactylophagus Subramaniam 1932 — около 15 видов Примечания Литература Kathirithamby Jeyaraney and Steven J. Taylor. 2005. A new species of Halictophagus (Insecta: Strepsiptera: Halictophagidae) from Texas and a checklist of Strepsiptera from the United States and Canada. Zootaxa no. 1056. 1-18 Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Elenchidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых из отряда Strepsiptera. Около 30 видов. Описание Встречаются повсеместно. Цефалоторакс самок с редуцированной грудной секцией. Усики самцов 4-члениковые (флагеллум на четвёртом сегменте). Мандибулы и максиллы развиты. Лапки самцов 2-члениковые. Паразитируют на равнокрылых (Homoptera: Delphacidae Eurybrachidae Fulgoridae Ricaniidae Flatidae и Dictyopharidae). Группа близкая к семейству Halictophagidae Систематика Выделяют 4 современных рода и около 30 видов. Известен ископаемый род Protelencholax найденный в Доминиканском янтаре (Олигоцен). Colacina Westwood 1877 — 1 вид (Colacina insidiator Борнео) Deinelenchus Perkins 1905 — 6 видов Elencholax Kinzelbach 1971 — 2 вида Elenchus Curtis 1831 — около 20 видов †Protelencholax Kinzelbach 1979 (Protelencholax schleei Kinzelbach 1979) Примечания Литература Kathirithamby J. Descriptions and biological notes of the Australian Elenchidae (Strepsiptera) // Invertebrate Taxonomy. — 1989. — Vol. 3(2). — P. 175-195. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylopidae (лат.) — семейство веерокрылых насекомых крупнейшее в отряде Strepsiptera. Около 250 видов. ОписаниеПравить Встречаются повсеместно (в Европе около 15 видов). Антенны широкие и сплющенные. Цефалоторакс самок сплющенный неукороченный. Усики самцов 4-члениковые (Xeninae) или 6-члениковые (Stylopinae). Мандибулы и максиллы развиты. Лапки самцов 4-члениковые без коготков. Паразитируют на перепончатокрылых насекомых: подсемейство Stylopinae на пчёлах Apoidea Xeninae — на настоящих осах Vespoidea Paraxeninae — на роющих осах Sphecoidea СистематикаПравить Выделяют около 10 современных родов и около 250 видов. Известен ископаемый род Jantarostylops найденный в Балтийском янтаре (Эоцен). Paraxeninae Kinzelbach 1978 Paraxenos Saunders 1872 Stylopinae Kirby 1813Crawfordia Pierce 1908 Eurystylops Bohart 1943 Halictoxenos Pierce 1908 Hylecthrus Saunders 1850 †Jantarostylops Kulicka 2001 — 1 вид (J. kinzelbachi) Melittostylops Kinzelbach 1971 Stylops Kirby 1802 — более 100 видов все — паразиты пчёл рода Andrena (S. aburanae S. advarians S. aino S. bipunctatae S. borealis S. bruneri S. californicus S. circularis S. claytoniae S. collinus S. cornii S. crawfordi S. cressoni S. dominiquei и другие) †S. neotropicallis Ulrichia Kinzelbach 1971 Xeninae Kinzelbach 1978 Paragioxenos Ogloblin 1923 Pseudoxenos Saunders 1872 Xenos Rossi 1793 ПримечанияПравить ЛитератураПравить Kinzelbach R. K. (1969) 78. Familie: Stylopidae Facherfliigler (=Ordnung Strepsiptera). Die Kafer Mitteleuropas (ed. by K. W. Harde H. Freude and G. A. Lohse) Vol. 8 pp. 139—159. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. СсылкиПравить Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Stylops neotropicallis (лат.) — ископаемый вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Обнаружены в олигоценовых Доминиканских янтарях Центральной Америки (Доминиканская Республика). Описание Длина тела 152 мм размах крыльев 362 мм. Глаза содержат примерно 30 омматидиев (ширина головы через края глаз 059 мм). Длина члеников усика: I — 322 µm II — 558 µm III — 412 µm IV — 1487 µm V — 957 µm VI — 2765 µm. Мандибулы ланцетовидные длина 145 µm. Предположительно как и другие виды своего рода были паразитами пчёл (все современные виды Stylops — паразиты пчёл рода Andrena). Вместе с другими ископаемыми видами веерокрылых насекомых такими как †Cretostylops engeil из меловых отложений (Бирманский янтарь) †Caenocholax dominicensis и †Caenocholax brodzinskyi из Доминиканского янтаря †Jantarostylops kinzelbachi †Caenocholax groehni и †Palaeomyrmecolax (5 видов) из Балтийского янтаря являются одними из древнейших представителей всего отряда Strepsiptera в целом. Вид был обнаружен в куске янтаря размером 26 мм x 15 мм (толщиной в 4 мм) и впервые описан в 2010 году американскими палеоэнтомологами Маркосом Коганом (Integrated Plant Protection Center and Dept of Horticulture Oregon State Univ Corvallis Орегон) и Джорджем Пойнаром (Dept. of Zoology Oregon State Univ США). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/ Kathirithamby J. Strepsiptera Families.Baryshnyala occulta (лат.) — вид ископаемых насекомых единственный в семействе Baryshnyalidae из инфракласса новокрылые (Neoptera). Обнаружен в отложениях каменноугольного периода (Hagen-Vorhalle поздний карбон намюрский ярус 3181—3146 млн лет назад) в Германии (Северный Рейн-Вестфалия). Описание Длина округлых крыльев менее 10 мм (размер 960×420 мм). Костальный край в средней части крыла прямой. Перемычка между жилками MP- и CuA+ (аркулюс) развита в проксимальной части крыла. Кубито-медиальное поле хорошо развито. Жилка CuA+ слегка редуцирована. Жилка CuP- с тремя терминальными ветвями а MP- с 5 ветвями. Хорошо развитая жилка RP- с 9 терминальными ветвями. Первая жилка AA+ прямая. Жилка ScP- прямая и достигает костального края. Этимология и систематика Родовое название Baryshnyala происходит от русского слова «барышня» (молодая незамужняя женщина) и латинского «ala» (крыло). Видовой эпитет (occulta скрытый или тайный) связан с долгим (около 20 лет) хранением голотипа в коллекции без идентификации его как нового вида. Baryshnyala occulta обнаружен в виде отпечатка крыла вместе с другим базальными представителями новокрылых насекомых такими как Kemperala hagenensis Brauckmann 1984 Holasicia rasnitsyni Brauckmann 1984 Kochopteron hofmannorum Brauckmann 1984 Heterologopsis ruhrensis Brauckmann & Koch 1982. Таксон был впервые описан в 2011 году немецкими палеоэнтомологами Ж.-М. Илгером (Jan-Michael Ilger) и К. Браукманном (Carsten Brauckmann; Institute of Geology and Paleontology Клаустальский технический университет Клаусталь-Целлерфельд Германия) которые не смогли отнести его ни к одному из примерно 25 современных или вымерших отрядов крылатых насекомых и поэтому напрямую включили в инфракласс Neoptera. Примечания Литература Brauckmann C. Koch L. Kemper M. (1985). Spinnentiere (Arachnida) und Insekten aus den Vorhalle-Schichten (Namurium B; Ober-Karbon) von Hagen-Vorhalle (WestDeutschland). Geologie und Paläontologie in Westfalen 3: 1—131.Baryshnyala occulta (лат.) — вид ископаемых насекомых единственный в семействе Baryshnyalidae из инфракласса новокрылые (Neoptera). Обнаружен в отложениях каменноугольного периода (Hagen-Vorhalle поздний карбон намюрский ярус 3181—3146 млн лет назад) в Германии (Северный Рейн-Вестфалия). Описание Длина округлых крыльев менее 10 мм (размер 960×420 мм). Костальный край в средней части крыла прямой. Перемычка между жилками MP- и CuA+ (аркулюс) развита в проксимальной части крыла. Кубито-медиальное поле хорошо развито. Жилка CuA+ слегка редуцирована. Жилка CuP- с тремя терминальными ветвями а MP- с 5 ветвями. Хорошо развитая жилка RP- с 9 терминальными ветвями. Первая жилка AA+ прямая. Жилка ScP- прямая и достигает костального края. Этимология и систематика Родовое название Baryshnyala происходит от русского слова «барышня» (молодая незамужняя женщина) и латинского «ala» (крыло). Видовой эпитет (occulta скрытый или тайный) связан с долгим (около 20 лет) хранением голотипа в коллекции без идентификации его как нового вида. Baryshnyala occulta обнаружен в виде отпечатка крыла вместе с другим базальными представителями новокрылых насекомых такими как Kemperala hagenensis Brauckmann 1984 Holasicia rasnitsyni Brauckmann 1984 Kochopteron hofmannorum Brauckmann 1984 Heterologopsis ruhrensis Brauckmann & Koch 1982. Таксон был впервые описан в 2011 году немецкими палеоэнтомологами Ж.-М. Илгером (Jan-Michael Ilger) и К. Браукманном (Carsten Brauckmann; Institute of Geology and Paleontology Клаустальский технический университет Клаусталь-Целлерфельд Германия) которые не смогли отнести его ни к одному из примерно 25 современных или вымерших отрядов крылатых насекомых и поэтому напрямую включили в инфракласс Neoptera. Примечания Литература Brauckmann C. Koch L. Kemper M. (1985). Spinnentiere (Arachnida) und Insekten aus den Vorhalle-Schichten (Namurium B; Ober-Karbon) von Hagen-Vorhalle (WestDeutschland). Geologie und Paläontologie in Westfalen 3: 1—131.Хохлатый мангабей или танский мангабей или речной мангабей или чубастый мангабей или чубастый мангобей или быстрый мангабей или быстрый мангобей (лат. Cercocebus galeritus) — млекопитающее из рода мангабеев (Cercocebus) семейства мартышковых (Cercopithecidae). Некоторые авторы включают в состав этого вида также Cercocebus agilis и Cercocebus sanjei в качестве подвидов тогда как другие рассматривают их в качестве отдельных видов. Населяют лесные массивы по берегам рек в бассейне реки Тана в юго-восточной Кении. Вид уязвим к разрушению среды обитания которое усилилось в последнее время. Описание Средних размеров приматы. Шерсть жёлто-коричневая макушка чёрная. Как и у других мангабеев у этих обезьян белые веки и чёрная кожа на лице. Длина тела самцов от 49 до 63 см самок от 44 до 53 см. Длина хвоста от 40 до 76 см. Вес самцов от 96 до 102 кг вес самок от 53 до 55 кг. Челюстной аппарат приспособлен для разгрызания твёрдых орехов семян и фруктов. Распространение Встречаются в Африке на юго-востоке Кении в бассейне реки Тана в 27 фрагментах вдоль 60-километровой полосы пойменных лесов. Галерейные леса в бассейне реки Тана служат домом для нескольких видов приматов: танского мангабея верветки коронованной мартышки Piliocolobus rufomitratus бабуина и двух видов галаго. Этот вид предпочитает леса по берегам рек. Ареал фрагментирован поскольку река Тана весьма извилистая уровень воды в ней постоянно меняется. Также фрагментации способствует человеческая деятельность. Поведение Дневные животные. Большую часть времени проводят на земле спят обычно на деревьях. Образуют группы от 13 до 36 животных иногда сбиваются в стада до 60 особей. В каждой группе несколько взрослых самцов и самок. В поисках пищи преодолевают расстояние в 125 км в день. В течение сухого сезона когда доступной пищи немного каждая группа охраняет свою территорию. Во время влажного сезона когда еды вдоволь территории соседних групп пересекаются и животные не проявляют агрессии к соседним группам. На чубастых мангабеев охотятся Python sebae венценосный орёл боевой орёл и нильский крокодил. Всеядны. В рационе листья семена орехи фрукты насекомые птичьи яйца небольшие пресмыкающиеся. Пищу добывают под пологом леса либо на нижних ветвях деревьев. Проводит в поисках пищи 48 % времени на сон тратит 15 % на отдых 14 %. Рацион на 465 % состоит из семян и орехов и на 256 % из фруктов. Челюстной аппарат приспособлен к потреблению твёрдой пищи. Резцы большие малые коренные зубы также увеличены что помогает им разгрызать скорлупу орехов и кожуру твёрдых фруктов. Морда укорочена что увеличивает силу укуса. В группах чубастых мангабеев распространена полигиния в каждой группе один или два взрослых самца. Если группа теряет самца она может принять в свой состав самца со стороны. Беременность длится от 170 до 180 дней в помёте обычно один детёныш. В течение первых двух месяцев жизни о детёныше заботится мать на третьем месяце детёныши начинают контактировать со сверстниками и взрослыми членами группы однако остаются сильно привязанными к матери. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Основная угроза популяции — разрушении среды обитания. По состоянию на 2008 год среда обитания была разрушена на 50 % за 20 лет. Кроме того чубастые мангабеи являются объектом охоты. Эти животные входят в список «25 самых угрожаемых приматов». По оценкам 1994 года в природе осталось от 1000 до 1200 этих чубастых мангабеев. ПримечанияКаирская мышь (Acomys cahirinus) — вид грызунов семейства мышиных. Впервые вид был описан Изидором Жоффруа в 1803 году у города Каир. Позже вид описывался различными учёными и получил много других названий которые на сегодня являются его синонимами. Каирская мышь крупнее и тяжелее чем домовая мышь. У неё большие уши и глаза заострённая мордочка длинный чешуйчатый хвост и колючковидные волоски на спине. Длина тела от 75 до 138 см длина хвоста от 85 до 138 см вес 21—64 грамма. Окраска шерсти красновато-бурая. Брюхо белое основание ушей тонкая полоса под глазом и верхняя сторона ног тоже белые. Населяет северо-восточную Африку а именно Ливию и Египет (Osborn and Helmy 1980) включая Синайский полуостров (Saleh and Basuony 1998) северный Судан Эфиопию (хромосомная идентификация; Sokolov et al. 1992 1993) и Джибути (Pearch et al. 2001). Проживает в норах в горных и пустынных регионах. Активна днём преимущественно утром и вечером. Хорошо карабкается. Всеядна питается семенами пустынными растениями улитками и насекомыми. Примечания Литература Stéphane Aulagnier Patrick Haffner Anthony J. Mitchell-Jones François Moutou Jan Zima: Die Säugetiere Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Der Bestimmungsführer. Haupt Bern u. a. 2009 ISBN 978-3-258-07506-8 S. 240–241.Щетинистый заяц или складчатозубый заяц (лат. Caprolagus hispidus) — млекопитающее семейства зайцевых. Единственный представитель рода Caprolagus. Страны распространения: Пакистан Бангладеш Индия (Ассам Бихар Уттар-Прадеш Западная Бенгалия) Бутан Мьянма Непал. Проживает на высоте от 100 до 250 метров над уровнем моря. Населяет высокотравные луга. Шерсть жёсткая уши короткие. Мех тёмно-коричневый на спине из-за смеси чёрного и коричневого волосков; коричневый на груди и беловатый на брюхе. Хвост коричневый около 30 мм длиной. Длина тела 38—50 см. Вес около 25 кг. Активен в сумеречное время. Питается травами и корнями. Ограниченная информация о размножении указывает что средний размер выводка мал. Основной угрозой для вида является потеря среды обитания вызванная посягательствами сельского хозяйства лесозаготовками борьбой с наводнениями и распространением человеческих жилищ. Примечания Литература Maheswaran G. & Smith A.T. 2008. Caprolagus hispidus. In: IUCN 2013 Joseph A. Chapman John E. C. Flux Rabbits Hares and Pikas. — IUCN 1990 Google книгиПёстрые дельфины (лат. Cephalorhynchus) — род морских дельфинов. Включает 4 вида. Живут в южном полушарии. Родовое название происходит от греч. κεφαλή — «голова» и греч. ρυγχος — «рот рыло». Тело длиной 110—180 см грудной плавник длиной 15—30 см спинной плавник высотой 7—15 см хвост 21—41 см. Самки немного крупнее чем самцы. Вес 26—86 кг. Окраска сильно контрастирующая чёрная с белым. Подбородок боковые стороны брюхо и передняя часть спины белые остальное чёрное. Иногда спина полностью чёрная. Нос тупой. Есть 24—35 зубов с каждой стороны каждой челюсти. Как правило игривые. Живут стаями по 2—8 особей в неглубоких водах. Питаются в основном донными беспозвоночными а также рыбой. Детёныши начинают принимать твёрдую пищу в возрасте 6 месяцев остаются с матерью 2 года; половая зрелость наступает в 6—9 лет. Максимальная наблюдаемая продолжительность жизни 20 лет. Литература Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World. — JHU Press 1999Валух валах валушка — кастрированный или холощеный баран. Получение и показатели продуктивности Обыкновенно в овчарнях как племенных так и шерстяных из всех ягнят-баранчиков отбирают лучших для завода на племя а остальных кастрируют (подвергают валушению для улучшения их мясных качеств). Этот выбор производится не раньше достижения ими возраста 4—6 недель когда успеют уже достаточно выясниться качества шерсти и сложение баранчиков чтобы в разряд предназначаемых в валухи не попали хорошо развитые ягнята сколько-нибудь выдающиеся по своим достоинствами как производители. Отсрочки этого выбора до более старшего возраста следует избегать так как баранчики тем лучше выносят кастрацию то есть валушение чем они моложе. Валухи как и кастраты других видов сельхоз. животных быстро феминизуются и отличаются более кротким нравом не дерутся между собою обладают большою способностью к откорму доставляют лучшего качества овчину и довольствуются менее сильным более дешевым кормом хотя впрочем иногда и дают меньше шерсти чем бараны; Так например по результатам наблюдений в Воронежской губернии с барана получали в среднем 20 фунтов шерсти а с валуха — только 14 фунтов. Региональные особенности В некоторых местностях (привислинских губерниях Польши) валухов совсем не держали в племенных овчарнях а в шерстяных отбраковывали их уже в трехлетнем возрасте. Комиссия по исследованию овцеводства в Российской империи дала следующие данные о процентном отношении валухов к общему составу стада: в северо-западных губерниях — 23—25 % в юго-западных — 29 % в южных и степных черноземных — 18—35 % или среднее по стране 24 % и в привислянских 21—24 %. Бараны кастрированные особым способом — закручиванием называются в южных губерниях завертяями. ЛитератураКенгуру Гудфеллоу (лат. Dendrolagus goodfellowi) — крупный древесный кенгуру эндемик Новой Гвинеи. Видовое название дано в честь британского натуралиста Уолтера Гудфеллоу (1866—1953). Длина тела от 55 до 75 см вес от 6 до 8 кг. Длина хвоста от 65 до 80 см. Самки меньше и легче самцов. Короткий мягкий мех красно-коричневого цвета. Внешне похож на Dendrolagus matschiei (и первоначально считался подвидом последнего) по обе стороны от спинного хребта и до основания хвоста проходят две светлые полосы. Верхняя сторона хвоста коричневатого цвета с едва заметным рисунком из желтоватых колец. Встречается в среднегорных районах Центральных Кордильер. Диапазон распространения по высоте от 0 до 2860 метров над уровнем моря. Населяет средне- и высокогорные тропические леса. Ведёт одиночный ночной образ жизни. Хорошо но медленно карабкается по деревьям без проблем перепрыгивает с одного дерева на другое. По земле передвигается неуклюже из-за коротких задних ног прыгать не способен. Питается листьями семенами плодами корнями и другим растительным кормом. Половая зрелость наступает в возрасте 2 лет. Спаривание круглогодично. У самки 4 соска. После 30—40-а дневного периода беременности самка рождает до 1—2 детёнышей длиной 2 см и весом 2 грамма. Детёныши остаются в сумке 6 месяцев ещё через 2 месяца они покидают её. В возрасте 10—12 месяцев они становятся самостоятельными и покидают мать. Продолжительность жизни может составлять до 14 лет. Максимальная зафиксированная продолжительность жизни для вида более 21 года. Вид находится под угрозой из-за охоты местными жителями ради мяса а также из-за потери мест обитания в результате использования местных лесов на древесину и лесоматериалы и подсечно-огневого земледелия и кофейных плантаций полей риса и пшеницы. Встречается в нескольких природоохранных зонах. Подвиды Dendrolagus goodfellowi goodfellowi (Thomas 1908) Dendrolagus goodfellowi buergersi (Matschie 1912) Примечания Литература David Macdonald: Die große Enzyklopädie der Säugetiere Ullmann/Tandem Hans Petzsch: Urania Tierreich 7 Bde. Säugetiere Urania Stuttgart 1992Территориальные животные — животные которые защищают определенную территорию от вторжения представителей того же вида (иногда также других особенно родственных видов). История Впервые наблюдение территориального поведения было сделано британским орнитологом Элиотом Говардом и опубликовано в 1920 году. В 1930-х годах были проведены детальные исследования американским орнитологом Маргарет Морзе Найс на примере певчего воробья которые были популяризованы Робертом Ардре в книге «Территориальный рефлекс» (The Territorial Imperative) популярность которой привела к преувеличению оценок роли территориальности в экологии. Однако лишь небольшое количество видов поддерживает четко определенные территории в пределах которых эти животные находят все необходимые им ресурсы. Классические территории Обычно территориальные животные защищают районы содержащие гнездо участок для спаривания или богатые источники пищи для себя и для своего потомства. Защита редко выливается в открытые драки: чаще достаточно заметных признаков которые могут быть как визуальными (например красная грудь зарянки) звуковыми (например вокализация птиц или крики гиббонов) или обонятельными как мечения территории ароматным секретом. Большинство территориальных млекопитающих метят свои территории именно последним образом (запах) метки наносятся в виде мочи кала или трением о поверхности частями тела имеющими специализированные железы для выделения секрета. Например представители семейства псовых наносят метки с помощью мочи и кала тогда как кошачьи метят территорию трением о поверхности. Многие приматы также метят территорию пахучими веществами например рыжебрюхий лемур создаёт участки защищаемые группами из 2-10 особей в тропических дождевых лесах восточного Мадагаскара так же поступают и самцы белолобого индри. Западная заборная игуана защищает свою территорию демонстрацией и драками но теряет активность после брачного периода. Беспозвоночные также проявляют территориальность например некоторые виды муравьёв и пчёл. Защита территорий Одну территорию может защищать как одно животное так и пара или группа животных. Обычно способ защиты территорий не является неотъемлемой характеристикой вида: например малиновки защищают территории парами во время брачного периода но в одиночку зимой. Некоторые нектароидные виды защищают территорию только утром когда растения наиболее богаты нектаром. У видов не формирующих пары территории самцов и самок часто независимы то есть самцы защищают свои территории только от других самцов а самки — от других самок. В этом случае если вид полигинийный территория одного самца может включать несколько территорий самок а если полиандрический как у желтолобой яканы наоборот. Часто животные защищают территории имеющие только один тип ресурсов. Например чёрные дрозды могут защищать территории питания находящиеся отдельно от их мест гнездования а виды формирующие токовище такие как самцы антилопы — коб защищают токовище. Территориальность была показана для относительно небольшого числа видов. Гораздо чаще особи или группы особей имеют обычные территории которые они постоянно используют но обычно не защищают так называемый домашний ареал. Домашние ареалы разных особей или групп перекрываются а в районах перекрытия особи чаще избегают друг друга чем вступают в стычки. В рамках домашнего ареала может существовать «центральная зона» которую другие особи не посещают но чаще всего это случается из-за избегания а не защиты. Часто высказывается предположение что территориальность определяется наличием источников пищи от которых зависит вид. Наличие локализованных источников достаточных для особи или небольшой группы вызывает развитие территориальности. Хорошим примером является поведение крупных хищных млекопитающих таких как медведи требующих большой защищённой территории чтобы гарантировать пропитание такие как реки с рыбой. Напротив в случае непредвиденного распределения пищи как это случается с насекомоядными птицами территориальность редкая в частности стрижи обычно защищают только собственное гнездо. Примечания Литература Walther F. R. E. C. Mungall G. A. Grau. (1983) Gazelles and their relatives : a study in territorial behavior Park Ridge N.J. : Noyes Publications 239 p. ISBN 0-8155-0928-6 Stokes A. W. (editor) (1974) Territory Stroudsburg Pa. Dowden Hutchinson & Ross 398 p. ISBN 0-87933-113-5 Klopfer P. H. (1969) Habitats and territories; a study of the use of space by animals New York Basic Books 117 p.Благополучие животных (англ. Animal welfare также благосостояние животных) — термин впервые появившийся в протоколе к Амстердамскому договору от 1997 года. Европейский союз Протокол «О защите и благосостоянии животных» вводит новые принципы деятельности ЕС в этой сфере. Он признаёт животных существами имеющих чувства и обязывает европейские институты разрабатывая и реализуя политику Сообщества заботиться об их благосостоянии. Законодательство регулирует вопросы благосостояния животных в трёх сферах: выращивание перевозки и забой животных. Главный принцип заключается в том чтобы не наносить животным никаких дополнительных страданий. С общей стратегией пищевой безопасности включено требование учитывать благосостояние животных и в других отраслях политики (сельское хозяйство транспорт внутренний рынок и исследовательская деятельность). Сотрудничая с соответствующими государственными структурами стран-членов Инспекция в области пищевых продуктов и ветеринарии следит за соблюдением законов Сообщества. Определение термина Благосостояние животных — это комплексный термин который даёт нам понимание состояния животного в текущее время. Говоря о благосостоянии животных речь идет о состоянии животного с позиции самого животного и зависит от многих факторов. «Мы должны определить благосостояние таким образом чтобы это можно было легко связать с такими понятиями как потребности свобода счастье приспособления контроль предсказуемость ощущение страдания боль волнение страх скука стресс и здоровье». Определение благосостояния животных является комплексным и может трактоваться с трёх различных точек зрения. Первое определение имеет отношение к физическому состоянию животного (гомеостаз). Второе определение выделяет психическое состояние животного (ощущения). И наконец третье определение трактует благосостояние с позиции естественности (телос). Ученые занимающиеся проблемами благосостояния склонны выражать различные точки зрения относительно того что является важным в определении благосостояния животных. Физическое состояние По определинию Фрезера и Брума «благосостояние характеризует состояние животного в его попытках приспособиться к собственной среде обитания.» МакГлон считает что животное находится в плохом состоянии с точки зрения благосостояния только в том случае если физиологические системы возбуждены до такой степени что под угрозу поставлены выживание и репродукция. Психическое (ментальное) состояние По мнению проф. Яна Дункана «… Ни здоровье ни отсутствие стрессов ни физическое соответствие нормам не могут рассматриваться как обязательные и/или достаточные основания для того чтобы определить что животное имеет хороший благосостояние. Благосостояние зависит от того что животное чувствует.» Естественность Философ Бернард Роллин считает что «под благосостоянием мы должны понимать не только лишение животных боли и страданий но и всяческое содействие ей в проявлении собственной животной природы которую я называю „телос“».. История Благополучие животных впервые упомянуто в законодательстве в 1641 г когда английские колонии Массачусетс приняли закон согласно которому «никто не имеет права осуществлять тиранию или жестокость по отношению к животным окружающим человека». В 1911 г. под давлением общественности был принят специальный закон «Акт защиты животных» который предусматривал наказание за причинение физических страданий и за психическое издевательство над животным. Несмотря на все его несовершенство закона 1911 г. и расплывчатость его формулировок он лежат в основе современного законодательства Великобритании в области защиты животных; близкие по содержанию законы приняты в ряде других стран: в Швейцарии Германии Франции Нидерландах Швеции Норвегии. В 1976 году была принята «Инструкции по соблюдению благополучия продуктивных животных 2000» главы из которого стали основой рекомендаций ЕС. Примечания Ссылки Глосарий терминов Европейского Союза D M Broom Animal welfare: concepts and measurement // J ANIM SCI. — 1991. — Т. 69 № 10. — С. 4167-4175. David Fraser Understanding animal welfare // Acta Veterinaria Scandinavica. — 1991. — Т. 50(Suppl 1):S1. — DOI:10.1186/1751-0147-50-S1-S1. Mason G; Mendl M Why is there no simple way of Measuring Animal Welfare? // Animal Welfare. — 1993. — Т. 2 вып. 301-319(19) № 3.Lumbricus terrestris (лат.) — один из видов дождевых червей родиной которого является Европа. Длина тела от 12 до 30 см. Туловище спереди красное сзади бледное. Как и у всех кольчатых червей оно разделено на сегменты каждый из которых заполнен жидкостью которая помогает им выдерживать давление грунта над ними. Трубчатая пищеварительная система позволяет червям пропускать через неё почву увеличивая её плодородие. Проделывает ходы на глубину до 3-х метров. Питается не сильно перегнившими частями растений. Половая зрелость наступает в возрасте 1 года. Детёныши появляются из кокона через 05—1 год. Широко распространён по всему миру завезён человеком вместе с культурными растениями. В некоторых областях где он был интродуцирован его считают вредным видом из-за его конкуренции с местными червями. Хороший биоиндикатор качества почв. Благодаря небольшому количеству нейронов (около 300) излюбленный объект исследования в области нейробиологии. Литература Breidenbach Josef: Normalanatomie und -histologie des Lumbriciden Lumbricus terrestris L. — Online Dissertation 2002Lophocebus ugandae (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из видов рода Бородатые мангобеи. Этот примат ранее считался подвидом гривистого мангабея (Lophocebus albigena). Однако в 2007 году его приматолог Колин Грувз поднял его до ранга вида. Этот вид значительно меньше серощёкого бородатого мангобея имеет более короткий череп и маленькую морду. Первоначальное описание виду было дано в 1912 году немецким зоологом Паулем Мачи. Вид имеет светло-коричневую шерсть на груди и гриву. Обитает в Уганде являясь единственным приматом-эндемиком этой страны. ПримечанияКукушки-подорожники (лат. Geococcyx) — род птиц из семейства кукушковых (Cuculidae). Включает два вида обитающих в Северной и Центральной Америке. Длина тела калифорнийской кукушки-подорожника 56 см малой кукушки-подорожника — 48 см. Это большие и стройные птицы с длинными и сильными ногами и широким хвостом. Крылья короткие и округлые. Птицы передвигаются большей частью по земле избегая долгих полётов. Могут развивать скорость до 32 км/ч и обычно использует эти качества чтобы спастись от хищников. Всеядны. Питаются насекомыми пресмыкающимися мелкими млекопитающими и плодами например опунций. Не являются гнездовыми паразитами. О потомстве заботятся обе родительские птицы. Примечания Литература Johannes Erritzoe Clive F. Mann Frederik Brammer Richard A. Fuller: Cuckoos of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm Publishers Ltd London 2012 ISBN 978-071-366-034-0. Robert B. Payne: The Cuckoos (Bird Families of the World Nr. 15). Oxford University Press Oxford 2005 ISBN 0-19-850213-3.Тихоокеанский морской ангел или калифорнийская скватина (лат. Squatina californica) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Тихого океана на глубине до 205 м. Максимальная зарегистрированная длина 152 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Окраска серая или коричневая по телу разбросаны многочисленные тёмные пятнышки. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Калифорнийские скватины охотятся из засады. Их рацион состоит в основном из небольших костистых рыб и кальмаров. Эти акулы в целом неопасны для человека но будучи потревоженными могут нанести болезненные раны. Они представляли незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла однако из-за перелова их численность снизилась. В настоящее время промысел ведётся только в водах Мексики. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан в 1859 году William Orville Ayresruen первым куратором ихтиологии Калифорнийской Академии наук. Голотип утрачен. Видовое название californica относится на счёт места поимки первой описанной особи (Сан-Франциско). В 1967 году перуанская скватина была признана синонимом калифорнийской скватины однако позднее она снова была поднята до ранга самостоятельного вида. Таксономический статус скватин обитающих в юго-восточной части Тихого океана в целом остаётся неясным. Акулы населяющие Калифорнийский залив могут относится к разным видам поскольку у них отличаются параметры достижения половой зрелости и размеры. Филогенетические исследования на основании митохондриальной ДНК опубликованные в 2010 году показали что американская скватина (Squatina dumeril) обитающая в северо-западной Атлантике является близкородственным видом тихоокеанским скватинам. Исследователи обнаружили что тихоокеанские скватины из Калифорнийского залива генетически отличаются от прочих скватин. Ареал Калифорнийские скватины обитают в юго-восточной части Тихого океана в прохладных и тёплых умеренных водах от Аляски до Калифорнийского залива включая побережье полуострова Калифорния прибрежные воды штата Калифорния. Кроме того с некоторой осторожностью можно предположить что эти акулы встречаются от Эквадора до южной оконечности Чили (необходимы дальнейшие таксономические исследования). Эти донные рыбы предпочитают держаться на мягком и ровном грунте близко к берегу они заходят в бухты и эстуарии рек также их можно повстречать у каменистых рифов в подводных каньонах и зарослях водорослей. Иногда их наблюдают плавающими у дна на глубине от 15 до 31 м. В водах Калифорнии эти скватины чаще всего встречаются на глубине 3—45 м хотя известно что они могут опускаться до 205 м. Описание У калифорнийских скватин характерное для скватинообразных уплощённое тело и крыловидные грудные плавники. В отличие от скатов на которых скватины внешне похожи пять пар жаберных щелей у них расположены по бокам головы а не на вентральной поверхности а передние выступающие концы грудных плавников не срастаются с головой. Глаза расположены на дорсальной поверхности головы. Позади глаз имеются брызгальца. По обе стороны голову обрамляют складки кожи лишённые треугольных лопастей. Широкий рот расположен на кончике рыла. Надо ртом имеется пара конических усиков оканчивающихся ложковидными выступами. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено перед свободным кончиком брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются крупные шипы. На верхней и нижней челюсти имеются по 9 и 10 зубных рядов с каждой стороны от симфиза лишённого зубов соответственно. Основания зубов широкие каждый зуб оканчивается узким остриём с гладкими краями. Грудные и брюшные плавники широкие и угловатые. Два спинных плавника сдвинуты назад анальный плавник отсутствует. Нижняя лопасть хвостового плавника крупнее верхней. Вдоль позвоночника по туловищу и хвосту тянется ряд небольших шипов. Кроме того шипы имеются на рыле и над глазами. С возрастом шипы уменьшаются и в конце концов исчезают. Окраска серая коричневая или красно-коричневая по телу разбросаны многочисленные тёмные пятна. У взрослых акул крупные отметины окружены крошечными точками а у молодых — парой «глазков». Вентральная поверхность белая белая окраска распространяется на края грудных и брюшных плавников. Максимальная зарегистрированная длина 150 см а вес 27 кг. Биология Днём калифорнийские скватины почти никогда не встречаются на открытом пространстве. Чаще всего они неподвижно лежат на дне покрытые тонким слоем осадков маскирующих очертание их тела. Ночью некоторые особи продолжают оставаться без движения выжидая жертву в засаде а другие активно плавают. На калифорнийских скватин в свою очередь охотятся крупные акулы включая белую акулу и плоскоголовую семижаберную акулу а также северные морские слоны. На коже калифорнийских скватин паразитируют веслоногие рачки Trebius latifurcatus в желчном пузыре — слизистые споровики Chloromyxum levigatum а в спиральном кишечном клапане — ленточные черви Paraberrapex manifestus. Кормление Ведущие малоподвижный образ жизни калифорнийские скватины выслеживают добычу из засады. Их рацион состоит в основном из костистых рыб таких как кабрильиruen горбыли камбалы помацентровые скумбрии и сардины. Зимой и ранней весной наступает сезон размножения у кальмаров они собираются в большом количестве и становятся основным источником пищи скватин. В южной части Калифорнийского залива главной добычей (перечислено в убывающем порядке) служат сигарная ставрида Decapterus macrosoma рыба-мичман Porichthys analis ящероголов Эверманна Synodus evermanni мириприст Myripristis leiognathus и креветка Sicyonia penicillata. У острова Санта-Каталина калифорнийские скватины питаются в основном хромисами Chromis punctipinnis и кинфишамиruen Seriphus politus. Рацион взрослых и молодых акул примерно одинаков. У калифорнийских скватин ограничен индивидуальный участок обитанияruen на котором они предпочитают выжидать в засаде добычу. Они предпочитают залегать на местах перехода песка в каменистое дно вблизи рифов которые многие рыбы используют в качестве укрытия. При этом они обычно располагаются по направлению либо параллельно к ближайшему вертикальному объекту рылом к подъёму дна. Такая позиция помогает им замаскироваться под слоем падающих осадков и нацелиться на силуэт добычи против солнечного света кроме того в таких местах больше рыб которые плывут вниз по течению от рифа. Разместившись в удачном месте калифорнийская скватина может не покидать его до 10 дней и возвращаться на исходную позицию после каждого броска. Поскольку со временем рыбы начинают избегать опасной территории периодически ночью акулы переплывают в другое место удалённое на несколько километров. В ходе одного исследования проведённого у берегов острова Санта-Каталина было обнаружено что за 13—25 часов 9 калифорнийских скватин совместно использовали площадь всего 15 км². За 3 месяца площадь «освоенной» территории увеличилась до 75 км при этом акулы практически обогнули остров. Отдельные особи проплывали за ночь до 73 км. Калифорнийские скватины охотятся ориентируясь в первую очередь на зрение. Эксперименты в живой природе показали что они атакуют приманку в виде рыбы которая не испускает электричества и химических сигналов не вибрирует и никак не ведёт себя. Ночью они опираются на биолюминесценцию планктонных динофлагеллятов и остракод вызываемую движением рыб. Зрение калифорнийских скватин адаптировано к восприятию световой длины волны испускаемой этими планктонными организмами что подтверждает важность ночной охоты. Эти акулы предпочитают приближаться к жертве спереди. Обычно они ждут когда добыча окажется на расстоянии около 15 см на большем расстоянии броски теряют точность. Атаки калифорнийских скватин представляют собой стереотипное поведение. Акулы опираются грудными и брюшными плавниками на дно выталкивая голову вверх под прямым углом. Рот открывается образуя засасывающую воронку а челюсти выдвигаются вперед фиксируя добычу между острыми зубами. В ходе броска глаза закатываются что обеспечивает им защиту. Продолжительность атаки может составлять менее десятой доли секунды. Жизненный цикл Калифорнийские скватины размножаются яйцеживорождением у них годичный цикл репродукции. У большинства самок имеется один функциональный яичник расположенный справа хотя бывают особи с двумя яичниками. Яйцевод зачастую заполнен желтком который предположительно образуется из рассосавшихся неоплодотворённых яиц. Для эмбрионов длиной до 35 мм на ранней степени развития характерна прозрачная кожа выступающие глаза и наружные жаберные тычинки. Когда эмбрион достигает длины 70 мм у него на коже появляются пигментированные пятна первый ряд зубов образуется при достижении 110 см. У эмбриона длиной 150 мм рот сдвигается на кончик рыла и полностью формируется окраска. Внешний желточный мешок начинает сокращаться желток перемещается во внутренний желточный мешок а затем усваивается сформировавшимся кишечником. Перед появлением на свет внутренний желточный мешок полностью опустевает; если детёныш рождается недоразвитым он не питается пока процесс развития не завершится. В водах Санта Барбары роды происходят с марта по июнь беременность длится 10 месяцев. Вскоре после родов самки снова готовы к спариванию. В помёте бывает от 1 до 11 новорожденных в среднем 6. Связи между размером самки и численностью помёта не наблюдается. Новорождённые появляются на свет на глубине 55—90 м что вероятно обеспечивает им защиту от хищников. Эмбрионы прибавляют в месяц по 45 мм перед родами скорость роста замедляется до 10 мм в месяц длина новорождённых около 25—26 см. В неволе они вырастают за год на 14 см. Скорость роста взрослых акул составляет 2 см ежегодно. Калифорнийские скватины достигают половой зрелости при длине 90—100 см что соответствует возрасту 8—13 лет. Самцы и самки скватин обитающих в Калифорнийском заливе которые вероятно принадлежат к самостоятельному виду и становятся половозрелыми при длине 78 и 85 см соответственно. До созревания доживают 20 % новорожденных. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 25—35 лет. В отличие от других акул ростовые кольца на позвонках калифорнийских скватин откладываются пропорционально размеру а не ежегодно что затрудняет определение их возраста. Взаимодействие с человеком Калифорнийские скватины не пугливы к ним можно подплыть на близкое расстояние. Будучи потревоженными или при поимке они способны наносить молниеносные укусы чреватые серьёзными травмами. Вид представляет интерес для коммерческого рыбного промысла в водах Нижней Калифорнии. Мясо высоко ценится оно поступает в продажу свежим или замороженным. Незначительное количество скватин рыбаки-любители бьют острогой ловят на крючок или даже руками особенно на юге Калифорнии. В качестве прилова эти акулы попадаются в ходе креветочного промысла. Добытых акул перерабатывают на рыбную муку. Способность этого вида противостоять целевому промыслу ограничена из-за медленного воспроизводства и территориальной привязки. В 1976 году рыболовецкий коммерческий флот добывавший с помощью жаберных сетей у берегов Санта Барбары калифорнийского паралихтаruen начал промысел калифорнийских скватин. Эти акулы стали цениться в качестве замены обыкновенных лисьих акул добыча которых носит сезонный характер а также благодаря развитию новых технологий переработки. Использовалось около 50 % туши тогда как кожа хрящи и отходы выбрасывали. Рост спроса обусловил применение жаберных сетей с ячеями среднего размера специально приспособленными для ловли скватин. Добыча выросла со 148 кг в 1977 году (вес после обработки) до 117 000 кг в 1983 году и 277 000 кг в 1984 году. Пиковые уловы пришлись на 1985 и 1986 годы когда ежегодно добывали по 550 000 кг. Тогда калифорнийская скватина стала самым промышляемым видом акул в водах Калифорнии. Перелов несмотря на введённое в 1986 году ограничение на минимальный размер вылавливаемых рыб привёл к падению улова который в 1990 году составил 112 000 кг. В 1991 году использование жаберных сетей по инициативе избирателей было запрещено. В зону моратория попала большая часть ареала калифорнийских акул и промысловое давление на вид снизилось. В результате улов упал до 10 000 кг в 1994 когда промысел акул и паралихтов в водах Калифорнии был полностью закрыт. Прекращение добычи привело к перемещению рыболовецкой индустрии в Мексику где местные рыбаки использующие жаберные сети обеспечивают спрос на акул существующий в Калифорнии. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению».. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. 1. Hexanchiformes to Lamniformes // FAO species catalogue. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 1984. — Vol. 4. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — P. 144–145. — ISBN 92-5-101384-5. Ebert D.A. Sharks Rays and Chimaeras of California. — Калифорния: University of California Press 2003. — С. 76—80. — ISBN 0520234847. Fouts W.R. and Nelson D.R. Prey Capture by the Pacific Angel Shark Squatina californica: Visually Mediated Strikes and Ambush-Site Characteristics // Copeia. — (May 7 1999). — № 2. — P. 304—312. Ссылки Вид Тихоокеанский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тихоокеанский морской ангел в базе данных FishBase (англ.)Западная заборная игуана (Sceloporus occidentalis) — вид ящериц семейства Phrynosomatidae обитающий в Северной Америке. Среднего размера ящерица. Длина тела (без учёта длины хвоста) от 57 до 89 см общая длина около 21 см. Окраска от коричневого до чёрного цвета с чёрными полосами на спине но главной отличительной особенностью является ярко-голубое брюхо. Хотя Калифорния является центром её ареала она также распространена на значительной части Северной Америки от Орегона на севере до Северной Нижней Калифорнии на юге и Нью-Мексико и Айдахо на востоке. Обычно встречается в колючих кустарниках на высоте до 2000 метров над уровнем моря избегая пустынные районы. Питается пауками и насекомыми. Зимой впадает в спячку. Подвиды S. o. becki S. o. biseriatus S. o. bocourtii S. o. longipes S. o. occidentalis S. o. taylori ПримечанияГига́нтская пчела́ или инди́йская больша́я пче́ла (лат. Ápis dorsata) — вид диких пчёл семейства Apidae подсемейства Apinae. Ареал Гигантские пчёлы распространены в Индии Индокитае на островах Цейлон Ява Борнео Филиппинских островах. Описание Матка рабочие пчёлы и трутни по размеру мало отличаются: трутни длиной 16 мм матки и рабочие пчелы — 18 мм. Цвет пчёл этого вида желтоватый. Особенности биологии Гигантские пчёлы строят соты на дереве или в расселине скалы. Длина сота — 1 м и более. В сотах находили до 27 кг меда. По размеру все ячейки сота почти одинаковы. В зависимости от времени года пчёлы перекочёвывают в более тёплые или холодные места. Потревоженная семья нападает на нарушителя спокойствия и после этого покидает «улей» больше к нему не возвращаясь. Это облегчает добычу производимого ими мёда и воска. Гигантские пчёлы одомашниванию не поддаются. ПримечанияВеерохвостая щетинистая кукушка(лат. Cacomantis flabelliformis) — вид семейства кукушковых. Встречается в Австралии Фиджи Индонезии Новой Каледонии Новой Зеландии Папуа — Новой Гвинеи на Соломоновых островах и Вануату. Описание Веерохвостая щетинистая кукушка имеет синевато-серую голову спину и крылья рыжий низ и закрытый чёрно-белый хвост. Глаза имеют желтую радужную оболочку которая помогает отличить её от меньших и светлых кустарниковых кукушек а также от темнобрюхих кукушек. Среда обитания Естественной средой обитания вида являются умеренные леса субтропические или тропические мангровые леса субтропические или во влажные тропические Горные леса поля сады и огороды. Австралийский ареал простирается от мыса Йорк в Квинсленде вслед за южным побережьем до залива Шарк в западной Австралии. Вдоль западного побережья ареал простирается не более чем на 1000 км вглубь страны. В южной Австралии ареал проходит вдоль побережья кроме юго-восточного угла вокруг Маунт-Гамбира и полуострова Эйр. Она также населяет Тасманию. Размножение В Австралии этот вид гнездится с июля по январь. Птицы откладывают в гнёзда других птиц только одно сиренево-белое яйцо с красными или коричневыми пятнами как малюровые или шипоклювки. Гнездо предпочитают как правило куполообразной формы. Её голос схож с убывающей трелью кузнечика «чиррип». Песня веерохвостой щетинистой кукушки на сайте xeno-canto.org Питание В Австралии питается разнообразными насекомыми и их личинками фруктами и овощами мелкими рептилиями млекопитающими и птицами особенно птенцами. Она сидит на открытых пространствах выслеживая свою добычу а затем нападает ловя её в воздухе или на земле. Охранный статус Веерохвостая щетинистая кукушка МСОП была включена в список видов под наименьшей угрозой. Каких либо угроз не было выявлено и птица имеет широкий ареал и предполагаемую большую популяцию поэтому в большей части достаточно распространена. Даже если бы популяция имела склонность к убыванию она бы шла не с такой скоростью с какой можно было поместить птицу в список видов находящихся под угрозой. Примечания Ссылки ABID Images On the HBW Internet Bird Collection Field guide to the birds of Australia Graham Pizzey and Frank Knight Angus & Robertson 1997 3rd edition 2000. ISBN 0-207-19714-8