Серый бананоед (лат. Corythaixoides concolor) — птица из семейства тураковых. Описание Этих птиц можно легко определить по их длинным хвостовым перьям хохолку а также по серому оперению. Длина тела взрослых птиц составляет до 48 см. Птицы часто встречаются в небольших стаях и очень крикливы. Половой диморфизм отсутствует. У молодых птиц взъерошенное оперение а также более короткий хохолок. Распространение Ареал вида охватывает территорию Намибии Зимбабве северной Ботсваны а также северной части Южной Африки и Квазулу-Натал. Естественная среда обитания — это буш и открытые леса. Питание Питается преимущественно фруктами и плодами (например диким инжиром и ягодами) термитами улитками цветами почками и листьями. Подвиды Различают 4 подвида: Corythaixoides c. bechuanae Corythaixoides c. concolor Corythaixoides c. molybdophanes Corythaixoides c. pallidicens Примечания Литература Sasol: Birds of Southern Africa 2. Auflage 1997Белобрюхий бананоед (лат. Corythaixoides leucogaster) — птица из семейства тураковых. Описание Длина тела составляет до 50 см. Окраска оперения верхней части тела серая брюхо белое. На голове хохолок поднимающийся при беспокойстве. Концы крыльев чёрные длинный хвост серый. Распространение Вид распространён на востоке Африки от юга Судана и центральной части Эфиопии и Сомали через Уганду и Кению до северной половины Танзании. Обитает в засушливых ландшафтах держась прежде всего в поросших акациями саваннах. Образ жизни Птицы общительны и питаются прежде всего ягодами и другими плодами. В поисках корма они ловко пробираются сквозь густые колючие кустарники. Крики напоминают звук «гаар-варр». Примечания Литература J.G. Williams N. Arlott: Birds of East Africa. Harper CollinsPublishers ISBN 0 00219179 2. Frieder Sauer: Sauers Naturführer. Afrikanische Vögel. Fauna-Verlag Karlsfeld 1985 ISBN 3-923010-05-2.Гологорлый бананоед (лат. Corythaixoides personatus) — птица из семейства тураковых. Описание Длина тела составляет до 50 см. У взрослых птиц серое оперение брюхо и голова белые. На голове серый хохол поднимающийся при беспокойстве. Лицо бесперое и чёрное хвост длинный и серый. Крик звучит как «гаар-варр» Распространение Вид распространён на востоке Африки в эфиопской части Великой рифтовой долины в Уганде на западе и юге Кении в западной и центральной Танзании в восточной Руанде и Бурунди и на крайнем севере Малави на северо-востоке Замбии и на юго-востоке Демократической республики Конго. Обитает в засушливых ландшафтах держась прежде всего в поросших акациями саваннах. В горах этот вид встречается на высоте до 1850 м иногда также до 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Птицы общительны и питаются ягодами прежде всего Grewia bicolor почками и семенами желтокорой акации и плодами. В поисках корма они ловко пробираются сквозь густые колючие кустарники. Птицы часто кочуют в своей области распространения. Размножение Вид гнездится в Эфиопии в марте на юге Уганды — в мае и с сентября по ноябрь в Танзании — с мая по октябрь и на севере Малави — в октябре. Своё гнездо из свободно переплетённых веток и травы птицы строят в развилинах акаций чаще на высоте примерно 5 м. В кладке от 2-х до 3-х белых яиц высиживают которые обе родительские птицы. Подвиды C. p. personatus в Эфиопии C. p. leopoldi в остальной части ареала Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal und David A. Christie: Handbook of birds of the world Volume 4: Sandgrouse to Cuckoos. Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-22-9 J.G. Williams N. Arlott: Birds of East Africa. Harper CollinsPublishers. ISBN 0-00-219179-2 Frieder Sauer: Sauers Naturführer. Afrikanische Vögel - nach Farbfotos erkannt. Fauna Verlag Karlsfeld 1985 ISBN 3-923010-05-2.Кубинская кошачья акула или флоридская кошачья акула (лат. Scyliorhinus torrei) — редкий вид хрящевых рыб семейства кошачьих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Атлантического океана. Максимальный размер 32 см. Голова и тело узкие и вытянутые. Спина покрыта несколькими тёмными седловидными отметинами и светлыми пятнышками. Размножается вероятно откладывая яйца. Коммерческой ценности не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1936 году. Голотип представляет собой самку длиной 25 см пойманную у берегов Гаваны Куба. Вид назван в честь кубинского зоолога Карлоса де ля Торре (1858—1950) сделавшего открытие и способствовавшего дальнейшим исследованиям. Ареал Кубинские кошачьи акулы обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Они встречаются у берегов южной Флориды на Багамских островах и на северном побережье Кубы на глубине 229—550 м. Описание Длина кубинских кошачьих акул достигает 32 см. У них тонкие и узкие тело и голова. Ширина головы составляет примерно 2/3 от её длины. Морда короткая и округлая. Большие ноздри обрамлены небольшими треугольными складками кожи которые не доходят до широкого рта. Бороздки возле ноздрей отсутствуют. Два спинных плавника сдвинуты к хвосту основание первого спинного плавника расположено над последней третью основания брюшных плавников. Основание второго спинного плавника находится позади основания анального плавника. Грудные плавники крупные. Расстояние между спинными плавниками существенно больше основания анального плавника. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Крючки на птеригоподиях отсутствуют. Кожа довольно гладкая покрыта мелкими и плоскими плакоидными чешуйками. На спине имеются 7 или 8 темных седловидных отметин на светло-коричневом фоне кроме того спина покрыта многочисленными светлыми пятнышками. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Может попадать в качестве прилова в коммерческие рыболовные сети но встречается крайне редко. Международный союз охраны природы присвоил виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияХампсозавры (лат. Champsosaurus от др.-греч. χάμψαι египетское название крокодилов и σαῦρος «ящерица») — род вымерших рептилий группы диапсид отряда Choristodera. В длину хампсозавр был примерно 15 метра в длину хотя C. gigas самый крупный вид рода достигал длины 3—35 м. Считается что хампсозавр внешне напоминал гавиала и подобно гавиалу охотился в реках и болотах ловя рыбу своими длинными челюстями с большим количеством зубов. Он вероятно плавал с помощью боковых движений тела зафиксировав свои конечности против тела с целью увеличения своей подвижности как крокодилы и морские игуаны. Мышцы челюстей хампсозавра были очень широкими и мощными. Его ископаемые останки были найдены в Северной Америке (Альберта Саскачеван Монтана Нью-Мексико Техас Вайоминг) и Европе (Бельгия и Франция) начиная с верхнего мела до середины эоцена. Его название означает «ящерокрокодил»; корень «Champso-» был взят из утверждений древнегреческих авторов что «египтяне называют крокодилов χαμψαι [champsae]». ПримечанияPhlyctaenodini — триба жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Систематика В составе трибы: Agapanthida White 1846 Ambeodontus Lacordaire 1869 Ancylodonta Blanchard in Gay 1851 Astetholea Bates 1874 Astetholida Broun 1880 Bardistus Newman 1841 Blosyropus Redtenbacher 1868 Diotimana Hawkins 1942 Imerinus Gahan 1890 Marileus Germain 1897 Montrouzierina Vives Sudre Mille & Cazères 2011 Ommidion Newman 1840 Parasemnus Martins 1998 Phlyctaenodes Newman 1840 Pseudophlyctaenodes Vives Sudre Mille & Cazères 2011 Pseudosemnus Broun 1893 Tricheops Newman 1838 ПримечанияAgapanthida (лат.) — род жуков-усачей из трибы Phlyctaenodini подсемейства настоящих усачей. Описание Голова покрыта зубчиками. Усы достаточно длинные почти равны по длине телу. Надкрылья удлинённые слегка суженные к основанию. Систематика В составе рода два вида обитающих в Новой Зеландии: Agapanthida pulchella White 1846 Agapanthida scutellaris Pascoe 1876 Примечания Литература Bericht über die wissenschaftlichen Leistungen im Gebiete der Entomologie. — 1848. Ссылки Thomas Broun. Manual of the New Zealand Coleoptera (Volume pt. 1-2). ebooksread.com. Проверено 3 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.Кубинский воробьиный сыч (Glaucidium siju) — небольшая птица семейства совиных. Описание Кубинский воробьиный сыч длиной примерно 17 см. Голова круглая перьевые «ушки» отсутствуют. Восковица вокруг ноздрей выделяется чуть меньше чем у других американских воробьиных сычей. Брови белёсые. Лицевой диск имеет неясные концентрические коричневые и белёсые линии. На затылке птицы как у всех видов воробьиных сычей два чёрных в белом контуре пятна напоминающие глаза которые служат для отпугивания и обмана противников. На макушке имеются маленькие бледные пятна. Спина раскрашена в косую полоску. Передняя часть груди также имеет поперечные полосы. Боковые стороны и нижняя часть груди покрыты пятнами от коричневатого до охряного цвета. На горле отсутствует тёмный рисунок. Хвост имеет от 5 до 6 бледных поперечных полос. Радужка глаз жёлтая. В области распространения кубинского воробьиного сыча другие виды рода отсутствуют. Кубинская совка (Gymnoglaux lawrencii) и кроличий сыч (Athene cunicularia) значительно крупнее. Распространение Кубинский воробьиный сыч — эндемик островов Куба и Хувентуд. Это оседлая птица населяющая полуоткрытые прибрежные горные леса опушки леса плантации а также большие парки со старыми деревьями и кустарниковые заросли на высоте от уровня моря до 1500 м над ним. Образ жизни Частично дневная птица поэтому часто становится объектом нападения со стороны певчих птиц. Питание состоит преимущественно из насекомых и мелких рептилий. Мелкие млекопитающие и птицы составляют незначительную часть спектра питания. Добывает добычу охотясь преимущественно из засады. Размножение О биологии размножения этого вида известно немного. Она использует для гнездования преимущественно старые дупла дятлов. Период размножения приходится обычно на сезон засухи. В кладке от 3-х до 4-х белых яиц. Высиживает кладку только самка. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Мадагаскарский ястреб (лат. Accipiter francesiae) — вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae) обитающий на Мадагаскаре и Коморских островах. Видовой эпитет дан в честь леди Франс Коул (1784—1847) жены губернатора Капской колонии (с 1828 по 1833 годы) сэра Лоури Коула (1772—1842). Описание Мадагаскарский ястреб длиной от 21 до 29 см размах крыльев составляет от 40 до 54 см длина хвоста от 10 до 16 см. Длина самцов составляет всего 70 % длины самок. Самец номинативной формы имеет тёмно-серую окраску верхней части тела и светло-серую окраску головы. Серый хвост имеет черноватую полосу. Нижняя часть тела белая с тонкими красно-бурыми или бурыми полосами на груди и боковых сторонах. В полёте заметны полосы на груди и плечах. Крылья имеют белую окантовку. Самки сверху коричневые хвост имеет тонкие тёмно-коричневые полосы широкую тёмно-коричневую полосу и тонкую белую полосу на конце. Нижняя сторона белая с узкими красно-коричневыми полосами. Глаза восковица и ноги более или менее жёлтые. У самца цвет радужки оранжевый. У молодых птиц восковица и ноги светлые и больше зеленоватые. Вокализация Призывный крик звучит как резкое «кии-кии-кии» или «квит-квит-квит-квит» и имеет сходство с призывом африканского тетеревятника (Accipiter tachiro). Распространение Мадагаскарский ястреб был первоначально лесным обитателем. Тем не менее он смог приспособиться к антропогенным изменениям жизненного пространства на Мадагаскаре и населяет сегодня также деградировавшие и вторичные леса лесные саванны буш культурные ландшафты с редкими деревьями парками большие сады а также плантации какао кофе кокосового ореха мексиканской агавы и фруктовые плантации. На Коморских островах он гнездится также в манграх. Его можно встретить в высокогорьях на высоте до 2000 м над уровнем моря. Питание Мадагаскарский ястреб питается преимущественно рептилиями в частности хамелеонами а также крупными насекомыми включая саранчу и жуков. Иногда он ловит также земноводных мелких птиц и грызунов. В противоположность многим видам рода он охотится почти исключительно из открытых засад в качестве которых часто служат столбы или сухие ветви. Пары иногда охотятся совместно. Размножение Мадагаскарский ястреб живёт вне периода размножения в парах. Период размножения длится с сентября по февраль. Относительно большое гнездо сооружается из веток и выкладывается изнутри листьями. В кладке от 3-х до 5-и яиц. Сведения об инкубационном и выводковом периодах а также о количестве птенцов отсутствуют. Подвиды Выделяют четыре подвида из которых один предположительно вымер: Номинативная форма A. f. francesiae распространена на Мадагаскаре. Область распространения A. f. brutus коморский остров Майотта. Подвид меньше номинативной формы. Оба пола похожи на самку номинативной формы. Оперение верха бурое. Хохол и затылок серые щёки светло-коричневые. Брюхо белое с выраженными бурыми полосами на груди. A. f. griveaudi обитает на острове Гранд-Комор. Таксон меньше номинативной формы. Оба полы похожи на самца номинативной формы. Грудь имеет розовый оттенок с червеобразным рисунком. На хвосте четыре тёмных полосы. Accipiter francesiae pusillus был эндемиком острова Анжуан последняя доказанная встреча с которым произошла в 1958 году. Был того же размера что и A. f. brutus оба пола которого были похожи на самца номинативной формы. Брюхо белое боковые стороны серые. Примечания Литература James Ferguson-Lees David A. Christie: Raptors of the World. Christopher Helm London 2001: S. 154-155 und 535-536. ISBN 0-7136-8026-1Chromadorea (лат.) — класс нематод. Встречаются повсеместно. Около 18 000 видов. Образ жизни разнообразный встречаются свободноживущие круглые черви (почвенные пресноводные морские) комменсалы и паразиты растений животных и человека. Среди них человеческая аскарида. Кутикула кольчатая. Пищевод разделён на три отдела: тело перешеек и бульбус (иногда цилиндрический). Дробление яйца билатеральное. Амфиды циркулярные или спиралевидные. Могут вызывать разнообразные заболевания: аскаридоз стронгилоидоз филяриатоз и другие. Золотистая картофельная нематода поражает картофель. Классификация Более 2000 родов и около 18 000 видов. Таксономический статус некоторых включаемых в класс Chromadorea групп (Ascaridida Spirurida Tylenchida) дискутируется. По старым классификациям Chromadorea понимались в узком объёме (без Ascaridida Spirurida Tylenchida) и включались в ранге отряда Chromadorida Chitwood 1933 в состав подкласа нематод Аденофореи или афазмидиевые (Adenophorea Aphasmidia Chitwood et Chitwood 1933). Традиционные отряды: Araeolaimida — Ascaridida — Benthimermithida — Chromadorida — Desmodorida — Desmoscolecida — Monhysterida — Oxyurida — Plectida — Rhabditida — Spirurida — Tylenchida Ниже представлена современная классификация класса (Hodda 2011): Подкласс Chromadoria Adamson 1987 Отряд Chromadorida Chitwood 1933 Отряд Desmodorida De Coninck 1965 Отряд Desmoscolecida Filipjev 1929 Отряд Selachinematida Hodda 2011 Подкласс Plectia Hodda 2007 Надотряд Monhysterica Hodda 2007 Отряд Monhysterida Filipjev 1929 Надотряд Plectica Hodda 2007 Отряд Benthimermithida Tchesunov 1997 Отряд Leptolaimida Hodda 2007 Отряд Plectida Malakhov et al. 1982 Надотряд Rhabditica Hodda 2007 Отряд Diplogasterida Inglis 1983 Отряд Drilonematida Hodda 2011 Отряд Panagrolaimida Hodda 2007 Подотряд Tylenchina Chitwood 1950 (или в Rhabditida) Отряд Rhabditida Chitwood 1933 Отряд Spirurida Railliet 1914 Подотряд Ascaridina Inglis 1983 Подотряд Dracunculina Hodda 2007 Подотряд Oxyurina Railliet 1916 Подотряд Spirurina Railliet & Henry 1915 Надотряд Teratocephalica Hodda 2007 (или в Rhabditida) Отряд Teratocephalida Goodey 1963 Примечания Ссылки NeMys Class Chromadorea taxon pageКилеватый травяной уж (Opheodrys aestivus) — неядовитая змея семейства ужеобразных змей. Описание Общая длина достигает 110 см. Это очень изящная змея. Туловище очень тонкое стройное голова практически не расширена. На середине спины присутствует своеобразный киль состоящий из чешуек. Спина окрашена в яркий изумрудно-травянисто-зелёный цвет брюхо светлое кремового окраса. Распространение Живёт на юго-западе США и северо-западе Мексики. Образ жизни Любит кустарниковые и травянистые прерии. Активна днём. Питается насекомыми не пренебрегает и мелкими ящерицами и земноводными. Размножение Это яйцекладущая змея. Самка откладывает 3—12 яиц. Содержание За свою яркую окраску и безвредный характер эта змея заслужила любовь многих террариумистов. Несмотря на подвижность и живость практически никогда не кусается. Подвиды Opheodrys aestivus aestivus Opheodrys aestivus carinatus Примечания Литература Klesiusl Yvonne & Thomas 2010. Die Raue Grasnatter Opheodrys aestivus. Natur und Tier Verlag 64 pp.Усатая кунья акула (лат. Furgaleus macki) — единственный вид хрящевых рыб рода усатых куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эта распространённая акула обитает на континентальном шельфе у берегов австралийского континента от Западной Австралии до Бассова пролива на глубине около 220 м. Предпочитает каменистое или покрытое водорослями дно. Тело коренастое почти «горбатое». Усатая кунья акула отличается от прочих акул своего семейства наличием усиков. Два крупных спинных плавника имеют одинаковый размер. Окрас серо-коричневый сверху брюхо белое. Спина молодых акул покрыта седловидными тёмными отметинами. Максимальный размер 16 м. Рацион в основном состоит из осьминогов. Размножается бесплацентарным живорождением. Самки приносят от 4 до 28 детёнышей ежегодно с августа по октябрь. Беременность длится 7—9 месяцев. Опасности для человека не представляет. Мясо употребляют в пищу. В большом количестве попадает в жаберные сети у побережья Западной Австралии. В 1970-х и начале 1980 годов количество этих акул существенно уменьшилось из-за перелова. В середине 80-х стали предпринимать меры по сохранению вида. C тех пор численность популяции стабилизировалась и даже возросла. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано австралийским ихтиологом Гилбертом Перси Уайтли под названием Fur macki в 1943 году в выпуске научного журнала «Australian Zoologist». 3 Поскольку имя Fur уже использовалось для описания рода семейства двукрылых в 1951 году Уайтли заменил его на Furgaleus. Типовой образец представляет собой неполовозрелого самца длиной 50 см пойманного у побережья Виктории Австралия. Акулы из западной части ареала некоторое время рассматривались как отдельный вид Furgaleus ventralis пока в ходе сравнительных исследований проведённых Леонардом Компаньо не было обнаружено что эти акулы ничем не отличаются от усатых куньих акул. На основе морфологии Леонард Компаньо сгруппировал усатых куньих акул суповых акул Hemitriakis яго и гоголий в единую трибу внутри подсемейства Galeorhininae семейства куньих акул. В 2006 году исследования проведённые Дж. Андре Лопесом подтвердили что усатые куньи акулы и суповые акулы Hemitriakis являются сестринскими таксонами; исследование поставило близкое родство с яго под сомнение и исключило таковое в отношении гоголий. Ареал Усатые куньи акулы являются эндемиками побережья Австралии. Они обитают в умеренных водах на континентальном шельфе от Норт-Уэст-Кейп Западная Австралия до Уинъярда Тасмания. Особенно они распространены в юго-западной части своего ареала между Кэлбэррии и Албани у берегов Виктории и Тасмании они встречаются редко. Вероятно ареал населяет единая популяция. Эти донные рыбы держатся на глубине до 220 м. Они предпочитают каменистое и покрытое водорослями дно. Описание У усатых куньих акул плотное тело несколько «горбатое» в профиль. Короткая морда закруглена при взгляде сверху она имеет клиновидную форму. От прочих представителей своего семейства они отличаются наличием кожных складок предваряющих ноздри и переходящих в тонкие усики. Овальные глаза вытянуты по горизонтали расположены высоко на голове и оснащены рудиментарным третьим веком. Под глазами имеются выступающие гребни а позади глаз расположены крошечные дыхальца. Рот образует короткую широкую арку по углам имеются длинные борозды. Во рту 24—32 верхних и 36—42 зубных ряда. Каждый верхний зуб оснащен острым центральным зубцом и маленькими латеральными зубцами у нижних зубов латеральные зубцы отсутствуют. Имеются пять пар жаберных щелей. Первый спинной плавник довольно крупный сдвинут ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Его основание лежит между грудными и брюшными плавниками. Спинные плавники приблизительно одинакового размера. Основание второго спинного плавника расположено немного перед основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше спинных плавников. Хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Взрослые акулы окрашены в серо-коричневый цвет брюхо светлое. Молодые акулы светлее на спине и плавниках у них имеются тёмные седловидные отметины которые с возрастом бледнеют и исчезают. Максимальный размер 16 м максимальный вес 13 кг. Биология Куньи акулы являются активными и узкоспециализированными хищниками. 95 % их рациона составляют осьминоги и лишь 5 % приходится на долю прочих головоногих. 9 Также у них в желудках можно обнаружить костистых рыб маленьких настоящих лангустов эхиур и морские травы. На этих акулах паразитирует ленточный червь Calliobothrium pritchardae. Подобно прочим представителям семейства куньих акул усатые куньи акулы размножаются живорождением. Эмбрионы питаются желтком и вероятно вырабатываемым самкой гистотрофом. Самцы могут спариваться каждый год в то время как у самок двухгодичный цикл размножения. Спаривание происходит в период с августа по сентябрь. Самки сохраняют сперму до конца января или начала апреля следующего года когда созревают яйцеклетки. Спустя 7—9 месяцев с августа по октябрь на свет появляются от 4 до 28 новорожденных длиной 22—27 см. Количество детёнышей в помёте напрямую зависит от размера самки. Неполовозрелые акулы редко попадают в промышленные сети. Этот факт даёт возможность предположить что природные питомники находятся на глубине либо в местах где добыча рыбы не ведётся. Первые 15—17 месяцев жизни акулята вырастают в 3 раза быстрый рост продолжается до 3—4 лет. Половая зрелость у акул обоих полов наступает при длине 13—13 м что соответствует 5 годам у самцов и 7 годам у самок. Взрослые акулы демонстрируют незначительный рост поскольку все силы у них направлены на репродукцию. Максимальная продолжительность жизни составляет 15 лет. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо этих акул употребляют в пищу в свежем виде. Наряду с тёмной акулой и австралийской куньей акулой является объектом промышленного рыболовства в Западной Австралии. Добыча началась в 40-х годах XX века. До 70-х годов улов усатых куньих акул был невелик. Пик добычи приходится на 80-е годы когда ежегодно вылавливалось до 400—600 тонн этих акул. В середине 80-х годов из-за перелова численность популяции сократилась до 30 %. Правительство Западной Австралии приняло меры по регулированию добычи усатых куньих акул что позволило стабилизировать их численность. В результате Международный союз охраны природы (МСОП) присвоил ему статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияА́риевые (лат. Ariidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда сомообразных. Обитают преимущественно в прибрежных (до глубины 100 м) тропических субтропических и умеренных водах Мирового океана. Многие виды заходят в опреснённые эстуарии и устья рек а некоторые виды обитают исключительно в пресной воде. Ведут одиночный или стайный образ жизни. Самцы вынашивают икру во рту. Хвостовой плавник сильно вильчатый имеется жировой плавник в анальном плавнике 14—40 мягких лучей. Первые лучи спинного и грудных плавников представляют собой колючку часто ядовитую. Усиков обычно три пары редко две. Систематика Семейство включает в себя 21—26 родов и примерно 130—150 видов: Amissidens Kailola 2004 Ariopsis (fish) Gill 1861 Arius Valenciennes 1840 Aspistor Jordan & Evermann 1898 Bagre Cloquet 1816 Batrachocephalus Bleeker 1846 Brustiarius Carlarius Cathorops Cephalocassis Cinetodus Cochlefelis Cryptarius Galeichthys Genidens Hemiarius Hexanematichthys Ketengus Nedystoma Nemapteryx Neoarius Netuma Notarius Occidentarius Osteogeneiosus Plicofollis Potamarius Potamosilurus Sciades ПримечанияDesmodorida (лат.) — отряд круглых червей из класса Chromadorea. Встречаются свободноживущие морские формы реже пресноводные или почвенные. Кутикула с кольчатостью (иногда с чешуйками склероциями). Головная кутикула образует головной панцирь отличаясь по структуре (она гладкая) от остальной части тела. Амфиды круглые или спиральные. Головные тангорецепторы располагаются в 3 или 2 круга (первый и второй круги в виде папилл второй и третий — со щетинками). Спикулы и половые трубки самок парные. Фаринкс с бульбусом. Классификация 87 родов и 745 видов. Большинство авторов рассматривают этот таксон в ранге самостоятельного отряда и группируют его вместе с отрядом Desmoscolecida Filipjev 1929. Надсемейство Desmodoroidea Filipjev 1922 Chitwood 1936) Семейство Desmodoridae Filipjev 1922 (Steiner 1927) (35 родов 318 видов) Подсемейство Acanthopharynginae Filipjev 1918 Подсемейство Desmodorinae Filipjev 19222 (=Metachromadoridae) Подсемейство Stilbonematinae Chitwood 19362 Семейство Draconematidae Steiner 1930 (2 подсемейства 15 родов 82 вида) Семейство Epsilonematidae Steiner 1927 (2 подсемейства 13 родов 396 видов) Надсемейство Microlaimoidea De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (Lorenzen 1981) Семейство Aponchiidae Gerlach 1963 (2 рода 12 видов) Семейство Microlaimidae De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (11 родов 101 вид) Семейство Monoposthiidae De Coninck 1965 (4 рода 33 вида) Примечания Ссылки NeMys Desmodorida taxon page World Register of Marine SpeciesAscaridina (лат.) — подотряд паразитических круглых червей из класса Chromadorea (или отряд Ascaridida). Более 1800 видов. Встречаются повсеместно. Описание Паразиты пищеварительной системы позвоночных животных. Среди них человеческая аскарида (длиной до 30 см) вызывающая аскаридоз. Виды родов Parascaris и Neoascaris достигают в длину 50 см. Самцы как правило мельче самок. Кутикула кольчатая. Вокруг ротового отверстия расположено 3 вторичные губы (реже 2 4 или 6). Фаринкс цилиндрический. Средняя кишка мириоцитозная или полицитозная. Мышечные клетки платимиарные или вторичноцеломиарные (мускулатура полимиарная). Классификация Около 200 родов и более 1800 видов. Рассматривается или в качестве самостоятельного отряда Ascaridida Skrjabin & Schulz 1940 или включается в отряд Spirurida (в составе Rhabditida) в качестве подотряда Ascaridina Inglis 1983 (Ascaridata Skrjabin 1915) или в статусе инфраотряда Ascaridomorpha. Надсемейство Ascaridoidea Baird 1853 (Skryabin 1915) Anisakidae — Анизакиды (более 200 видов) Ascaridae — Аскариды (более 400 видов) Crossophoridae (2 вида) Heterocheilidae (2 вида) Raphidascarididae (около 200 видов) Надсемейство Cosmocercoidea Skryabin & Shikhobalova 1951 Atractidae (более 60 видов) Cosmocercidae (около 200 видов) Kathlaniidae (более 150 видов) Надсемейство Heterakoidea Railliet & Henry 1912 Ascaridiidae (более 30 видов) Aspidoderidae (около 30 видов) Heterakidae (более 130 видов) ?Kiwinematidae Надсемейство Seuratoidea Hall 1916 (Chabaud et al. 1959) Chitwoodchabaudiidae (1 вид) Cucullanidae (около 200 видов) Quimperiidae (около 80 видов) Schneidernematidae (около 10 видов) Seuratidae (около 50 видов) Надсемейство Subuluroidea Travassos 1914 Maupasinidae (2 вида) Subuluridae (около 100 видов) Примечания Литература Определитель паразитических нематод / Под ред. акад. К. И. Скрябина. — М.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. 2. Оксиураты и аскаридаты. — С. 407—566 (Подотряд Ascaridata; аскаридаты). — 631 с. — 2500 экз. Ссылки Biodiversity Explorer Fauna Europaea: Ascaridida Animal Diversity Web: Ascaridida Catalogue of Life: Ascaridida World Register of Marine Species: Ascaridida Аскаридоз Аскаридоз (форумы) Аскаридоз (Ascaridosis)Клинобрюхие (лат. Gasteropelecidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб из отряда харацинообразных. Обитают в тропической части Южной Америки. Клинобрюхие сильно привязаны к поверхности воды и характеризуются специфичным телосложением. В течение эволюции у них сильно увеличилась грудная клетка по сравнению с размером тела а также укрепились грудные мышцы. Поэтому они могут использовать свои грудные плавники также как птицы используют свои крылья для активного полёта. Они набирают скорость в воде при помощи своего хвостового плавника при этом часто двигают своими грудными плавниками вверх и вниз. Они способны выпрыгнуть из воды и пролететь несколько метров прежде чем снова погрузятся в воду. Клинобрюхие питаются преимущественно насекомыми пауками и другими мелкими животными ловят которых на поверхности воды. Также их содержат в аквариумах. Классификация Карнегиеллы (Carnegiella)Летающая карнегиелла (Carnegiella marthae) Карнегиелла Майерса (Carnegiella myersi) Carnegiella schereri Полосатая карнегиелла (Carnegiella strigata) Клинобрюшки (Gasteropelecus) Летающая клинобрюшка (Gasteropelecus levis) Пятнистая клинобрюшка (Gasteropelecus maculatus) Обыкновенная клинобрюшка (Gasteropelecus sternicla) Торакохараксы (Thoracocharax) Платиновый торакохаракс (Thoracocharax securis) Дисковидный торакохаракс (Thoracocharax stellatus) Примечания Литература Günther Sterba: Süsswasserfische der Welt Urania-Verlag 1990 ISBN 3-332-00109-4Двухцветные кожаны (лат. Vespertilio) — род млекопитающих отряда рукокрылых. Описание Внешний вид На спине на тёмном фоне заметны светлые кончики волос. Из-за них род получил своё название. Распространение Обитают в умеренном поясе Евразии. В России встречаются оба вида: двухцветный кожан (Vespertilio murinus) в лесной и степной зонах. Восточный кожан (Vespertilio superans) — на юге Дальнего Востока. Первый вид проделывает сезонные миграции на большие расстояния. Систематика Этот род могут понимать более широко и включать в него кожанов и нетопырей (всего примерно 100 видов). Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 169. — 100 000 экз.Desmoscolecida (лат.) — отряд круглых червей из класса Chromadorea. Около 300 видов. Обитатели морских вод реже в почве или пресноводные. Тело укороченное вздутое. Тангорецепторы головы расположены в три круга. Фаринкс цилиндрический. Спикулы и половые трубки самок парные. Амфиды круглые. Классификация 26 родов и около 300 видов. Первоначально таксон был назван как Desmoscolecata Filipjev 1929 а в виде Desmoscolecida используется после унификации имён высших таксонов нематод начиная с работы Де Конинка (Coninck 1965). Подотряд Desmoscolecina De Coninck 1965 Надсемейство Desmoscolecoidea Shipley 1896 Семейство Cyartonematidae Tchesunov 1990 (9 родов 35 видов) Семейство Desmoscolecidae Shipley 1896 (10 родов 136 видов) Семейство Meyliidae De Coninck 1965 (15 родов 157 видов) Примечания Литература De Ley Paul Blaxter Mark L. (2002). «Systematic position and phylogeny». — In: D. L. Lee (ed) The Biology of Nematodes. — London-New York Taylor & Francis 2002. — С.1-1268. (С.1-58). ISBN 0-415-27211-4 Ссылки World Register of Marine SpeciesMonhysterida (лат.) — отряд круглых червей из класса Chromadorea. Свободноживущие морские формы некоторые пресноводные в почве или комменсалы. Тангорецепторы головы расположены в два или три круга. Фаринкс цилиндрический или с базальным бульбусом. Амфиды круглые. Спикулы парные а половые трубки самок обычно непарные. Классификация 105 родов и около 1000 видов. В 2007 году Майк Ходда выделил отряд в отдельный надотряд Monhysterica Hodda 2007 в составе подкласса Plectia Hodda 2007. Первоначально таксон был выделен в 1929 году И. Н. Филипьевым и назван им Monhysterata Filipjev 1929 а в качестве Monhysterida используется после унификации имён высших таксонов нематод начиная с работы Де Конинка (Coninck 1965). Иногда подотряд Araeolaimina рассматривается в ранге отдельного отряда Araeolaimida. Подотряд Araeolaimina De Coninck 1965 Надсемейство Axonolaimoidea De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (Chitwood 1937) Семейство Axonolaimidae De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 (13 родов 124 вида) Семейство Bodonematidae Jensen 1991 (1 род 1 вид) Семейство Comesomatidae Filipjev 1918 (De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933) (23 родов 173 видов) Семейство Coninckiidae Lorenzen 1981 (1 род 5 видов) Семейство Diplopeltidae Filipjev 1918 (De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933) (15 родов 118 видов) Подотряд Linhomoeina Andrassy 1974 Надсемейство Siphonolaimoidea Chitwood 1937 (De Coninck 1965) Семейство Fusivermidae Tchesunov 1996 (1 род 1 вид) Семейство Linhomoeidae Filipjev 1922 (Filipjev 1934) (27 родов 216 видов) Семейство Siphonolaimidae Chitwood 1937 (4 рода 29 видов) Подотряд Monhysterina De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933 Надсемейство Monhysteroidea De Man 1876 (De Coninck 1965) Семейство Monhysteridae De Man 1876 (17 родов 244 вида) Надсемейство Sphaerolaimoidea Filipjev 1918 (De Coninck 1965) Семейство Sphaerolaimidae Filipjev 1918 (De Coninck & Schuurmans Stekhoven 1933) (6 родов 61 вид) Семейство Xyalidae Chitwood 1951 (Lorenzen 1977) (48 родов 467 видов) Примечания Ссылки Monhysterida (англ.). World Register of Marine Species. www.marinespecies.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. Monhysterida (англ.). Biolib.cz. Проверено 15 июня 2013.Королевские змеи (лат. Lampropeltis) — род неядовитых змей семейства ужеобразных. Насчитывает 14 видов. Обитают в Северной и Центральной Америке. Описание Общая длина представителей этого рода составляет от 50 см до 2 м. Имеют яркую контрастную окраску. Обычно рисунок состоит из многочисленных разноцветных колец часто встречается сочетание красного чёрного и белого цветов. Чешуя гладкая. Образ жизни Предпочитают хвойные леса кустарниковое редколесье луга полупустыни морские побережья горы. Ведут наземный образ жизни. Питаются змеями включая ядовитых. Попутно не пренебрегают и ящерицами и мелкими грызунами. Имеют склонность к каннибализму. Имеют непростой характер. Учитывая что в природе они питаются в основном змеями держать их следует строго поодиночке. Даже самцов с самками в период спаривания следует держать вместе с большой осторожностью. К человеку эти змеи обычно не агрессивны их довольно легко удаётся приручить. Это яйцекладущие змеи. Виды Lampropeltis alterna — Горная королевская змея Lampropeltis californiae Lampropeltis calligaster — Красивая королевская змея Lampropeltis extenuatum Lampropeltis getula — Обыкновенная королевская змея Lampropeltis holbrooki Lampropeltis mexicana — Мексиканская королевская змея Lampropeltis nigra Lampropeltis pyromelana — Аризонская королевская змея Lampropeltis ruthveni Lampropeltis splendida Lampropeltis triangulum — Поперечнополосатая королевская змея Lampropeltis webbi Lampropeltis zonata — Калифорнийская королевская змея Lampropeltis triangulum elapsoides ПримечанияПлевротомарии (лат. Pleurotomariidae) — примитивное семейство брюхоногих моллюсков. Является реликтовым семейством представители которого были широко распространены в палеозойской и мезозойской эре. В настоящее время описано приблизительно 30 современных видов которые распространены в Индо-Тихоокеанском и Карибском регионе. Раковина современных представителей семейства тонкостенная с перламутровым слоем и характерным глубоким щелевидным вырезом на последнем обороте (наружной губе) который служит примитивному моллюску для дыхания через две перистые жабры. Оперкулум круглый роговый. Живут на глубине от 40 до 3000 м и питаются губками. Считаются редкими. Этимология названия Название моллюском данного семейства дано за характерную особенность их раковин — глубокий щелевидный вырез на последнем обороте: др.-греч. πλευρά — «бок» τομή — «разрез» -ari- — латинский суффикс со значением вместилища -idae — стандартный элемент для оформления названий семейств. Филогения Ископаемые останки представителей семейства известны начиная с верхнего кембрия. Плевротомарии доминировали среди морских брюхоногих в палеозое и мезозое вплоть до массового вымирания в меловом периоде. История открытия Руководствуясь находками только ископаемых останков раковин моллюсков данного семейства ученые считали его вымершим вплоть до ноября 1855 года когда рыболовная драга промышляющая у берегов острова Мари Галанте относящегося к Малым Антильским островам подняла с глубины 140 метров раковину диаметром около 5 см с перламутровым отливом. Данная раковина как и другие конхологические находки на данной территории попала в руки французского натуралиста Беау занимавшего видный пост в военной администрации колонии. Спустя год данный вид был описан зоологами Фишером и Бернарди под названием Плевротомария Квойяна (Pleurotomaria quoyana) в честь французского натуралиста в Парижском «Конхологическом журнале». В описании указывалось что живой моллюск пока ещё не найден но раковина является безусловно свежей и в ближайшее время можно ожидать появления новых находок. В 1858 году после смерти Беау владельцем раковины Pleurotomaria quoyana стал некий Роланд дю Рокван а затем французский коллекционер П. А. Монтессье. В 1867 году он умер а раковина моллюска вместе с остатками его конхологической коллекции попала к известному коллекционеру Роберту Дамону. Миссис де Бург приобрела её у последнего за 25 гиней. С 1941 года данная раковина находится в Британском музее. Следующие находки данного вида были совершены лишь спустя четверть века когда в 1880 году ещё один экземпляр был поднят драгой недалеко от Барбадоса и один в Мексиканском заливе у берегов полуострова Юкатан. Спустя шесть лет после первого открытия современного вида плевротомарии был описан второй вид — Pleurotomaria adansoniana (Entemotrochus adansoniana) по крупной около 125 см в диаметре сильно разрушенной но явно не ископаемой раковине выловленной в Карибском море. Владельцем раковины стал доктор Коммерманд. Живой экземпляр данного вида был добыт в Карибском море у берегов Флориды только через двадцать лет после описания вида. Интересная история связанная с данной раковиной приводится Питер Дансом. Он пишет: Во второй половине XIX века новые виды плевротомарий описывали каждые 8-10 лет. Следующая находка нового описана в Японии. Немецкий врач Хингендорф (Хильгендорф) который был приглашён Токийским Императорским университетом прочитать курс лекций на медицинском факультете приобрёл в 1875 году в сувенирной лавке на острове Эносима красно-жёлтую раковину плевротомарии. Она стала первой плевротомарией найденной вне Карибского региона. Вернувшись в Европу Хильгендорф описал привезённый из Японии образец под названием Плевротомария Бейричи (Pleurotomaria beyrichi). Британский музей сразу же объявил награду в 100 долларов что составляло около 40 йен — очень крупную денежную сумму по тем временам первому кто добудет второй экземпляр этого вида. Японцы тут же прозвали раковину «раковина-миллионер» или «раковина миллионера» (яп. 兆屋貝 тё:ягай буквально «…триллионера»). Данное название закрепилось за плевротомариями в Японии и по сей день. Награду от Британского музея получил рыбак по имени Мисаки добывший спустя год после публикации объявления живой экземпляр плевротомарии Бейриха. Впоследствии было установлено что о существовании живых видов плевротомарий японцы узнали примерно на 80 лет раньше европейских учёных. Первая иллюстрация плевротомарии под названием «неизвестная ракушка» была опубликована 1775 году в книге вышедшей в Осаке. Её автором был Кинкадо Кимура. Другая иллюстрация раковины плевротомарии также выполнена до их открытия Беау. Она находится в книге «Изображения раковин» Секио Мусаси вышедшей в 1843 году. Иллюстрация имеет следующую подпись: «эта раковина называется старая варварская раковина потому что она выглядит потёртой и похожа на варварскую раковину». «Варварской раковиной» японцы назвали Tristichotrochus unicus небольшую раковину из семейства Трохид. Позднее было описано ещё два вида плевротомарий обитающих у берегов Японии. Сейчас японские плевротомарии выделены в отдельный род — Mikadotrochus. Оказалось что наиболее обычным и распространённым видом плевротомарий является японский вид Микадотрохус Хирасе (Mikadotrochus hirasei) описанный в 1903 году американским учёным Пильсбри. В 1879 году конхолог М. М. Шепман приобрёл в Роттердаме в магазине антикварных вещей и диковинок раковину с характерным вырезом диаметром 25 см. Таким образом был открыта самая крупная из ныне живущих плевротомарий — плевротомария Румфа (Entemnotrochus rumphii) названная именем голландского натуралиста XVII века. Интересно что экземпляр Шепмана оставался самым крупным на протяжении почти 100 лет. Родиной этого моллюска является Южно-Китайское море. Ареал Районы обитания плевротомарий включают Филиппины Японию Карибское море Индонезию Новую Каледонию Западную Австралию западную Атлантику от Северной Каролины до Бразилии и Южную Африку. Систематика Семейство включает следующие рода: Bayerotrochus Harasewych 2002 Entemnotrochus Fischer 1885 Mamoeatomaria Begg & Grant-Mackie 2006 Mikadotrochus Lindholm 1927 Perotrochus Fischer 1885 Pleurotomaria Sowerby 1821 В 2005 году в свет вышла монография по плевротомариям написанная одним из выдающихся малакологов Гвидо Поппе — «Anseeuw & Poppe: Pleurotomariidae: An Iconographic visit anno 2005 as a supplement of Visaya». Данное издание остается наиболее фундаментальным пересмотром семейства плевротомириид и подробно описывает все известные современные 29 видов: Perotrochus quoyanus insularis Perotrochus lucaya Perotrochus amabilis Perotrochus maureri Perotrochus atlanticus Perotrochus vicdani Perotrochus metivieri Entemnotrochus adansonianus adansonianus Entemnotrochus adansonianus bermundensis Entemnotrochus rumphii Mikadotrochus beyrichii Mikadotrochus hirasei Mikadotrochus oishii Mikadotrochus salmianus Mikadotrochus anseeuwi Mikadotrochus caledonicus Mikadotrochus deforgesi Mikadotrochus gotoi Bayerotrochus africanus Bayerotrochus teramachii Bayerotrochus westralis Bayerotrochus boucheti Bayerotrochus diluculum Bayerotrochus tangaroana Bayerotrochus indicus Bayerotrochus poppei Bayerotrochus midas Bayerotrochus pyramus Bayerotrochus charlestonensis Perotrochus tosatoi Примечания Ссылки ShellClub.Ru :: Клуб коллекционеров морских раковин — Плевротомарии Плевротомарии — Живые ископаемыеУсач чёрный еловый малый (лат. Monochamus sutor) — вид жуков подсемейства ламиин (Lamiinae) из семейства усачей (Cerambycidae). Вредитель древесины. Описание Длина тела составляет от 14 до 28 мм. Надкрылья имеют цилиндрическую форму без чётко выраженных сужений до вершины тело — уплощённое. Надкрылья покрыты очень мелкими округлыми волосяными опушениями особенно у самок. Щиток полностью разделён гладкой узкой бороздой. Усики самца в 25 а самок — в 15 раза длиннее тела. Жизненный цикл Развитие продолжается 2 года. Распространение Ареал охватывает Европу Кавказ Россию Северный Казахстан север Монголии и Китая Корею Японию. Бореально-альпийский вид. Экология и местообитание Обитает в местах произрастания ели европейской а также в окрестностях деревообрабатывающих комбинатов куда завозится с древесиной. Встречается в больших количествах на вырубках и ветровалах где спаривается и откладывает яйца а также питается хвоей и лубом деревьев. Лёт длится с июня по сентябрь. Личинка развивается в древесине ели очень редко пихты а в Северной Европе ещё и сосны. Подвиды Monochamus sutor pellio Germar 1818 Monochamus sutor sutor (Linnaeus 1758 ) Примечания Литература Бартенев А. Ф. Обзор видов жуков-усачей (Coleoptera: Cerambycidae) фауны Украины // Вісті Харківського ентомологічного товариства. — 2003 (2004). — 11 № 1-2. — с. 24-43 Загайкевич І.К. Таксономия и экология усачей. — К.: Наукова Думка 1991. — 420 с.; Заморока А. М. Висотно-домінантний розподіл фауни жуків-вусачів на північно-східному меґасхилі Українських Карпат та південно-західній окраїні Східноєвропейської платформи // Вісн. Прикарпатського у-ту серія біол. № 3 — Івано-Франківськ 2003. — с. 112—127; Заморока А. М. Жуки-вусачі Івано-Франківської області // мат. конф. «Проблеми вивчення та охорони біорізноманіття Карпат і прилеглих територій». — Івано-Франківськ 2007. — с. 131—132; Lazorko W. Die Koleopterologische Fauna des Berges «Jayce Perehinske» und der Umgebung (Ukraine Karpaten — Gorgany Kette) // Proc. of Shevchenko Scient. Soc. math. phys. and med. section. — 1953. — p. 24-28; Łomnicki M. Catalogus Coleopterorum Haliciae. — Leopoli 1884. — S. 1-43; Ссылки Триба Monochamini: Monochamus sutor (L. 1758) — сканографии Щепана ЗяркоPterapogon kauderni (лат.) — вид небольших морских рыб из семейства апогоновых (Apogonidae) обитающих в небольшой акватории восточнее индонезийского острова Сулавеси. Название Видовой эпитет дан в честь шведского этнолога Вальтера Александра Каудерна (1881—1942) который первым обнаружил рыб в 1920 году. Он поймал два экземпляра и отправил их в Лейденский музей естественной истории. Там в 1933 году Фредерик Петриус Куманс дал их описание и назвал в честь первооткрывателя. Описание Тело овальное высокое серебристого бело-серого окраса с длинными вытянутыми плавниками. Длина тела составляет 8 см. По телу проходят две большие чёрные поперечные полосы. Первая начинается у основания спинного плавника и заканчивается у брюшного плавника. Вторая начинается у основания второго очень длинного спинного плавника и заканчивается у анального плавника. На голове поперечная полоса проходит по большим глазам. Вилочковый хвост имеет две продольные чёрные полосы. Первый спинной плавник имеет 8 жёстких лучей второй — 14 мягких лучей. Анальный плавник начинается двумя жёсткими и поддерживается 13 мягкими лучами. Все плавники боковые стороны между поперечными полосами и стебель хвоста имеют рисунок из белых пятен индивидуальный у каждой особи. Половой диморфизм отсутствует. Распространение Вид живёт на небольшой территории вокруг островов Бангай: Banggai Bandang Kembongan South Peleng и других маленьких островов. Вся область распространения имеет площадь 5500 км². Так как рыба обитает в этой области только в защищённых друг от друга изолированных заливах на защищённой от непогоды стороне 30 островов фактическая площадь ареала составляет 34 км². Рыбы живут на мелководье в зарослях Enhalus acoroides (семейство Водокрасовые) в манграх лагунах и коралловых рифах. Они населяют даже устья ручьёв с пресной водой и загрязнённую сточными водами акваторию портов. Они предпочитают глубины от полуметра до 45 м. Вода в их естественной среде обитания очень тёплая от 28 до 31 °C. Образ жизни Рыбы живут в группах до 500 особей при этом большинство составляют молодые особи в возрасте полугода. Большие глаза являются свидетельством того что рыбы активны в сумеречное время. Они питаются различным зоопланктоном преимущественно веслоногими ракообразными мелкими десятиногими ракообразными морскими мокрицами а также яйцами и личинками различных морских животных. Исследования содержимого желудка показали что размер корма составляет от 01 до 14 мм. Доля веслоногих ракообразных составляет 79 % от общего объёма корма. Молодые рыбы длиной от 1 до 15 см держатся для защиты группами от 2 до 12 особей между иглами морских ежей Diadema setosum щупальцами коралла Heliofungia actiniformis актиний рода Stichodactyla или Entacmaea quadricolor. Взрослые особи находят укрытие также в растущих разветвлённых каменистых кораллах таких как Acropora Montipora digitata Seriatopora hystrix или огненных кораллах (Millepora sp). При подсчётах 437 % животных жили при каменистых кораллах 319 % у морских ежей и 244 % предпочитали защиту актиний. Рыбы делят своё жизненное пространство с другими видами семейства рифовыми рыбами морскими иглами и рыбами-клоунами такими как Amphiprion clarkii Amphiprion perideraion и Amphiprion ocellaris. Естественные враги Естественными врагами вида являются крылатки Epinephelus merra Cymbacephalus beauforti Synanceia horrida мурены а также морская змея желтогубый плоскохвост (Laticauda colubrina). Размножение Токование начинает самка. Она постоянно кружит под хвостом самца и это может продолжаться сотни раз в течение нескольких часов. Так как самцы вынашивают икру в своей пасти их необходимо «уговорить» на нерест. Сам процесс икрометания продолжается несколько секунд. После передачи икры происходит ещё одно долгое токование которое продолжается часто от 30 до 40 минут но может тянуться почти 1 час. Оба партнера кружат вокруг друг друга. Только при этом возможно происходит осеменение яиц. Икра состоит всего из 5—25 яиц оранжевого цвета размером примерно 25 мм. Самцы вынашивающие яйца в пасти в этот период ничем не питаются. Мальки не имеют фазы личинок и вылупляются из яйца примерно через 25 дней после заключительной метаморфозы. После появления мальков взрослые рыбы уже не заботятся о них. Примечания Литература Ellen Thaler: Pterapogon kauderni. Ein Modefisch? in DATZ 12/96 Verlag Eugen Ulmer ISSN 0941-8393 Johannes Dürbaum: Pterapogon kauderni. Ethologische Betrachtungen in Datz 6/97 und 7/97Полимиксии или барбуды (лат. Polymixia) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства барбудовых или полимиксиевых (Polymixiidae) выделяемого в монотипный отряд барбудообразных или полимиксиобразных (Polymixiiformes). Длина тела составляет от 14 до 48 см. Обитают в тропических и субтропических регионах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 180 до 640 м. Отличительным признаком являются два усика длиной с голову которые служат для поиска корма на илистом или песчаном дне. Питаются рыбы червями мелкими моллюсками и ракообразными. Виды Polymixia berndti — Полимиксия Берндта Polymixia busakhini Polymixia fusca — Североиндоокеанская полимиксия Polymixia japonica — Японская полимиксия или японская барбуда Polymixia longispina Polymixia lowei — Западноатлантическая полимиксия или полимиксия Лоу Polymixia nobilis — Барбудо или благородная полимиксия Polymixia salagomeziensis Polymixia sazonovi Polymixia yuri — Восточнотихоокеанская полимиксия или полимиксия Щербачёва Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Ссылки FishBase: Specieslist of PolymixiidaeПолимиксии или барбуды (лат. Polymixia) — род лучепёрых рыб из монотипического семейства барбудовых или полимиксиевых (Polymixiidae) выделяемого в монотипный отряд барбудообразных или полимиксиобразных (Polymixiiformes). Длина тела составляет от 14 до 48 см. Обитают в тропических и субтропических регионах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине от 180 до 640 м. Отличительным признаком являются два усика длиной с голову которые служат для поиска корма на илистом или песчаном дне. Питаются рыбы червями мелкими моллюсками и ракообразными. Виды Polymixia berndti — Полимиксия Берндта Polymixia busakhini Polymixia fusca — Североиндоокеанская полимиксия Polymixia japonica — Японская полимиксия или японская барбуда Polymixia longispina Polymixia lowei — Западноатлантическая полимиксия или полимиксия Лоу Polymixia nobilis — Барбудо или благородная полимиксия Polymixia salagomeziensis Polymixia sazonovi Polymixia yuri — Восточнотихоокеанская полимиксия или полимиксия Щербачёва Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7 Kurt Fiedler: Lehrbuch der Speziellen Zoologie Band II Teil 2: Fische. Gustav Fischer Verlag Jena 1991 ISBN 3-334-00339-6 Ссылки FishBase: Specieslist of PolymixiidaeУксусная угрица (лат. Turbatrix aceti) — вид круглых червей из семейства Panagrolaimidae. Как все круглые черви уксусная нематода имеет цилиндрическое узкое тело. Передний конец закруглён а задний постепенно суживается. Кутикула покрывающая её тело представляется гладкой. Ротовая полость отличается незначительной величиной. Длина пищевода равняется 1/9 длины всего тела у самки и 1/7 у самца. Половое отверстие самки находится позади середины тела. Spicula (щетинки самцов играющие роль при копуляции) длинные тонкие изогнутые. Длина самок 2 мм самцов — около 1 мм. Уксусная угрица появляется иногда в громадных количествах в бродящем уксусе и крахмальном клейстере но питается по-видимому за счет грибков развивающихся в означенных жидкостях. Литература Угрица уксусная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Желтоногая чайка (лат. Larus livens) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae). Описание Вплоть до 1960-х годов данный вид из-за внешнего сходства и близкого родства считался подвидом западной чайки (Larus occidentalis). Длина тела составляет от 53 до 58 см. На втором году жизни на хвосте появляется чёрная полоса а спина и крылья приобретают окраску от серого до чёрного цвета. Ноги до первой зимы ещё розовые затем жёлтые. У взрослых птиц белая голова и толстый жёлтый клюв. Распространение Обитает преимущественно в Калифорнийском заливе на северо-западе Мексики и у озера Солтон-Си в Калифорнии. В период гнездования популяции озера Солтон-Си мигрируют в Калифорнийский залив в то время как живущие там птицы остаются оседлыми всю свою жизнь. В других местах в Соединённых Штатах или Мексике птицы встречаются исключительно редко. Популяция вида стабильна и насчитывает примерно 60 000 особей. Питание Питается преимущественно рыбой и беспозвоночными. Похищает также птенцов или яйца у других морских птиц. Размножение Гнездится как в одиночку так и в колониях. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the birds of the world. Lynx Barcelona 1992-2005. ISBN 8-487-33410-5 M. B. Dickinson: Field guide to the birds of North America. Washington 2002. ISBN 0-792-26877-6 M. A. Patten: Yellow-footed gull. in vol. 243 The birds of North America. Washington 1996. David Sibley: The Sibley guide to birds. Knopf New York 2000. ISBN 0-679-45122-6Streptopelia hypopyrrha (лат. ) — птица из семейства голубиных обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет 28 см. Половой диморфизм выражен незначительно. Оперение самок немного тусклее чем у самцов. Голова и шея тёмного голубовато-серого цвета. По бокам шеи имеются чёрные пятна. Верхняя часть груди серовато-синяя. Нижняя часть груди а также брюхо рыжего цвета. Спина тёмного серо-коричневого цвета. Почти все перья тела имеют светлую окантовку. Маховые перья тёмные. Клюв тёмно-серый с более светлой вершиной. Радужки оранжевые. Голое окологлазное кольцо пурпурного цвета. Распространение Вид обитает только на плоскогорьях Джос в Нигерии Нгаундере в Камеруне а также на юго-западе Чада. Живёт в лесах а также на открытых редколесных участках и в культурных ландшафтах при наличии деревьев. Питание Питается преимущественно семенами ищет которые на земле. Размножение Гнездо сооружается на деревьях или кустах. В кладке 2 яйца. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Рудисты (лат. Hippuritoida) — вымершая группа двустворчатых моллюсков известная из отложений юрского и мелового периодов. Очень толстые створки раковины рудистов были в высшей степени несимметричны: нижняя (которой животное прикреплялось) — конусовидная в виде удлинённой пирамиды иногда изогнутая наподобие рога маленькая верхняя — в виде крышечки. В величину достигали 1 метра. Встречаются в отложениях верхнего мела: образовывали рудистовый известняк рифов и банок в верхнемеловых отложениях восточных Альп (так наз. «Gosauschichten») Истрии Далмации и других мест. Подробнее Отличались от других двустворчатых резко выраженной неравностворчатостью раковины и своеобразным её строением. За исключением немногих спирально свёрнутых форм раковина большинства рудистов состояла из нижней створки имевшей вид удлинённого конуса часто изогнутого в виде рога и верхней — в виде небольшой плоской крышечки плотно прикрывавшей нижнюю и соединённой с ней сложным зубным аппаратом. Тонким нижним концом раковина прирастала к подводным предметам. Различные виды отряда рудистов жили совместно большими колониями наподобие устричных банок. Их тяжёлые известковые раковины достигавшие 1 м в длину образовали в альпийских верхнемеловых отложениях рудистовый известняк как бы рифы во многом напоминающие постройки кораллов с которыми эти организмы прежде часто и смешивались. Наиболее распространённые роды: гиппуриты (Hippurites cornu vaccinum — коровьи рога) радиолиты и сферулиты. Семейства † Antillocaprinidae † Caprinidae † Caprotinidae † Diceratidae † Dictyoptychidae † Hippuritidae † Ichthyosarcolitidae † Plagioptychidae † Polyconitidae † Radiolitidae † Requieniidae Ссылки Рудисты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Длиннокрылы (лат. Miniopterus) — род рукокрылых из семейства гладконосые. Описание Внешний вид Крылья длинные и заострённые приспособлены для скоростных полётов. Распространение Обитают в Африке на Мадагаскаре на юге Европы в Южной и Юго-Восточной Азии в Австралии на Новой Гвинее и Новых Гебридах. В России один вид — обыкновенный длиннокрыл (лат. Miniopterus schreibersii). Образ жизни Селятся в пещерах образуя многотысячные колонии. Виды Miniopterus africanus Южный длиннокрыл (Miniopterus australis) Miniopterus brachytragos Miniopterus egeri Южноафриканский длиннокрыл (Miniopterus fraterculus) Бурый длиннокрыл (Miniopterus fuscus) Miniopterus gleni Miniopterus griffithsi Африканский длиннокрыл (Miniopterus inflatus) Miniopterus macrocneme Большой длиннокрыл (Miniopterus magnater) Miniopterus mahafaliensis Miniopterus majori Miniopterus manavi Miniopterus medius Африканский малый длиннокрыл (Miniopterus minor) Miniopterus natalensis Miniopterus paululus Никобарский длиннокрыл (Miniopterus pusillus) Новокаледонский длиннокрыл (Miniopterus robustior) Обыкновенный длиннокрыл (Miniopterus schreibersii) Miniopterus shortridgei Новогвинейский длиннокрыл (Miniopterus tristis) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 180. — 100 000 экз.Тимпанальные органы — органы слуха у некоторых насекомых. У разных насекомых они располагаются в разных частях тела: чаще всего в верхней части голеней передних ног однако у некоторых видов бабочек и водных полужесткокрылых — в груди у саранчовых цикад и некоторых других видов бабочек — в брюшке (в числе одной пары на боковой стороне его переднего сегмента) у ряда сетчатокрылых — в крыльях. Различно также число тимпанальных органов у различных насекомых: у бабочек их обычно 2 — 4 у прямокрылых — несколько десятков у цикад же — несколько сотен. Тимпанальные органы состоят из мембраны — тимпанальной перепонки к которой изнутри примыкает трахея и группы хортодональных сенсилл — чувствительных элементов прикрепляемых к трахее или самой тимпанальной перепонке. Снаружи тимпанальные органы выглядят как упругие перепонки (tympana) которые подобно барабанной перепонке в органе слуха позвоночных могут приходить в колебание от действия звуковых волн. Эти перепонки являются частями общего хитинового покрова насекомых и у кузнечиков бывают прикрыты более плотной хитиновой складкой образующей род ушной раковины. Перепонки могут натягиваться посредством особых мускулов. Один из трахейных стволов (дыхательных трубочек) подходя к перепонке расширяется в обширный пузырь который часто сравнивают с барабанной полостью и который вероятно служит в качестве резонатора. Между пузырём и перепонкой расположены нервные окончания воспринимающие звуковые раздражения и представляющие собой разветвления нерва который берёт начало из третьего грудного узла брюшной нервной цепочки. Разветвления нерва в тимпанальных органах проходят через особые крупные нервные клетки так называемый мюллеровский ганглий и образуют подходя к перепонке вздутия со слуховой палочкой внутри; эти вздутия носящие название сколопофор бывают очень многочисленны (более 100). Подобные же отдельные нервные окончания со сколопофорами находятся в различных местах тела у различных насекомых. Они носят название хордотональных органов и функционируют по всей вероятности так же как органы слуха. Таким образом тимпанальные органы являются составленными из отдельных хордотональных органов прикрытых общей перепонкой. Основной функцией тимпанальных органов является восприятие звуковых сигналов своего вида (например самцы некоторых насекомых производят стрекотанье привлекая к себе самок) а также звуков ряда хищников (например эхолокационные сигналы летучих мышей). Диапазон звуков на которые способны реагировать те или иные насекомые с помощью данных органов также варьируется: у прямокрылых это 02—100 килогерц (оптимальные частоты 1—40 килогерц) рецепторы цикад реагируют на 02—20 килогерц (оптимальные частоты 1—6 килогерц) рецепторы чешуекрылых — на 1—240 килогерц (оптимальные частоты 15—60 килогерц). Изучение тимпанальных органов началось ещё в XIX веке хотя тогда их слуховая функция ещё не была установлена вполне достоверно равно как и строение тимпанальных органов нуждалось в более точном исследовании. По наблюдениям Шадиты и Грабера в конце XIX века тимпанальные органы служат для восприятия звуковых раздражений и насекомые у которых орган был удалён не реагировали на раздражение; однако же сам Грабер приводил несколько случаев когда оказалось обратное. Литература Graber «Die tympanalen Sinnesorgane der Orthopteren» (в «Denkschrift d. Kais. Academie der Wissenschaft») Вена 1875. Scoble MJ. (1992). The Lepidoptera: Form function and diversity.. Oxford Univ. Press. ISBN 978-1-4020-6242-1 Тимпанальные органы — статья из Большой советской энциклопедии.Хордотональные органы — органы чувств у ряда представителей членистоногих в основном у насекомых и ракообразных относящиеся к периферической нервной системе. Могут располагаться на крыльях ногах туловище усиках или ротовой полости насекомого. Внешне хордотональные органы представляют собой группы удлинённых сенсилл которые натянуты между двумя участками кутикулы или между кутикулой и прилежащими к ней тканями. Каждая из этих сенсилл включает 1—3 биполярных нейрона и 2—3 вспомогательных клеток (в среднем число клеток обычно не превышает 4) разного назначения одна из которых содержит цилиндрическое образование называемое сколопсом. Некоторые из них прикреплены к кутикуле с помощью тонких связок называемых лигаментами. Их назначение состоит в восприятии смещения различных сегментов тела насекомого и их придатков а также тканей в сочленениях конечностей и между сегментами тела. Хордотональные органы находящиеся в составе тимпанальных органов отвечают за восприятие вибрации звука. Характерным примером является так называемый орган Джонстона (назван в честь Кристофера Джонсона открывшего его в 1855 году) наблюдаемый например у мушек-дрозофил: звуковые волны воспринимаются волосками на усиках что вызывает растяжение кутикулы. Так называемые субгенуальные органы — органы расположенные в голенях ряда насекомых — воспринимают вибрацию растения почвы или иного субстрата на котором находится насекомое. Библиография Хордотональные органы — статья из Большой советской энциклопедии.Климении (лат. Clymeniida) — вымерший отряд головоногих моллюсков надотряда аммонитов насчитывающий около 30 родов. Климении существовали в течение очень непродолжительного времени (по меркам периодов истории Земли) в конце девонского периода. Обладали свёрнутой в плоскую спираль раковиной более молодые обороты которой только прилегали к более древним а не охватывали их как у прочих аммонитов; сифон раковины у них прилегал к спинной стороны а не к брюшной. Внутренность раковины разделена поперечными перегородками на отдельные камеры; через все камеры кроме наружной в которой помещалось животное проходит сифональная трубка на середине внутренней стороны каждой камеры; место прикрепления поперечных перегородок к стенкам раковины обозначается сутурной линией которая является волнисто-изогнутой. Размеры раковин данных моллюсков варьируют от 1 до 50 сантиметров. Являются важными руководящими ископаемыми их окаменелости обнаружены в Европе и Северной Африке. Библиография House R.. The origin of the Clymenid ammonoids.. Palaeontology 1970; 13: 664—676. Gottobrio W.E. e Saunders W.B.. The clymeniid dilemma: functional implications of the dorsal siphuncle in clymeniid ammonoids.. Paleobiology 2005; 31(2): 233—252. Климении — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияПрудовая лягушка (лат. Pelophylax lessonae) — вид настоящих лягушек. Описание Длина тела прудовой лягушки редко превышает 8 см. Окраска спинной стороны обычно ярко-зеленая серо-зеленая оливковая или коричневая с большим или меньшим количеством тёмных пятен вдоль средины спины часто проходит узкая светлая продольная полоска брюшная сторона однотонно белая или желтоватая. Некоторые особи без спинного рисунка и с мелкими пятнами на горле или передней части брюха. Барабанные перепонки хорошо развиты. По бокам головы часто имеются полосы которые проходят от кончика морды через ноздри глаза а иногда и барабанные перепонки. На нижней части ступни есть высокий и сжатый с боков пяточный бугор имеются плавательные перепонки. У самцов на первых двух-трех внутренних пальцах передних конечностей развиты темно-коричневые брачные мозоли а по бокам головы в углах рта находится пара внешних звуковых резонаторов белого цвета. В сезон размножения туловище самцов может быть с желтоватым оттенком. От съедобной лягушки прудовая отличается более крупным внутренним пяточным бугром и относительно короткими задними конечностями если голени прижать к бёдрам и расположить на обеих ногах перпендикулярно к продольной оси тела то голеностопные сочленения не соприкасаются и не заходят друг за друга. Ареал и места обитания Прудовая лягушка распространена в центральной Европе от западной Франции на западе до Поволжья на востоке (переходит на левый берег Волги в её среднем течении). Северная граница ареала проходит через Голландию южную Швецию и далее через северо-запад России (Ленинградская и Новгородская области) Башкирию и Татарстан. На юге граница частично совпадает с лесной и лесостепной зоной и ограничена севером Италии северными предгорьями Альп и Балканами севером Румынии центрально-южными регионами Украины. На основании исторических записей музейных экспонатов и современных зоогеографических исследований предполагается что прудовая лягушка является аборигенным а не интродуцированным видом Англии. Интродуцирована в южной Норвегии. В чистом виде (без примеси озёрной и съедобной лягушек) достоверно известна у нас лишь из некоторых районов Московской и Ленинградской областей. Обитает в слабопроточных или стоячих мелководных водоёмах широколиственных и смешанных лесов встречаясь после размножения по увлажнённым лесам и далеко от воды. В лесостепях и степях живёт только в водоёмах главным образом в старицах рек и прудах. Кислотность таких водоемов колеблется в пределах рН 58—74. В горы поднимается на высоту до 1550 м. Происхождение В настоящее время прудовая лягушка считается монотипическим видом. Судя по данным иммунологического исследования её отделение от общего предка с озерной лягушкой произошло около 12 млн лет тому назад. На Украине известна из нижнего плейстоцена — голоцена среднего течения Днепра. Примечания Литература Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 54—56. — 415 с. Писанец Е. М. Амфибии Украины. — Киев: Зоологический музей ННПМ НАН Украины 2007. — С. 243—252. — 312 с. — ISBN 966-02-4176-3 Ссылки Sergius L. Kuzmin John Cavagnaro Meredith J. Mahoney (ed.) Pelophylax lessonae. AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. 2012. Berkeley California. Sergius Kuzmin Trevor Beebee Franco Andreone Per Nyström Brandon Anthony Benedikt Schmidt Agnieszka Ogrodowczyk Maria Ogielska Dan Cogalniceanu Tibor Kovács István Kiss Miklós Puky Judit Vörös 2009. Pelophylax lessonae. In: IUCN 2012. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2012.1.Сорочий сорокопут (лат. Urolestes melanoleucus) — певчая птица из семейства сорокопутовых. Единственный вид рода Urolestes. Описание Крупные птицы чья длина тела составляет примерно 45 см из которых примерно 30 см приходится на очень длинный хвост. Оперение контрастное чёрно-белое. У самца голова спина кроющие крыла хвост а также почти вся нижняя часть тела чёрного цвета. Белые перья на плечах образуют вместе с серовато-белой гузкой на верхней части тела белый V-образный рисунок. Маховые перья преимущественно чёрные. Клюв и ноги чёрные. Подвиды отличаются преимущественно длиной хвоста и крыльев протяжённостью белого пятна на крыльях оттенком серого на гузке и оттенком коричневого в оперении. Номинативная форма имеет самую большую длину крыльев и хвоста подвид U. m. aequatorialis самый короткий хвост с более глубоким чёрным цветом на горле и груди. Подвид U. m. expressa меньше белое пятно на крыльях меньше и гузка скорее серая чем белая. Подвид U. m. angolensis похож на подвид U. m. aequatorialis хвост короче чем хвост номинативной формы. Статус подвидов U. m. angolensis и U. m. expressa требует дальнейшего исследования. Распространение Область распространения охватывает территорию Анголы Ботсваны Кении Мозамбик Намибии Южной Африки Свазиленда Танзании Замбии и Зимбабве. Естественная среда обитания вида — это преимущественно акациевая саванна открытый сухой лес и буш. Иногда вид встречается также в лиственном лесу напр. состоящем из деревьев мопане. Образ жизни Птицы питаются прежде всего членистоногими преимущественно насекомыми. Они поедают также двупарноногих пресмыкающихся мышей и иногда мелкие плоды а также свежее мясо и падаль. Сорочьи сорокопуты живут чаще маленькими группами однако в пределах группы гнездится очевидно только одна моногамная пара которая защищает небольшую территорию вокруг гнезда. В кладке от одного до шести обычно от 3-х до 5-и яиц. Птенцы выкармливают насекомыми пресмыкающимися и грызунами. Подвиды Разные авторы выделяют 2 (U. m. angolensis и U. m. expressa рассматриваются как синоним номинативной формы) или 4 подвида: U. melanoleuca aequatorialis (Reichenow 1887) — Южная Кения и Танзания. U. melanoleuca angolensis (Meise 1958) — Ангола и северо-восток Намибии. U. melanoleuca melanoleuca (Jardine 1831) — Южная Замбия Намибия запад Зимбабве и север Южной Африки. U. melanoleuca expressa (Clancey 1961) — юг Малави север Мозамбика восток Южной Африки. Примечания Литература Tony Harris: Shrikes & Bush Shrikes: Including Wood-shrikes Helmet-shrikes Shrike Flycatchers Philentomas Batises and Wattle-eyes. A & C Black 2000 ISBN 978-0-7136-3861-5Гоголия (лат. Gogolia filewoodi) — единственный вид хрящевых рыб рода гоголий семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Тихого океана. Тело коренастое морда вытянутая. Размножается бесплацентарным живорождением. Вид известен по единственному экземпляру. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1973 году. Типовой образец представляет собой половозрелую беременную двумя зародышами самку длиной 739 см пойманную в 1970 году у берегов Новой Гвинеи на глубине 73 м в 1 миле к северу от устья реки Гоголии но названию которой вид получил своё имя. Ареал Точный ареал неизвестен. Вероятно эти акулы являются редкими эндемиками центрально-западной части Тихого океана обитающими у берегов Папуа Новая Гвинея и Индонезии. Единственная особь была поймана на глубине 73 м. Вероятно эти акулы встречаются на континентальном шельфе у дна неподалёку от устьев рек. Описание У гоголий плотное тело несколько «горбатое» в профиль. Длинная морда имеет форму конуса. Длина от кончика носа до рта в 16—17 раз больше ширины рта. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и оснащены рудиментарным третьим веком. Под глазами имеются выступающие гребни. Рот образует широкую арку по углам имеются длинные борозды. Pems очень острые уплощённые. Каждый верхний зуб оснащен острым центральным зубцом и маленькими латеральными зубцами у нижних зубов латеральные зубцы меньшего размера. Первый спинной плавник очень длинный имеет форму паруса и практически равен по длине хвостовому плавнику. Его основание расположено над серединой основания грудных плавников. Второй спинной плавник намного меньше первого. Основание второго спинного плавника расположено немного перед основанием анального плавника. Анальный плавник существенно меньше спинных плавников. Хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью у кончика верхней лопасти имеется вентральная выемка. Окрас серо-коричневый. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул усатые куньи акулы размножаются бесплацентарным живорождением. В помёте 2 детёныша. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер неродившихся эмбрионов составляет 22 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не представляет. Возможно в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияHemitriakis abdita (лат.) — редкий вид хрящевых рыб рода суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик центрально-западной части Тихого океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Вид известен по нескольким экземплярам. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1993 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 596 см пойманного в 1985 году у берегов Квинсленда на территории островов Кораллового моря на глубине 225 м. Паратипы: неполовозрелая самка длиной 561 см пойманная на глубине 343 м; непополовозрелый самец длиной 465 см пойманный на глубине 225 м; неполовозрелая самка длиной 536 пойманная на глубине 225 м; неполовозрелый самец длиной 36 см пойманный на глубине 401 м. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками центрально-западной части Тихого океана. Они обитают в Коралловом море у берегов Квинсленда и Новой Каледонии на континентальном шельфе на глубине 225—400 м. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул Hemitriakis abdita размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Половой зрелости достигают при длине 65 см. Размер новорожденных составляет 20—25 см. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Взаимодействие с человеком Эти акулы не представляют опасности для человека. Не являются объектом целевого лова. В местах обитания этого вида глубоководный рыбный промысел отсутствует. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияДюгоневые (лат. Dugongidae) — семейство больших водных млекопитающих отряда сирен. Эти травоядные животные обитают на мелководье и питаются водной растительностью. Включает один ныне существующий и три (или более) вымерших рода. Роды Дюгони (Dugong) † Bharatisiren † Eotheroides † Морские коровы (Hydrodamalis) Иллюстрации Смотри также Ламантины Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 190. — 100 000 экз.Hemitriakis complicofasciata (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик северо-западной части Тихого океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 96 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 2004 году. Голотип представляет собой самца длиной 796 см пойманного в 1999 году у берегов префектуры Окинава. Паратипы: самец длиной 655; самка длиной 706; самка длиной 714; самка длиной 626 см; самец длиной 766 см; самец длиной 687 см; самец длиной 81 см пойманные там же и тогда же. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками северно-западной части Тихого океана. Они обитают в прибрежных водах Окинавы Япония Филиппин и Тайваня на глубине 90—100 м. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул Hemitriakis complicofasciata размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости достигают при длине 76 см а самки 81 см. Размер новорожденных составляет 24 см. В помёте до 8 детёнышей. Максимальная зафиксированная длина 96 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Может в качестве прилова попадать в жаберные сети. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияHemitriakis falcata (лат.) — редкий вид хрящевых рыб рода Суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик юго-восточной части части Индийского океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1993 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 77 см пойманного в 1978 году на внешнем континентальном шельфе у побережья Западной Австралии на глубине 150 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 251—38 см взрослые самцы длиной 695—773 см пойманные там же на глубине 146—197 м и неполовозрелая самка длиной 258 см пойманная на глубине 160 м в 1978 году. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками восточной части Тихого океана. Они обитают у берегов Восточной Австралии на внешнем крае континентального шельфа на глубине 146—197 м. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул Hemitriakis falcata размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер новорожденных составляет 20—25 см. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В местах обитания этого вида глубоководный рыбный промысел практически отсутствует. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. ПримечанияDelias eucharis (лат.) — дневная бабочка из семейства белянок. Один из наиболее распространенных видов рода Delias. Размах крыльев 65—85 мм. Обитает во многих районах Южной и Юго-Восточной Азии особенно часто встречается в незасушливых районах Индии на Шри-Ланке Мьянме и в Таиланде. Гусеницы питаются на растениях рода ремнецветник (Loranthus). ПримечанияWorld Register of Marine Species WoRMS (рус. Всемирный реестр морских видов) — база данных создатели которой собираются обеспечить авторитетный и наиболее полный список всех известных видов морских организмов. Содержание базы данных контролируется экспертами в области таксономии а не менеджерами баз данных. WoRMS имеет редакционную систему управления где каждая таксономическая группа контролируется экспертом который имеет полномочия в отношении содержания и отвечает за контроль качества публикуемой информации. WoRMS поддерживает допустимые (валидные) имена занесённых в неё морских организмов предоставляет информацию о синонимах и недопустимых названиях. Информация о новых открытых видах изменениях номенклатуры и систематики существующих видов постоянно публикуются в базе данных. Данный регистр морских видов возник из Европейского реестра морских видов (ERMS) и его комбинации с несколькими другими базами в основном финансируется Европейским Союзом и базируется во Фламандском морском институте в Бельгии. По состоянию на октябрь 2012 года база данных содержит 214 950 общепринятых видов из которых проверенными являются 196 692. База включает 368 337 видовых названий включая синонимы для 460 831 таксонов и 26 338 фотографий. ПримечанияЛицевой диск (в орнитологии) — это складки кожи вместе с расположенным вокруг клюва концентрическими рядами жестких перьев. Лицевой диск имеется преимущественно у сов. Перья диска подвижны и позволяют регулировать ширину ушных щелей с целью оптимального восприятия звуковых волн. Перья лицевого диска имеют особую структуру которая помогает лучше улавливать звуки. По форме лицевой диск представляет собой параболу которая собирает звуковые волны и направляет их к уху. Эти образования повышают чувствительность восприятия звуков у сов позволяя определить местоположение жертвы по звуку под снегом в траве или растительном покрове. Лучше всего лицевой диск выражен у сипухи тогда как у бородатой неясыти он имеет наибольшие размеры среди птиц — до 110 мм. Литература Пукинский Ю. Б. Жизнь сов. — Л.: ЛНУ 1977. — 240 с. Jemima Parry-Jones (2001). Understanding Owls: Biology Management Breeding Training. David & Charles p. 20. ISBN 0715312235 Robert E. Simmons (2000). Harriers of the World: Their Behaviour and Ecology. Oxford University Press pp. 53-56. ISBN 0198549644Phareodus (лат.) — род ископаемых пресноводных лучепёрых рыб из семейства аравановых отряда араванообразных. В эоцене и олигоцене они обитали в Северной Америке Австралии и Европе. Предположительно это были хищные рыбы. Виды Описано 4 вида этого рода: Phareodus testis (Leidy 1873) и P. encaustus из Северной Америки P. muelleri из Европы и P. queenslandicus из Австралии. Окаменелости Примечания Литература Frickhinger Karl Albert (1995). Fossil Atlas: Fishes. Trans. Dr. R. P. S. Jefferies. Blacksburg Virginia: Tetra Press. Ссылки The Paleobiology Database: Phareodus (англ.)Гастроваскулярная система (от др.-греч. γαστήρ «желудок» и лат. vasculum «небольшой сосуд») — желудочно-сосудистая система играющая роль органов пищеварения у некоторых животных — книдарий (медуз) и гребневиков. Составными частями гастроваскулярной системы является желудок и отходящие от него каналы (одиночные или ветвящиеся). Так у многих гребневиков в состав гастроваскулярной системы входят неветвящиеся каналы расположенные по бокам глотки разделяющийся на четыре ветви канал акрогастера а также дихотомически ветвящиеся каналы среднего яруса соединенные с восемью меридиональными каналыми. Благодаря этим каналам гастроваскулярная система выполняет пищеварительные функции а также распределяет питательные вещества в организме. Ссылки Гастроваскулярная система // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Гастроваскулярная система. bioenc.ru. Проверено 6 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012. Гастроваскулярная система // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Brahmaea — род крупных ночных бабочек из семейства Брамеи. Описание Крупные бабочки с размахом крыльев 80—130 мм. Крылья широкие с закругленным внешним краем. На переднем крыле жилка M2 отходит чуть ниже вершины R-Cu ячейки крыла её основание в 3—5 раз ближе к основанию М1 чем к М3. Цветовой фон крыльев от коричневого до чёрного. Рисунок на крыльях представлен концентрическими чередующимися волнистыми светлыми и темными линиями у корня и в дистальной половине крыльев а также извилистой прикраевой каймой. Рисунок представлен большим числом светлых волнистых линий. Усики перистые с 2 парами выростов на каждом членики у самок выросты значительно короче. Трофически гусеницы связаны с несколькими близкими видами растений главным образом из семейства маслинные (Oleaceae). Ареал Род объединяет 8 видов обитающих на территории Азии Японии Дальнего Востока. На территории стран СНГ обитает 3 вида в России — 1 вид — Brahmaea tancrei. Виды Brahmaea ardjoeno (Kalis 1934) Brahmaea certhia (Fabricius 1793) Brahmaea hearseyi (White 1862) (=Brahmophthalma hearseyi) Brahmaea japonica (Butler 1873) Brahmaea ledereri (Rogenhofer 1873) Brahmaea litserra H.L. Hao X.R. Zhang & J.K. Yang 2002 Brahmaea tancrei (Austaut 1896) Brahmaea wallichii (Gray 1831) (=Brahmaea conchifera =Bombyx wallichii =Brahmophthalma wallichii)Целоплана (лат. Coeloplana) — род гребневиков из семейства Coeloplanidae отряда платиктенид (Platyctenida). Раньше вместе с ктенопланой и другими ползающими видами рассматривались как переходные формы от ктенофор к турбеллариям. Первый представитель рода был открыт русским эмбриологом Александром Онуфриевичем Ковалевским в 1880 году в Красном море. Некоторые виды живут на колониях восьмилучевых кораллов которыми и питаются. Классификация По данным World Register of Marine Species на август 2016 г. род включает 1 подрод и 31 вид вне его: Coeloplana agniae Dawydoff 1930 Coeloplana anthostella Song & Hwang 2010 Coeloplana astericola Mortensen 1927 Coeloplana bannwarthii Krumbach 1933 Coeloplana bocki Komai 1920 Coeloplana duboscqui Dawydoff 1930 Coeloplana echinicola Tanaka 1932 Coeloplana fishelsoni Alamaru Brokovich & Loya 2015 Coeloplana gonoctena Krempf 1920 Coeloplana huchonae Alamaru Brokovich & Loya 2015 Coeloplana indica Devanesen & Varadarajan 1942 Coeloplana komaii Utinomi 1963 Coeloplana krusadiensis Devanesen & Varadarajan 1942 Coeloplana lineolata Fricke 1970 Coeloplana loyai Alamaru & Brokovich 2015 Coeloplana mellosa Gershwin Zeidler & Davie 2010 Coeloplana mesnili Dawydoff 1938 Coeloplana metschnikowii Kowalevsky 1880 — Целоплана Мечникова Coeloplana mitsukurii Abbott 1902 Coeloplana perrieri Dawydoff 1930 Coeloplana punctata Fricke 1970 Coeloplana reichelti Gershwin Zeidler & Davie 2010 Coeloplana scaberiae Matsumoto & Gowlett-Holmes 1996 Coeloplana sophiae Dawydoff 1938 Coeloplana tattersalli Devanesen & Varadarajan 1942 Coeloplana thomsoni Matsumoto 1999 Coeloplana waltoni Glynn Bayer & Renegar 2014 Coeloplana weilli Dawydoff 1938 Coeloplana willeyi Abbott 1902 Coeloplana wuennenbergi Fricke 1970 Coeloplana yulianicorum Alamaru Brokovich & Loya 2015 Подрод Coeloplana (Benthoplana) Fricke & Plante 1971 Coeloplana (Benthoplana) meteoris Thiel 1968 ПримечанияХоботные пиявки (лат. Rhynchobdellida) — отряд кольчатых червей из класса пиявок (Hirudinea). Название связано с использованием ими при питании удлинённой глотки лишённой челюстного вооружения. Длина тела большинства видов не превышает 2—3 см. ПримечанияAchrysocharoides (лат.) — род паразитических наездников из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Длина 1—2 мм. Клипеус не ограничен швами. Глаза покрыты плотным слоем щетинок. Жвалы с 3 или более зубцами. Флагеллярная формула члеников усика: обычно 332 у самцов иногда 341. Паразитоиды гусениц бабочек (Lepidoptera) главным образом молей-пестрянок рода Phyllonorycter (Gracillariidae) минирующих листья Gliricidia sepium (Fabaceae). Род Achrysocharoides близок к родам Chrysocharis и Kratoysma. Род был выделен американским энтомологом Александром Жиро (Alexandre Arsène Girault; 1884—1941) в 325 статьях описавшего более 3000 новых видов насекомых главным образом из Австралии и одного из крупнейших знатоков наездников надсемейства Chalcidoidea. Распространение Австралия Новая Зеландия Папуа Новая Гвинея Южная Америка (Гватемала Гондурас Коста-Рика Мексика Тринидад Эквадор) Азия (Непал Пакистан Япония) Голарктика и Неотропика (с учётом синонимизации с родом Kratoysma): Европа Северная Америка (США и Канада). Систематика Более 50 видов (с учётом синонимизации с родом Kratoysma): Европа (23 вида) Северная Америка (22 вида) Южная Америка Япония (10 видов). Achrysocharoides asperulus Hansson 2012 Achrysocharoides callisetosus Hansson 2012 Achrysocharoides cuspidatus Hansson 2012 Achrysocharoides ecuadorensis (Hansson) Achrysocharoides foveatus Hansson 2012 Achrysocharoides gliricidiae (Hansson & Cave) Achrysocharoides infuscus Hansson 2012 Achrysocharoides mediocarinatus Hansson 2012 Achrysocharoides platanoidae Achrysocharoides purpureus Hansson 2012 Achrysocharoides robiniae Achrysocharoides robinicolus Achrysocharoides sulcatus Hansson 2012 Achrysocharoides usticrus (Erdös) Другие виды Примечания Литература Yoshimoto C. (1977). The North American species of the genus Achrysocharoides (Hymenoptera: Eulophidae). Canadian Entomologist. 109: 907—930.Ночное золото — фразеологизм которым обозначается продукт жизнедеятельности человека его фекалии используемые в качестве ценного и сбалансированного удобрения содержащего азот фосфор и калий и не содержащего опасных веществ которые могли бы извлечь корни растений. Недостатком несколько ограничивающим его использование в сельском хозяйстве является значительное содержание в химическом составе хлорида натрия (поваренной соли). В английском языке называется «night soil» («ночное удобрение»). Исторические примеры Древняя Аттика Использование сточных вод в качестве удобрения было распространено в древней Аттике. Канализация древних Афин стекала в большой резервуар а оттуда сточные воды направлялись к долине реки Кефисс для использования в качестве удобрения. Англия В Англии эпохи Тюдоров термином «гонг-фермер» называли человека который занимался удалением человеческих экскрементов из выгребных ям заинтересованных в этом лиц. Гонг-фермерам разрешалось работать только по ночам и собранные ими отходы должны были быть отправлены за черту города. Позже эти люди стали называться «night soil men» (ночные земляные люди) или «nightmen» (ночные люди). В районе Манчестера эта профессия была известна как «Midnight Mechanic» (Полуночный Механик). Индия Люди ответственные за хозяйственную утилизацию фекалий в Индии считаются презираемой кастой неприкасаемых. Практика неприкасаемости была запрещена законом когда Индия получила независимость но данная тенденция до сих пор сохраняется так как закон об отмене каст трудно воплотить в жизнь. В 2003 году ручным сбором отходов жизнедеятельности человека в Индии профессионально занималось 676 тысяч человек. Общественные организации подсчитали что всего этой деятельностью охвачено до 13 млн индийцев. Кроме того работники в сфере сбора отходов жизнедеятельности человека обречены заключать браки только между собой что приводит к закреплению их в отдельную касту в которой данная профессия передаётся из поколения в поколение. Япония Использование фекалий в качестве удобрения в прошлом было также широко распространено и в Японии. Отходы богатых людей продавались по более высокой цене потому что их питание было обильным и разнообразным поэтому в кале оставалось больше питательных веществ. Различные исторические документы начиная с IX столетия подробно описывают порядок процедур для туалетных отходов. Продажа человеческих фекалий в качестве удобрения стала практиковаться гораздо реже после Второй мировой войны и по санитарным соображениям и в связи с распространением химических удобрений. В настоящее время применение «ночного золота» среди прочих удобрений составляет лишь менее 1 %. Присутствие оккупационных сил Соединенных Штатов Америки которыми использование человеческих отходов в качестве удобрения рассматривалось как негигиеничное и сомнительное действо также явилось важным фактором в сокращении удобрений на основе «ночного золота» поскольку американцы брезговали употреблять в пищу овощи и фрукты с местных рынков. В современной Японии всё ещё имеются районы практикующие компостирование «ночного золота». Японское название для туалета где фекалии собирают для компостирования — «кумитори бэндзё» (яп. 汲み取り便所 дословно «вычерпываемая уборная»). Способы применения Как удобрение «ночное золото» применялось русскими крестьянами пока его не вытеснили минеральные удобрения из-за своей дешевизны. Ещё в 1926 году «Крестьянская сельскохозяйственная энциклопедия» выпущенная «Госиздательством» предлагала использовать жижу из отхожих мест для полива любого компоста а нежидкие нечистоты включать в состав самого компоста. Из-за повышенной солёности «ночного золота» его рекомендовалось вносить под осеннюю перекопку. При правильном компостировании фекалий хлористые соединения разлагаются и улетучиваются неприятный запах пропадает. Для дезодорирования и дезинфекции от яиц паразитов «ночного золота» на приусадебном участке выкапывались компостные ямы произвольного объёма по количеству удобрения. Глубина рассчитывалась так чтобы на дне имелась почва способная фильтровать жидкость; затем дно ям устилалось слоем из мелких камней щебня бута и им подобного материала с расчётом 50—60 см запаса до поверхности. Для предохранения выщелачивания талыми водами и осадками над ямами было весьма желательно наличие навеса а вокруг — небольшой земляной насыпи. При помощи черпака (шеста с ведром) в ямы переносилось содержимое нужника за один раз или в несколько приёмов. Затем формировался тонкий верхний слой из сухой присыпки торфом перегноем или обычной почвой которая впитывала выделяемый при разложении фекалий аммиак превращая его в азотную кислоту благодаря чему устранялся неприятный запах. Компост подготовленный таким образом через два года годился к применению под любые сельскохозяйственные культуры в том числе овощные вносился за 5—10 дней до посева из расчёта 2—4 кг на один квадратный метр. В случае перемешивания «ночного золота» с торфом (на 1 часть торфа 6—7 частей «ночного золота») получается немажущийся компост без запаха более удобный для перевозки и распределения на полях. Также «ночное золото» после компостирования может быть подвергнуто сушке и размалыванию в порошок для удобства транспортировки. Под яровые хлеба «ночное золото» завозится с осени равномерно раскладывается по полю и немедленно запахивается. В среднем норма внесённых удобрений на 1 га составляет 10—20 тонн средней консистенции в случае значительного разбавления водой доза увеличивается. В настоящее время широкому использованию «ночного золота» помимо доступности прочих удобрений препятствует незнание методов компостирования для устранения зловония и в целом предвзятое и брезгливое отношение к испражнениям человека. Также следует учесть что использование свежих некомпостированных человеческих фекалий в качестве удобрения является недопустимой и рискованной практикой так как они могут содержать яйца гельминтов и болезнетворные патогены. Интересные факты В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона статья «Ночное золото» давала перенаправление на статью «Туки» которая в свою очередь перенаправляла на статью «Удобрения искусственные» — та отправляла читателя к статье «Искусственные удобрения». При этом в последней статье о «ночном золоте» или фекалиях не упоминалось вовсе. Стандарты СанПиН 2.1.7.573-96 «Гигиенические требования к использованию сточных вод и их осадков для орошения и удобрения» (действующий стандарт санитарно-эпидемиологического нормирования Российской Федерации) Примечания Ссылки Ночное золото → Фекалии // Сельскохозяйственный словарь-справочник. — Москва — Ленинград: Государственное издательство колхозной и совхозной литературы «Сельхозгиз» / Главный редактор: А. И. Гайстер 1934. В. Васильев: Ночное золото — ценное удобрение // «Любимый сад»Зоогигиена (от зоо и греч. hygieinos — здоровый) раздел ветеринарии и зоотехнии изучающий влияние условий содержания животных на их здоровье и продуктивность и разрабатывающий меры по сохранению (повышению) их здоровья и продуктивности и половой деятельности. Этими мерами могу быть обеспечение чистого воздуха соответствующего помещения и корма хорошего ухода и нормальной рабочей загрузки животного. Ссылки Энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907 Зоогигиена в сельскохозяйственном словаре-справочнике.Hemitriakis indroyonoi (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства куньих акул (Triakidae) распространённых вблизи островов Бали и Ломбок (Малые Зондские острова Индонезия). Максимальная зафиксированная длина — 120 см половой зрелости достигают при длине около 90 см. Яйцеживородящие организмы: эмбрионы развиваются в половых путях матери но питаются исключительно желтком. В помёте от 6 до 11 детёнышей длиной 28—30 см. Опасности для человека не представляют. Примечания Ссылки Hemitriakis indroyonoi в базе данных FishBase (англ.)Японская суповая акула (лат. Hemitriakis japanica) — вид хрящевых рыб рода суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части части Тихого океана. Размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 80 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1839 году. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками северо-западной части Тихого океана. Они обитают у берегов Китая (но не в Жёлтом море) Южной Кореи Тайваня и на севере Японии. Японские суповые акулы предпочитают держаться у дна на внешнем крае континентального шельфа на глубине свыше 100 м. Описание У этих акул довольно вытянутая морда рот имеет форму широкой арки. Глаза узкие щелевидные оснащены нижним третьим веком. Под глазами имеется выступающий гребень. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Уплощённые зубы имеют выступающее центральное остриё и небольшие дистальные зубцы. Первый спинной плавник длиннее второго но существенно короче хвостового плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Количество позвонков 154—165. Биология Подобно прочим представителям семейства куньих акул японские суповые акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размер новорожденных около 20 см. В помёте от 8 до 22 детёнышей/ Численность помёта напрямую зависит от размера самки. В Восточно-китайском море спаривание происходит с июня по сентябрь новорожденные появляются на свет с июня по август. Беременность длится около 10 месяцев. Рацион состоит из маленьких костистых рыб головоногих и ракообразных. Максимальная зафиксированная длина 120 см. У самцов половая зрелость наступает в возрасте около 4 лет при достижении длины 85 см а у самок в возрасте 4—6 и при длине 82—102 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. Регулярно в качестве прилова попадает в жаберные сети тралы и ярусы у берегов Китая Тайваня Кореи и Японии. В некоторых местах является объектом добычи из-за плавников. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияWatongia meieri (лат.) — вид вымерших синапсид из отряда пеликозавров (Pelycosauria). Известны по частичному скелету единственной особи из отложений формации Чикаша (англ. Chickasha formation) на территории Оклахомы датируемых верхним или средним пермским периодом. Голотип представлен фрагментами черепа и передних конечностей плечевым поясом несколькими позвонками рёбрами и гастралиями. Согласно реконструкции общая длина тела особи-голотипа составляла порядка 2 метров. Таксономия Первооткрыватель вида Эверетт Олсон отнёс его к семейству Gorgonopsidae известному по ископаемым останкам на территории Южной Африки и России. Впоследствии Watongia meieri рассматривались в составе другого семейства терапсид — Eotitanosuchidae. В ходе ревизии 2004 года была выявлена принадлежность этого вида к другому отряду синапсид — пеликозаврам (в составе семейства Varanopidae). ПримечанияБелокрылый жаворонок (Melanocorypha leucoptera) — птица семейства жаворонковых. Внешний вид Длина птицы 17—19 сантиметров размах крыльев до 35 сантиметров. Спина жаворонка — серая с бурым оттенком и тёмно-бурыми крапинами; хвост и крылья — тёмно-бурые; верх головы плечи — рыжие рыжие также пятна по бокам шеи и надхвостья. Получил своё название благодаря широкой белой полосе на крыльях; белые у жаворонка также полоски по бокам хвоста грудь и низ туловища. Внешний вид сходен с монгольским жаворонком однако у последнего есть чёрные пятна по бокам шеи. Распространение Распространён в степной и полупустынной зоне от Нижнего Поволжья до западного Алтая на юг распространён до озера Балхаш. Птица кочующая частично перелётная. Зимой встречается на юге европейской части России по всей степной и лесостепной Украине в Крыму на Кавказе в Закавказье в северном Иране залетает даже в Подмосковье и Западную Европу. Образ жизни Встречается в полынных и типчаковых степях на солончаках. Гнездится парами в мае — июле гнездо устраивает на земле кладёт от 4 до 6 яиц бледно-зелёного или жёлтого цвета в бурую крапинку. В негнездовое время держится стаями. Поёт белокрылый жаворонок сидя на земле или (реже) взлетая невысоко в воздух. Песня жаворонка представляет собой несложную трель иногда с подражанием другим птицам. Обычная позывка — протяжный негромкий крик отчасти напоминающий мяуканье. Примечания Литература В.Е. Флинт Р.Л.Бёме Ю.В.Костин А.А. Кузнецов. «Птицы СССР». — г. Москва: «Мысль» 1968 год. Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылый жаворонокХемиспингусы (лат. Hemispingus) — род птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических горных влажных лесах в Андах в Южной Америке. Виды Черношапочный хемиспингус (Hemispingus atropileus) Hemispingus calophrys Оливковоспинный хемиспингус (Hemispingus frontalis) Сероспинный хемиспингус (Hemispingus goeringi) Черноухий хемиспингус (Hemispingus melanotis) Кустарниковый хемиспингус (Hemispingus parodii) Серошапочный хемиспингус (Hemispingus reyi) Рыжебровый хемиспингус (Hemispingus rufosuperciliaris) Светлобровый хемиспингус (Hemispingus superciliaris) Трёхполосый хемиспингус (Hemispingus trifasciatus) Черноголовый хемиспингус (Hemispingus verticalis) Желтоглазый хемиспингус (Hemispingus xanthophthalmus) ПримечанияЭфипповые или пагуаровые (лат. Ephippidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Обитают в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Питаются водорослями и различными беспозвоночными. Классификация Род Пагуары (Chaetodipterus)Атлантический пагуар (Chaetodipterus faber) Chaetodipterus lippei Chaetodipterus zonatus Род Ephippus Африканский пагуар (Ephippus goreensis) Эфипп (Ephippus orbis) или рыба-пик Род Камисеты (Parapsettus) Панамская камисета (Parapsettus panamensis) Род Платаксы (Platax) Platax batavianus Platax boersi Голубой платакс (Platax obricularis) Морской нетопырь (Platax pinnatus) или морской платакс Platax teira Род Proteracanthus Proteracanthus sarissophorus Род Rhinoprenes Rhinoprenes pentanemus Род Капские эфиппы (Tripterodon) Капский эфипп (Tripterodon orbis) Род Квинслендские платаксы (Zabidius) Квинслендский платакс (Zabidius novemaculeatus) ПримечанияХабии (лат. Habia) — род птиц из семейства танагровых. Птицы обитают в субтропических и тропических низменных влажных лесах Южной Америки. Насекомоядные. Виды Черноклювая хабия (Habia atrimaxillaris) Хохлатая хабия (Habia cristata) Джунглевая хабия (Habia fuscicauda) Сероспинная хабия (Habia gutturalis) Карминная хабия (Habia rubica) ПримечанияМактак (инуитск. Maktak также встречается вариант «муктук»; чук. итгилгын ман'так';нен. кылтын'гын) — традиционное блюдо эскимосской ненецкой и чукотской кухонь замороженные китовые кожа и сало. В некоторых диалектах в частности инуиннактунском слово «мактак» означает только съедобную кожу. Приготовление Чаще всего мактак готовят из гренландского кита хотя иногда используются также кожа и жир белухи или нарвала. Обычно мактак употребляют сырым хотя может быть нарезан на тонкие полоски обвалян в панировке обжарен в масле и подан с соевым соусом. Кроме того мактак маринуют. Питательная ценность Мактак — источник витамина C китовый эпидермис содержит до 38 мг аскорбиновой кислоты на 100 граммов. В сале содержится витамин D. Кроме полезных веществ в сале содержатся образующиеся там естественным путём полихлорированные дифенилы токсичные канцерогенные вещества поражающие нервную иммунную и репродуктивную системы. Орфография итгилгын — чукотский maktaaq (ᒪᒃᑖᖅ) — сиглитун киваллик айвилик севернобаффинский восточнобаффинский южнобаффинский maktak (ᒪᒃᑕᒃ) — инупиат сиглитун севернобаффинский maktaq — инуиннактун инувиалуктун mattak — Лабрадор Гренландия mungtuk юитские языки. Примечания Ссылки Муктук в фильме «Bizarre Foods — Alaska 1/6»Филиппинская суповая акула (лат. Hemitriakis leucoperiptera) — малоизученный вид хрящевых рыб рода Суповых акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Эндемик западной части части Тихого океана. Обнаружено всего 3 особи. Вероятно размножается бесплацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 96 см. Опасности для человека не представляет. Таксономия Впервые научное описание этого вида было дано в 1923 году. Ареал Эти акулы являются редкими эндемиками западной части Тихого океана. Они обитают у берегов Филиппин на глубине до 48 м. Описание У этих акул довольно вытянутая морда рот имеет форму широкой арки. Тело «горбатое» коренастое. Глаза овальные вытянуты по горизонтали и оснащены нижним третьим веком. Под глазами имеется выступающий гребень. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Уплощённые зубы имеют выступающее центральное остриё и небольшие дистальные зубцы. Первый спинной плавник длиннее второго но существенно короче хвостового плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Количество позвонков 133—146. Биология Вероятно филиппинские суповые акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Была обнаружена только одна беременная самка с 12 эмбрионами размером 20—22 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Вероятно местное население употребляет мясо этих акул в пищу. В качестве прилова может попадать в рыболовные сети. В ареале этих акул ведётся интенсивный рыбный промысел. Кроме того окружающая среда подвержена сильному антропогенному воздействию. За последние 50 лет нет никаких данных относительно обнаружения филиппинских суповых акул. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий вид». ПримечанияArchaeovenator hamiltonensis (лат.) — вид синапсид из семейства Varanopidae известных из отложений верхнего карбона на территории округа Гринвуд штата Канзас (США). Описан по голотипу KUVP 12483 сохранились почти полный скелет включая череп конечности и пояс несколько отделенным от посткраниального скелета. Останки обнаружены в Гамильтоне в формации сланцев Калхунс датируемой виргилийским веком либо концом касимовского века — началом гжельского века. Родовое название означает «древний охотник». Видовое имя дано в честь карьера где он был обнаружен. Aрхеовенатор — древнейший известный варанопсеид это сестринский таксон для всех других представителей этой группы. ПримечанияHypogaleus hyugaensis (лат.) — единственный вид хрящевых рыб рода Hypogaleus семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане и западной части части Тихого океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 130 см. Опасности для человека не представляет. Впервые научное описание этого вида было дано в 1939 году. Ареал Эти акулы обитают в западной части Тихого океана у берегов Японии Тайваня и Австралии (Западная Австралия Южная Австралия Виктория Новый Южный Уэльс юг Квинсленда). В западной части Индийского океана они встречаются у берегов Квазулу-Наталь (Южная Африка) Занзибара (Танзания) и Кении Эти акулы предпочитают держаться у дна на континентальном шельфе на глубине от 40 м до 230 м. Описание У этих акул удлинённое стройное тело и вытянутая морда рот имеет форму широкой арки по углам имеются губные борозды. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Под глазами имеется выступающий гребень. Ноздри обрамлены короткими кожными складками. Уплощённые зубы имеют выступающее центральное остриё и небольшие дистальные зубцы. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка.. Биология Эти акулы размножаются живорождением. Беременность длится около 12 месяцев. В помёте в среднем 10—11 детёнышей. У берегов Южной Африки новорожденные появляются на свет в декабре. Размер новорожденных около 30 см. Самки приносят потомство один раз в два года. Рацион состоит в основном из костистых рыб. У юго-западного побережья Африки в сети попадались экземпляры длиной 127 см в то время как в водах Азии все пойманные акулы были длиной менее 90 см. Есть данные о зафиксированной максимальной длине 130 см. В водах Западной Австралии самцы достигают половой зрелости при длине 98 см а самки при 102 см. Овуляция происходит в марте и апреле. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. Не является целевым объектом промысла. В качестве прилова попадает в донные жаберные сети тралы и ярусы. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияEncyrtus (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Более 30 видов (для бывшего СССР указывалось 6 видов; в Палеарктике 8 видов). Описание Эндопаразиты ложнощитовок (Coccidae). Длина 1—3 мм. Жгутик усика 6-члениковый. Радиальная и постмаргинальная жилки переднего крыла длинные длиннее маргинальной жилки. Яйцеклад короткий. На вершине щитика груди расположен пучок длинных волосков. Мандибулы без зубцов. Лапки 5-члениковые. Систематика В мировой фауне известно более 30 видов. См. также Blastothrix Tetracnemus Tobiasia Примечания Ссылки Australian Faunal Directory: Encyrtus eol.org biolib.cz faunaeur.orgЯго Гаррика (лат. Iago garricki) — малоизученный глубоководный вид хрящевых рыб рода яго семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Индийском океане и западной части части Тихого океана. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 75 см. Опасности для человека не представляет. Не является целевым объектом рыбного промысла. Таксономия Впервые вид научно описан в 1979 году. Голотип представляет собой самку длиной 62 см пойманную в 1979 году у берегов Вануату в Тихом океане на глубине 35 м. Ареал Яго Гаррика обитают в восточной части Индийского океана у северо-западного побережья Западной Австралии от Шарк Бэй до Дарвина (Северная территория) и в западной части Тихого океана у берегов Квинсленда и Вануату. Эти акулы предпочитают в верхней части материкового склона на глубине от 250 до 320 м. Описание У этих акул удлинённая и вытянутая морда. По углам рта имеются длинные губные борозды. Жаберная область короткая. Длина самой большой жаберной щели меньше длины глаза. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено над серединой основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится над основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется небольшая вентральная выемка. Края спинных плавников окрашены в чёрный цвет. Биология Эти акулы размножаются живорождением имеется как желток так и плацента. В помёте 4—5 детёнышей. Длина новорожденных около 25 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 45 см. Рацион в основном состоит из головоногих. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова попадает коммерческие глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияОманский яго или большеглазый яго (лат. Iago omanensis) — глубоководный вид хрящевых рыб рода яго семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане. Размножается живорождением. Максимальная зафиксированная длина 58 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из головоногих. Впервые вид научно описан в 1939 году. Ареал Оманские яго обитают на континентальном шельфе и материковом склоне на глубине от 110 до 1000 м в в Оманском заливе и у берегов Пакистана и юго-западной Индии в частности в Бенгальском заливе. В Красном море вероятно они встречаются на глубине до 2195 м. У берегов Омана этот вид довольно распространён. Существует сегрегация по полу. Самки чаще чаще держаться на глубине менее 300 м по сравнению с самцами. В заливе Акаба рыбаки добывают преимущественно самок тогда как в Красном море попадаются наиболее крупные самцы. В водах Омана этот вид чаще всего добывают на глубине 100—250 м. Описание У этих акул плотное «горбатое» и довольно вытянутая широкая морда. Жаберная область удлинена. Наибольшая жаберная щель по длине равна глазу. Крупные овальные глаза овальные вытянуты по горизонтали. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено над основанием грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится над основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. Грудные плавники широкие и большие. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Края спинных плавников окрашены в тёмный цвет. Окрас сероватый или коричневатый. Биология Эти акулы размножаются живорождением имеется как желток так и плацента. Обширная жаберная область позволяет оманским яго жить на большой глубине в условиях пониженного содержания кислорода/ Этих акул часто ловят в воде с температурой 16—25°C и содержанием кислорода 02—24 мл/л. В помёте 2—10 детёнышей. Длина новорожденных около 16 см. Беременность длится 10—12 месяцев. Самцы достигают половой зрелости при длине 31—32 см а самки 40 см. Самцы меньше самок. Максимальная зафиксированная длина составляет 58 см. Рацион в основном состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. В заливе Акаба является объектом кустарного рыбного промысла. Этих акул добывают с помощью жаберных сетей и на удочку. В качестве прилова оманские яго попадают при промышленной добыче креветок. Мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияGlaucidium costaricanum (лат.) — небольшая птица семейства совиных обитающая в Центральной Америке. Описание Длина тела составляет примерно 15 см. Перьевые «ушки» отсутствуют. Лицевой диск от бледно-коричневого до желтовато-коричневого цвета с красноватыми пятнами и тонкими полосами которые проходят от глаз к краю лицевого диска. Брови белёсые. На затылке птицы как у всех видов воробьиных сычей два чёрных в белом контуре пятна напоминающие глаза. Оперение спины пятнистое оперение нижней части тела белёсое. Боковые стороны груди как и нижняя часть брюха покрыты пятнами. Существуют вероятность путаницы с видом Glaucidium cobanense оперение которого в целом однако немного красноватого окраса. Оперение воробьиного сыча-гнома бурого цвета. Вид Glaucidium griseiceps меньше и имеет бурую пятнистую голову. Распространение Область распространения вида охватывает территорию от центра Коста-Рики до запада Панамы. Оседлый вид населяет горные и туманные леса на высоте от 900 м над уровнем моря до границы лесов. Образ жизни Птица частично дневная. Питание состоит из насекомых а также из мелких птиц млекопитающих и пресмыкающихся. Охотится обычно из засады. Размножение В качестве гнёзд использует преимущественно старые дупла дятлов. Однако биология размножения исследована не достаточно полно. Примечания Литература Claus König Friedhelm Weick: Owls of the World. Christopher Helm London 2008 ISBN 978-0-7136-6548-2Чёрный Шак (иногда также Старый Шак или просто Шак) — призрачный чёрный пёс из английских легенд появляющийся как сообщается на побережье и в сельской местности на территории восточной Англии. Истории о нём являются частью фольклора Норфолка Саффолка Кембриджшира и Эссекса. Этимология его имени точно неизвестна: оно может происходить от староанглийского scucca означающего «демон» или же от слова shucky из местного диалекта означающего «лохматый» или «волосатый». Чёрный Шак является одним из нескольких чёрных псов легенды о которых существуют в Великобритании но вероятно самым известным из них. Иногда он описывается как убийца или предвестник смерти иногда — просто как появляющееся животное. По поводу его внешнего вида также существуют различные сведения: в разных легендах он размером то с «очень большую собаку» то с «лошадь или корову» но почти всегда отмечается что у него имеется лохматый чёрный мех огромные красные глаза «размером с блюдце» и острые оскаленные зубы. Фольклорист Уолтер Рю в 1877 году писал что Чёрный Шак «является самым любопытным из наших местных явлений так как все сообщения без сомнения повествуют об одном и том же животном». Его якобы имевшее место появление в церквях в Банги и Блитбурге 4 августа 1577 года было занесено в местные хроники как реальное историческое событие а изображения огромной чёрной лохматой собаки с тех пор стали частью местной иконографии. Якобы во время службы вдруг грянул гром двери распахнулись и в помещение церкви вбежал огромный чёрный пёс который подбежал к нефу мимо большого количества людей загрыз мужчину и мальчика и снёс церковный шпиль (количество погибших и некоторые детали легенды в разных пересказах несколько отличаются) после чего исчез оставив перед этим выжженные отметины около двери сохранившиеся в церкви до сих пор и называемые в народе «отметинами дьявола». Исследователи Девид Уолдрон и Кристофер Рив считают что отметины на самом деле оставлены залетевшей в церковь во время грозы шаровой молнией которая в передаваемых от одних людей к другим слухах «превратилась» в народной молве в чёрного пса из легенд. При этом как минимум в некоторых легендах Шак описывался как доброе существо помогающее одиноким женщинам безопасно добраться до дома. Примечания См. также Собака БаскервилейIago sp.A (лат.) — вид хрящевых рыб рода яго семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в Индийском океане в Аденском заливе и у юго-восточного побережья Индии на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине свыше 183 м. Максимальная зафиксированная длина составляет 41 см. ПримечанияОбыкновенные куньи акулы (лат. Mustelus) — один из родов семейства куньих акул (Triakidae). Название рода происходит от слова лат. mustela — «ласка». Максимальный зафиксированный размер составляет 159 см а вес 13 кг. Эти акулы (наряду с вислоносыми акулами) имеют необычную для кархаринообразных (и редкую среди акул вообще) форму зубов: они тупые обычно не имеют зубчиков и покрывают челюсть сплошной «мостовой». Виды Mustelus albipinnis Castro-Aguirre Antuna-Mendiola González-Acosta & De La Cruz-Agüero 2005 Mustelus antarcticus Günther 1870 — австралийская кунья акула Mustelus asterias Cloquet 1821 — звёздчатая кунья акула Mustelus californicus T. N. Gill 1864 — калифорнийская кунья акула или серая кунья акула Mustelus canis Mitchill 1815 — американская кунья акула или американская собачья акула Mustelus dorsalis T. N. Gill 1864 — перуанская кунья акула Mustelus fasciatus Garman 1913 — полосатая кунья акула Mustelus griseus Pietschmann 1908 Mustelus henlei T. N. Gill 1863 — коричневая кунья акула Mustelus higmani S. Springer & R. H. Lowe 1963 Mustelus lenticulatus Phillipps 1932 — новозеландская кунья акула Mustelus lunulatus D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882 Mustelus manazo Bleeker 1854 — азиатская кунья акула или японская кунья акула Mustelus mangalorensis Cubelio Remya R & Kurup 2011 Mustelus mento Cope 1877 — чилийская кунья акула Mustelus minicanis Heemstra 1997 Mustelus mosis Hemprich & Ehrenberg 1899 Mustelus mustelus Linnaeus 1758 — европейская кунья акула или обыкновенная акула-собака Mustelus norrisi S. Springer 1939 — флоридская кунья акула Mustelus palumbes J. L. B. Smith 1957 — капская кунья акула Mustelus punctulatus A. Risso 1827 — средиземноморская кунья акула Mustelus ravidus W. T. White & Last 2006 Mustelus schmitti S. Springer 1939 Mustelus sinusmexicanus Heemstra 1997 Mustelus stevensi W. T. White & Last 2008 Mustelus walkeri W. T. White & Last 2008 Mustelus whitneyi Chirichigno F. 1973 Mustelus widodoi W. T. White & Last 2006 Примечания Ссылки Обыкновенные куньи акулы в базе данных FishBase (англ.) Fumio Nakagawa. Mustelus mustelus (Linnaeus 1758) (англ.). J-elasmo. — фотографии челюстей и зубов Mustelus mustelus. Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012. Fumio Nakagawa. Musterus manazo Bleeker 1854 (англ.). J-elasmo. — фотографии челюстей плакоидной чешуи и общий вид Musterus manazo. Проверено 16 октября 2012. Архивировано из первоисточника 13 декабря 2012.Mustelus albipinnis (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Тихого океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 12 м. Опасности для человека не представляет. Впервые вид научно описан в 2005 году. Ареал Эти акулы обитают в восточно-центральной части Тихого океана в Калифорнийском заливе у берегов острова Анхель-де-ла-Гуарда а также у юго-западного побережья полуострова Нижняя Калифорния (Мексика) на глубине 100 до 281 м. Описание У Mustelus albipinnis вытянутое стройное тело окрас тёмного коричнево-серого цвета. Биология Эти акулы размножаются плацентарным живорождением. В помёте 3—23 детёныша (в среднем 16). Размер эмбрионов 25—34 см. Длина новорожденных вероятно составляет 30—35 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 90—99 см и 94—98 см соответственно. Максимальная зафиксированная длина составляет 12 м. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. В некоторых районах Калифорнийского залива эти акулы составляют до 79 % от улова пластиножаберных добываемых кустарным способом. С января по апрель акулы вида Mustelus albipinnis в качестве прилова ловятся при промышленной добыче хека на глубине свыше 150 м. В Калифорнийском заливе ведётся широкий рыбный промысел с помощью жаберных сетей в ходе которого эти акулы также могут попадать в сети в качестве прилова. Данных для оценки статуса сохранности данного вида недостаточно. Примечания Ссылки Mustelus albipinnis в базе данных FishBase (англ.)Австралийская кунья акула (лат. Mustelus antarcticus) — распространённый вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в восточной части Индийского океана и в восточной части Тихого океана у южного побережья Австралии. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 185 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из головоногих. Мясо этих акул употребляют в пищу. Таксономия Впервые вид научно описан в 1870 году. Синтипы: самка длиной 87 см пойманная у берегов Нового Южного Уэльса и самец длиной 103 см пойманный у побережья Тасмании. Маркировка генетические и морфологические исследования доказали существование трёх генетических рас австралийских куньих акул. Одна из них обитает у южного побережья Австралии от Банбери на западе до Идена на востоке вторая локализована у побережья Нового Южного Уэльса в районе Ньюкасла и Кларенс Ривер а третье у берегов Квинсленд в прибрежных водах под Таунсвиллом. Ареал Австралийские куньи акулы являются эндемиками южного побережья Австралии. Они встречаются от прибрежных вод Нового Южного Уэльса (32° ю. ш.) до Западной Австралии (28° ю. ш.). Эти донные рыбы обитают как в открытом море так и у берега на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине до 350 м. Это единственный вид обыкновенных куньих акул обитающий в умеренных водах Австралии. Описание У австралийских куньих акул короткая голова и тонкое вытянутое тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 17% до 21% от общей длины тела. Морда вытянута глаза крупные почти круглые. Грудные плавники довольно крупные длина переднего края составляет 12—16% а заднего края 8—13% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 62—79% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 25—44% от общей длины. Нижняя лопасть хвостового плавника у неполовозрелых особей имеет серповидную форму. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас серый или серо-коричневый. Биология Самки крупнее самцов (максимальная зарегистрированная длина самки составляет 185 см тогда как самца 148 см) максимальный зафиксированный вес 248 кг. Маркировка и исследования продолжительности жизни указывают на то что австралийские куньи акулы живут около 16 лет. Эти акулы размножаются бесплацентарным живорождением. В Бассовом проливе и у берегов южной Австралии овуляция происходит с октября по середину декабря а у побережья Западной Австралии с ноября по февраль. В помёте от 1 до 38 новорожденных численность потомства напрямую зависит от размеров матери. С востока на запад средний размер беременных самок имеет тенденцию к увеличению. В Бассовом проливе примерно половина самок приносят потомство ежегодно тогда как у берегов Южной и Западной Австралии годичный цикл размножения наблюдается практически у всех самок. Соотношение самцов и самок в помёте составляет 1:1. Длина новорожденных около 33 см. Роды как правило происходят в мелких прибрежных водах. Тупые ровные зубы австралийских куньих акул приспособлены скорее дробить чем рассекать жертву. Эти акулы охотятся на различных животных обитающих скорее на песчаном чем на каменистом дне. Исследование содержимого желудка австралийских куньих акул обитающих в Бассовом проливе показало что в их рацион входят до 95 различных видов. 36% от общего веса составляли головоногие (осьминоги и кальмары) 25% — ракообразные 11%— костистые рыбы оставшиеся 28% пришлось на 12 различных классов животных и на неидентифицируемую материю. Австралийские куньи акулы не совершают чётко выраженных миграций однако маркировка показала что крупные самки покидают Бассов пролив и перемещаются на побережье Южной и Западной Австралии. Обратная миграция незначительна. Самцы достигают половой зрелости при длине 68 см а самки около 80 см. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. В прибрежных водах австралийские куньи акулы наряду с суповыми акулами являются объектом рыбного промысла с 20-х годов XX века. Их ловили в основном на крючок с приманкой пока в начале 70-х годов не начали использовать донные жаберные сети. В настоящее время наибольшую опасность для популяции представляют жаберные сети с шагом ячеи 6 на 65 дюймов у берегов Южной Австралии Виктории и Тасмании и 65 на 7 дюймов в водах Западной Австралии. В Бассовом проливе у берегов Южной Австралии и Западной Австралии количество биомассы этих акул за два десятилетия сократилось до 40—55% от начального уровня. Стабильное сокращение промысла в 80-х годах XX века установление в 2000 году объема допустимого улова привели к восстановлению популяции ограничение на использование жаберных сетей и запрет на добычу в природных питомниках привели к восстановлению популяции. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Австралийская кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Tetracnemus (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 30 видов (для бывшего СССР указывалось 7 видов; в Палеарктике 12 видов). Эндопаразиты мучнистых червецов (Pseudococcidae). Длина 1—2 мм. Жгутик усика 6-члениковый. Лапки 5-члениковые. Места прикрепления антенн расположены у края рта. Типовой род подсемейства Tetracneminae. См. также Encyrtus Metaphycus Tobiasia Примечания Ссылки eol.org faunaeur.org Australian Faunal Directory: TetracnemusTobiasia bifasciata (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae единственный в составе монотипического рода Tobiasia Trjapitzin 1962. Россия (Дагестан) и Туркмения. Длина 15 мм. Тело буровато-чёрное металлически блестящее слегка сплющенное удлинённое. Лоб и темя широкие. Жгутик усика 6-члениковый. На передних крыльях 2 широкие поперечные полосы. Лапки 5-члениковые. Эндопаразиты черепицевидного червеца Nipponaclerida turanica (Aclerdidae) на тростнике. Вид был впервые описан в 1962 году советским энтомологом Владимиром Александровичем Тряпицыным и назван в честь крупнейшего знатока наездников российского гименоптеролога Владимира Ивановича Тобиаса. Примечания Ссылки Catalogue of LifeАнтарктическая китовая птичка (лат. Pachyptila desolata) — морская птица семейства буревестниковые. Описание Длина тела составляет от 25 до 27 см масса — от 150 до 160 г. Размах крыльев составляет от 58 до 66 см. Середина подхвостья чёрная как у тонкоклювой китовой птички (Pachyptila belcheri) при этом чёрная полоса более широкая. На груди проходит неполная отчётливая широкая тёмно-серая полоса. Молодые птицы не отличаются от взрослых. Между подвидами имеются различия относительно ширины клюва и длины крыльев и хвоста. Вероятность путаницы существуют со всеми видами китовых птичек но особенно сходство выражено с видом Pachyptila salvini. Птиц едва ли можно отличить во время полевых наблюдений. Клюв антарктической китовой птички тем не менее немного короче и менее широкий у основания чем у Pachyptila salvini. Подвиды и их распространение Номинативная форма Pachyptila desolata desolata гнездится на островах Крозе Кенгелен и Маккуори. Гнездовые колонии подвида Pachyptila desolata alter располагаются на Оклендских островах и на острове Херд. К области гнездования подвида Pachyptila desolata banksi принадлежат Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова а также остров Скотта. Местообитание Вне периода гнездования антарктическая китовая птичка летает над открытым морем далеко от побережья. Она обитает в холодных водах к северу от пакового льда. Гнездится на поросших травой склонах в расщелинах скал на гальке или на утёсах. Питание Питание состоит из ракообразных особенно из криля (Euphausia superba) веслоногих ракообразных (Calanoides acutus) бокоплавов (Themisto) а также небольшого количества рыб и каракатиц. Размножение Период гнездования начинается обычно в ноябре но может и затянуться если снегопады слишком сильны. Птицы гнездятся большими колониями. В кладке одно яйцо которое птица кладёт в пещере щели или в расщелине скалы. Инкубационный период составляет от 44 до 46 дней. У птенцов голубовато-серое пуховое оперение. Через 45—55 дней птенцы становятся самостоятельными. Миграции После окончания периода гнездования все птицы покидают колонию и летят вероятно на север. Они охотятся рассредоточено над водами южной Атлантики и южного Индийского океана где их можно наблюдать от границ пакового льда до субтропических широт Южной Америки. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Тонкоклювая китовая птичка (лат. Pachyptila belcheri) — морская птица семейства буревестниковые. Описание Длина тела составляет от 25 до 26 см. Длина крыльев составляет от 166 до 191 см а размах крыльев — 56 см. Масса тела составляет от 115 до 180 г. Самцы обычно немного крупнее самок. Верхняя часть тела голубовато-серого цвета с тонкой тёмной полосой на хвосте. Тёмный рисунок на крыльях в виде буквы «М» выражен слабее чем у других представителей рода. Белая маска на лице тянется до глаз. Тёмная полоса через глаза проходит до затылка. Нижняя часть тела белого цвета. Боковые стороны груди бледного светло-серого цвета. Существует вероятность путаницы со всеми китовыми птичками. Распространение Вид гнездится на Фолклендских островах островах Кергелен Крозе и возможно также на острове Южная Георгия. В 1984 году большая гнездовая колония была обнаружена на острове Isla Noir недалеко от южного побережья Чили. Вне периода размножения птицы встречаются до Явы Западной Австралии Западного Перу Южной Бразилии и Южной Африки. Образ жизни Птицы питаются преимущественно ракообразными головоногими моллюсками и мелкими рыбами. В открытом море они обычно летают стаями. При этом они регулярно объединяются с антарктическими китовыми птичками. Размножение Птицы гнездятся в выкопанных в земле норах. Их длина варьирует от 60 см до 35 м. На Фолклендских островах строения располагаются на высоте от 15 до 190 м над уровнем моря. Гнездовая камера выкладывается травой и перьями. На Фолклендских островах взрослые птицы возвращаются к местам гнездовья в сентябре. Собственно сезон размножения начинается в ноябре когда птицы начинают кладку яиц. В кладке одно белое яйцо. Инкубационный период длится от 46 до 47 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными в возрасте от 49 до 50 дней. В течение инкубационного периода птицы с Фолклендских островов ищут свой корм над материковыми отмелями на востоке и юге Фолклендских островов. Обе родительских птицы одинаково участвуют в высиживании и выкармливании молодых птиц. Они гнездятся только один раз в год. На островах Кергелен тонкоклювая китовая птичка конкурирует за места гнездования с голубым буревестником (Halobaena caerulea). Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5. Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0-904614-60-3.Pachyptila salvini (лат.) — вид морских птиц семейства буревестниковые. Видовое название дано в честь английского орнитолога Осберта Сэльвина (1835—1898). Описание Длина тела составляет от 27 до 28 см. Длина крыльев составляет от 176 до 21 см размах крыльев — 57 см. Масса тела составляет от 130 до 210 г. Вид незначительно меньше ширококлювой китовой птички (Pachyptila vittata). Верхняя часть тела бледного голубовато-серого окраса. Тёмный рисунок в виде буквы «M» имеется на обоих крыльях. Нижняя часть тела белая боковые стороны груди сероватого цвета. Через глаза проходит выделяющаяся белая полоса которая подчёркивает тёмную глазную полосу. Нижняя половина лица белёсая. Клюв у основания очень широкий. Он имеет серую и синеватую окраску и значительно меньше и тоньше чем у ширококлювой китовой птички. Существует вероятность путаницы с другими видами китовых птичек. Распространение Вид гнездится на субантарктических островах на юге и юго-западе Индийского океана. Гнездовые колонии располагаются на островах Принс-Эдуард острове Амстердама Сен-Поль а также на островах Крозе. Вне сезона размножения птицы живут в открытом море на территории от юга Южной Африки до Новой Зеландии. Образ жизни Птицы питаются прежде всего крилем и другими мелкими ракообразными а также кальмарами и рыбами. При этом птицы клювом бороздят поверхность воды фильтруя воду специально приспособленным клювом. Размножение Вид гнездится в огромных колониях численностью до 1 млн особей и более. Как и другие китовые птички этот вид также гнездится в самостоятельно вырытых строениях. Их длина составляет от 093 до 135 м. Гнездовые камеры выложены листьями и маленькими веточками. Сезон размножения начинается в октябре вид гнездится только один раз в год. В кладке чаще одно белое яйцо. Период инкубации составляет от 44 до 55 дней молодые птицы становятся самостоятельными через 54—65 дней. Обе родительских птицы участвуют в высиживании и выкармливании молодых птиц. Подвиды Выделяют два подвида: P. salvini salvini P. salvini macgillivrayi. У этого подвида более широкий клюв и незначительно более длинные крылья чем у номинативной формы. Иногда рассматривается как самостоятельный вид. Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5.Ширококлювая китовая птичка (лат. Pachyptila vittata) — морская птица семейства буревестниковые. Описание Длина тела составляет примерно 29 см масса — от 150 до 225 г. Длина крыльев составляет от 181 до 225 см размах крыльев — от 57 до 66 см. Половой диморфизм не выражен. Птицы в основном серого цвета и имеют более тёмный рисунок на крыльях в виде буквы «M». Нижняя часть тела коричнево-белого окраса. Клюв необычно широкий. С его подобно гребню строением он хорошо приспособлен к добыче планктона. Способ питания такой же как у качурки Вильсона. Птицы постоянно касаются поверхности воды ногами одновременно бороздя своим клювом воду. Полёт медленнее чем других китовых птичек. Кроме того ширококлювая китовая птичка чаще чем другие представители рода планирует в воздухе. Распространение Вид гнездится на субантарктических островах прежде всего к югу от Новой Зеландии. Места гнездования находятся в том числе на побережье пролива Фово на маленьких островах в районе острова Стьюарт на островах Снэрс и Чатем. Вне сезона размножения птицы встречаются в открытом океане к югу от 30 ° южной широты а также у западного и южного побережья Австралии и у побережья Южной Африки. Образ жизни Птицы живут в открытом море чаще стаями. В течение летнего полугодия они питаются ракообразными в течение зимнего полугодия — мелкими головоногими. Размножение Они гнездятся на утёсах или между камнями в выкопанных норах. Их длина составляет обычно 12 м. Гнездовая камера выложена листьями травой или ветками. Сезон размножения приходится чаще на период с августа по сентябрь. В кладке только одно белое яйцо. Инкубационный период длится примерно 50 дней выводковый период — примерно столько же. Обе родительских птицы одинаково участвуют в высиживании и выкармливании молодой птицы. Они гнездятся только один раз в год. Естественные враги К естественным врагам птиц относятся пастушок-уэка а также завезённые на острова кошки и крысы. На островах Тристан-да-Кунья преследование этими хищниками привело к сильному сокращению численности гнездящихся птиц. В то же время на свободном от хищников острове Гоф птицы ещё многочисленны. Примечания Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5Список птиц Узбекистана. Отряд Поганкообразные (Podicipediformes) Семейство Поганковые (Podicipedidae) Tachybaptus ruficollis — малая поганка Podiceps nigricollis — черношейная поганка Podiceps auritus — красношейная поганка Podiceps grisegena — серощёкая поганка Podiceps cristatus — чомга Отряд Пеликанообразные (Pelecaniformes) Семейство Пеликановые (Pelecanidae) Pelecanus crispus — кудрявый пеликан Pelecanus onocrotalus — розовый пеликан Семейство Баклановые (Phalacrocoracidae) Phalacrocorax carbo — большой баклан Phalacrocorax pygmaeus — малый баклан Отряд Аистообразные (Ciconiiformes) Семейство Цаплевые (Ardeidae) Botaurus stellaris — выпь Nycticorax nycticorax — кваква Ardeola ralloides — жёлтая или жёлтая прудовая цапля Bubulcus ibis — египетская цапля Ardea alba — большая белая цапля Egretta garzetta — малая белая цапля Ardea cinerea — серая цапля Ardea purpurea — рыжая цапля Семейство Аистовые (Ciconiidae) Ciconia ciconia — белый аист Ciconia nigra — чёрный аист Семейство Ибисовые (Threskiornithidae) Platalea leucorodia — колпица Plegadis falcinellus — каравайка Отряд Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Семейство Фламинговые (Phoenicopteridae) Phoenicopterus roseus — обыкновенный фламинго Отряд Гусеобразные (Anseriformes) Семейство Утиные (Anatidae) Branta ruficollis — краснозобая казарка Anser anser — серый гусь Anser erythropus — пискулька Anser cygnoides — сухонос Anser indicus — горный гусь Cygnus olor — лебедь-шипун Cygnus cygnus — лебедь-кликун Tadorna ferruginea — огарь Tadorna tadorna — пеганка Anas platyrhynchos — обыкновенная кряква Anas crecca — чирок-свистунок Anas formosa — клоктун Anas strepera — серая утка Anas penelope — свиязь Anas acuta — шилохвость Anas querquedula — чирок-трескунок Anas clypeata — широконоска Marmaronetta angustirostris — мраморный чирок Netta rufina — красноносый нырок Aythya ferina — красноголовый нырок Aythya nyroca — белоглазый нырок Aythya fuligula — хохлатая чернеть Bucephala clangula — гоголь Oxyura leucocephala — савка Mergellus albellus — луток Mergus serrator — длинноносый крохаль Mergus merganser — большой крохаль Отряд Соколообразные (Falconiformes) Семейство Скопиные (Pandionidae) Pandion haliaetus — скопа Семейство Ястребиные (Accipitridae) Pernis apivorus — обыкновенный осоед Pernis ptilorhynchus — хохлатый осоед Elanus caeruleus — чернокрылый дымчатый коршун Milvus migrans — чёрный коршун Circus cyaneus — полевой лунь Circus macrourus — степной лунь Circus pygargus — луговой лунь Circus aeruginosus — болотный лунь Accipiter gentilis — ястреб-тетеревятник Accipiter nisus — ястреб-перепелятник Accipiter brevipes — европейский тювик Accipiter badius — туркестанский тювик Buteo lagopus — зимняк Buteo hemilasius — мохноногий курганник Buteo rufinus — курганник Buteo buteo — обыкновенный канюк Circaetus gallicus — обыкновенный змееяд Aquila pennata — орёл-карлик Aquila nipalensis — степной орёл Aquila heliaca — могильник Aquila chrysaetos — беркут Aquila fasciata — ястребиный орёл Haliaeetus leucoryphus — орлан-долгохвост Haliaeetus albicilla — орлан-белохвост Gypaetus barbatus — бородач Neophron percnopterus — обыкновенный стервятник Aegypius monachus — чёрный гриф Gyps fulvus — белоголовый сип Gyps himalayensis — кумай Семейство Соколиные (Falconidae) Falco cherrug — обыкновенный балобан Falco jugger — лаггар Falco pelegrinoides — шахин Falco peregrinus — сапсан Falco subbuteo — обыкновенный чеглок Falco columbarius — дербник Falco vespertinus — кобчик Falco naumanni — степная пустельга Falco tinnunculus — обыкновенная пустельга Отряд Курообразные (Galliformes) Семейство Фазановые (Phasianidae) Tetraogallus himalayensis — гималайский улар Alectoris chukar — кеклик Ammoperdix griseogularis — пустынная куропатка Coturnix coturnix — обыкновенный перепел Phasianus colchicus — обыкновенный фазан Отряд Журавлеобразные (Gruiformes) Семейство Журавлиные (Gruidae) Grus grus — серый журавль Grus leucogeranus — стерх Anthropoides virgo — журавль-красавка Семейство Пастушковые (Rallidae) Rallus aquaticus — пастушок Porzana porzana — погоныш Porzana parva — малый погоныш Crex crex — коростель Gallinula chloropus — камышница Fulica atra — лысуха Семейство Дрофиные (Otididae) Otis tarda — дрофа Tetrax tetrax — стрепет Chlamydotis macquieenii Chlamydotis undulata — вихляй Отряд Ржанкообразные (Charadriiformes) Подотряд Charadrii Семейство Авдотковые (Burhinidae) Burhinus oedicnemus — авдотка Семейство Ржанковые (Charadriidae) Charadrius dubius — малый зуёк Charadrius leschenaultii — большеклювый или толстоклювый зуёк Charadrius asiaticus — каспийский зуёк Charadrius alexandrinus — морской зуёк Vanellus gregarius — кречётка Vanellus vanellus — чибис Vanellus leucura — белохвостая пигалица Семейство Шилоклювковые (Recurvirostridae) Himantopus himantopus — ходулочник Recurvirostra avosetta — шилоклювка Семейство Кулики-сороки (Haematopodidae) Haematopus ostralegus — обыкновенный кулик-сорока Семейство Серпоклювы (Ibidorhynchidae) Ibidorhyncha struthersii — серпоклюв Семейство Бекасовые (Scolopacidae) Tringa ochropus — черныш Tringa glareola — фифи Tringa nebularia — большой улит Tringa totanus — травник Tringa erythropus — щёголь Tringa stagnatilis — поручейник Actitis hypoleucos — перевозчик Xenus cinereus — мородунка Phalaropus lobatus — круглоносый плавунчик Philomachus pugnax — турухтан Calidris minuta — кулик-воробей Calidris temminckii — белохвостый песочник Calidris ferruginea — краснозобик Calidris alpina — чернозобик Lymnocryptes minimus — гаршнеп Gallinago gallinago — обыкновенный бекас Gallinago media — дупель Scolopax rusticola — вальдшнеп Numenius tenuirostris — тонкоклювый кроншнеп Numenius phaeopus — средний кроншнеп Numenius arquata — большой кроншнеп Limosa limosa — большой веретенник Limosa lapponica — малый веретенник Семейство Тиркушковые (Glareolidae) Glareola pratincola — луговая тиркушка Подотряд Lari Семейство Поморниковые (Stercorariidae) Stercorarius pomarinus — средний поморник Stercorarius parasiticus — короткохвостый поморник Семейство Чайковые (Laridae) Larus ichthyaetus — черноголовый хохотун Larus minutus — малая чайка Larus ridibundus — озёрная чайка Larus genei — тонкоклювая чайка или морской голубок Larus heuglini — восточная клуша Larus barabensis — степная чайка Sterna caspia — чеграва Sterna sandvicensis — пестроносая крачка Sterna hirundo — речная крачка Sterna albifrons — малая крачка Sterna nilotica — чайконосая крачка Chlidonias hybridus — белощёкая болотная крачка Chlidonias leucopterus — белокрылая болотная крачка Chlidonias niger — чёрная болотная крачка Отряд Рябкообразные (Pterocletiformes) Семейство Рябковые (Pteroclidae) Pterocles alchata — белобрюхий рябок Pterocles orientalis — чернобрюхий рябок Syrrhaptes paradoxus — саджа или копытка Отряд Голубеобразные (Columbiformes) Семейство Голубиные (Columbidae) Columba palumbus — вяхирь Columba oenas — клинтух Columba eversmanni — бурый голубь Columba livia — сизый голубь Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia orientalis — большая горлица Streptopelia senegalensis — малая горлица Отряд Кукушкообразные (Cuculiformes) Семейство Кукушковые (Cuculidae) Cuculus canorus — обыкновенная кукушка Cuculus horsfieldi Отряд Совообразные (Strigiformes) Семейство Совиные (Strigidae) Bubo bubo — обыкновенный филин Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Otus scops — сплюшка или обыкновенная совка Otus brucei — пустынная или буланная совка Athene noctua — домовый сыч Strix aluco — обыкновенная неясыть Отряд Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Семейство Козодоевые (Caprimulgidae) Caprimulgus europaeus — обыкновенный козодой Caprimulgus aegyptius — буланный козодой Отряд Стрижеобразные (Apodiformes) Семейство Стрижиные (Apodidae) Apus apus — чёрный стриж Apus melba — белобрюхий стриж Apus affinis — малый стриж Отряд Ракшеобразные (Coraciiformes) Семейство Зимородковые (Alcedinidae) Alcedo atthis — зимородок Семейство Сизоворонковые (Coraciidae) Coracias garrulus — сизоворонка Семейство Щурковые (Meropidae) Merops apiaster — золотистая щурка Merops persicus (Merops superciliosus) — зелёная щурка Отряд Удодообразные (Upupiformes) Семейство Удодовые (Upupidae) Upupa epops — удод Отряд Дятлообразные (Piciformes) Семейство Дятловые (Picidae) Jynx torquilla — вертишейка Dryocopus martius — чёрный дятел или желна Dendrocopos major — большой пёстрый дятел Dendrocopos leucopterus — белокрылый дятел Picus viridis — зелёный дятел Отряд Воробьинообразные (Passeriformes) Семейство Ласточковые (Hirundinidae) Hirundo rustica — деревенская ласточка Hirundo smithii — нитехвостая ласточка Cecropis daurica — рыжепоясничная ласточка Delichon urbica — городская ласточка Ptyonoprogne rupestris — скальная ласточка Riparia riparia — береговушка Семейство Жаворонковые (Alaudidae) Ammomanes deserti — пустынный жаворонок Galerida cristata — хохлатый жаворонок Calandrella brachydactyla — малый жаворонок Calandrella acustirostris — тонкоклювый жаворонок Calandrella rufescens — серый жаворонок Melanocorypha calandra — степной жаворонок Melanocorypha bimaculata — двупятнистый жаворонок Melanocorypha leucoptera — белокрылый жаворонок Melanocorypha yeltoniensis — чёрный жаворонок Eremophila alpestris — рогатый жаворонок Alauda arvensis — полевой жаворонок Alauda gulgula — индийский или малый полевой жаворонок Семейство Трясогузковые (Motacillidae) Motacilla flava — жёлтая трясогузка Motacilla lutea — желтолобая трясогузка Motacilla citreola — желтоголовая трясогузка Motacilla cinerea — горная трясогузка Motacilla alba — белая трясогузка Anthus campestris — полевой конек Anthus trivialis — лесной конек Anthus pratensis — луговой конек Anthus cervinus — краснозобый конек Anthus spinoletta — горный конек Семейство Сорокопутовые (Laniidae) Lanius isabellinus — рыжехвостый жулан Lanius collurio — обыкновенный жулан Lanius schach — длиннохвостый сорокопут Lanius minor — чернолобый сорокопут Lanius excubitor — серый сорокопут Lanius meridionalis — пустынный сорокопут Семейство Иволговые (Oriolidae) Oriolus kundoo Семейство Скворцовые (Sturnidae) Sturnus vulgaris — обыкновенный скворец Sturnus roseus — розовый скворец Acridotheres tristis — обыкновенная майна Семейство Врановые (Corvidae) Garrulus glandarius — сойка Pica pica — сорока Podoces panderi — саксаульная сойка Pyrrhocorax pyrrhocorax — клушица Pyrrhocorax graculus — альпийская галка Corvus monedula — галка Corvus dauuricus — даурская галка Corvus frugilegus — грач Corvus corone — чёрная ворона Corvus ruficollis — пустынный ворон Corvus corax — ворон Семейство Свиристелевые (Bombycillidae) Bombycilla garrulus — свиристель Семейство Оляпковые (Cinclidae) Cinclus cinclus — обыкновенная оляпка Cinclus pallasii — бурая оляпка Семейство Крапивниковые (Troglodytidae) Troglodytes troglodytes — крапивник Семейство Завирушковые (Prunellidae) Prunella collaris — альпийская завирушка Prunella himalayana — гималайская завирушка Prunella fulvescens — бледная завирушка Prunella montanella — сибирская завирушка Prunella atrogularis — черногорлая завирушка Prunella modularis — лесная завирушка Семейство Славковые (Sylviidae) Cettia cetti — широкохвостая камышовка Locustella luscinioides — соловьиный сверчок Locustella naevia — обыкновенный сверчок Acrocephalus schoenobaenus — камышовка-барсучок Acrocephalus agricola — индийская камышовка Acrocephalus dumetorum — садовая камышовка Acrocephalus scirpaceus — тростниковая камышовка Acrocephalus stentoreus — туркестанская камышовка Acrocephalus arundinaceus — дроздовидная камышовка Hippolais caligata — северная бормотушка Hippolais rama — южная бормотушка Hippolais pallida — бледная пересмешка Hippolais languida — пустынная пересмешка Sylvia nisoria — ястребиная славка Sylvia atricapilla — черноголовая славка Sylvia borin — садовая славка Sylvia communis — серая славка Sylvia curruca — славка-завирушка или славка-мельничек Sylvia mystacea — белоусая славка Sylvia nana — пустынная славка Phylloscopus collybita — пеночка-теньковка Phylloscopus sindianus — азиатская теньковка Phylloscopus sibilatrix — пеночка-трещотка Phylloscopus trochiloides — зелёная пеночка Phylloscopus inornatus — пеночка-зарничка Phylloscopus humei — тусклая пеночка Phylloscopus griseolus — индийская пеночка Scotocerca inquieta — вертлявая славка Семейство Корольковые (Regulidae) Regulus regulus — желтоголовый королёк Семейство Мухоловковые (Muscicapidae) Terpsiphone paradisi — райская мухоловка Ficedula hypoleuca — мухоловка-пеструшка Ficedula albicollis — мухоловка-белошейка Ficedula parva — малая мухоловка Muscicapa striata — серая мухоловка Muscicapa ruficauda — рыжехвостая мухоловка Erithacus rubecula — зарянка Luscinia megarhynchos — южный соловей Luscinia luscinia — обыкновенный соловей Luscinia svecica — варакушка Irania gutturalis — соловей-белошейка Cercotrichas galactotes — тугайный соловей Phoenicurus phoenicurus — обыкновенная горихвостка Phoenicurus ochruros — горихвостка-чернушка Phoenicurus erythronotus — красноспинная горихвостка Chaimarrornis leucocephalus — водяная горихвостка Saxicola caprata Saxicola maura Saxicola rubetra — луговой чекан Enicurus scouleri — белоножка Oenanthe oenanthe — каменка Oenanthe pleschanka — каменка-плешанка Oenanthe picata — чёрная каменка Oenanthe finschii — черношейная каменка Oenanthe deserti — пустынная каменка Oenanthe isabellina — каменка-плясунья Семейство Дроздовые (Turdidae) Monticola saxatilis — пёстрый каменный дрозд Monticola solitarius — синий каменный дрозд Turdus pilaris — рябинник Turdus torquatus — белозобый дрозд Turdus merula — чёрный дрозд Turdus iliacus — белобровик Turdus ruficollis — краснозобый дрозд Turdus viscivorus — деряба Семейство Суторовые (Paradoxornithidae) Panurus biarmicus — усатая синица Семейство Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Aegithalos caudatus — длиннохвостая синица Семейство Ремезовые (Remizidae) Remiz pendulinus — обыкновенный ремез Remiz coronatus — черноголовый ремез Remiz macronyx — тростниковый ремез Семейство Синицевые (Paridae) Parus major — большая синица Parus bokharensis — бухарская синица Poecile palustris — черноголовая гаичка Periparus ater — московка Periparus rufonuchalis — рыжешейная синица Cyanistes caeruleus — обыкновенная лазоревка Cyanistes cyanus — белая лазоревка Cyanistes flavipectus — желтогрудая лазоревка Семейство Поползневые (Sittidae) Sitta tephronota — большой скалистый поползень Семейство Пищуховые (Certhiidae) Certhia himalayana — гималайская пищуха Семейство Ткачиковые (Ploceidae) Passer domesticus — домовый воробей Passer simplex — пустынный воробей Passer hispaniolensis — черногрудый воробей Passer ammodendri — саксаульный воробей Passer montanus — полевой воробей Petronia petronia — каменный воробей Montifringilla nivalis — альпийский вьюрок Семейство Вьюрковые (Fringillidae) Fringilla coelebs — зяблик Fringilla montifringilla — вьюрок Serinus pusillus — красношапочный вьюрок Serinus serinus — канареечный вьюрок Carduelis chloris — обыкновенная зеленушка Carduelis spinus — чиж Carduelis carduelis — щегол Carduelis caniceps — седоголовый щегол Leucosticte nemoricola — гималайский вьюрок Rhodopechis sanguinea — краснокрылый чечевичник Rhodopechys mongolica — монгольский вьюрок Rhodospiza obsoleta — буланый вьюрок Carpodacus erythrinus — обыкновенная чечевица Carpodacus rhodochlamys — арчовая чечевица Pyrrhula pyrrhula — снегирь Coccothraustes coccothraustes — дубонос Mycerobas carnipes — арчовый дубонос Bucanetes githaginea — чечевичник-трубач Семейство Овсянковые (Emberizidae) Emberiza calandra — просянка Emberiza citrinella — обыкновенная овсянка Emberiza leucocephala — белошапочная овсянка Emberiza cia — горная овсянка Emberiza schoeniclus — камышовая овсянка Emberiza aureola — дубровник Emberiza buchanani — скальная овсянка Emberiza melanocephala — черноголовая овсянка Emberiza bruniceps — желчная овсянка Emberiza hortulana — садовая овсянка Ссылки Птицы УзбекистанаBlastothrix (лат.) — род мелких паразитических халцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Около 30 видов (для бывшего СССР указывалось 17 видов; в Палеарктике более 20 видов). Длина 1—3 мм. Мандибулы с одним зубцом. Основной членик усика имеет максимальное расширение в его вершинной половине или в середине. Жгутик усика 6-члениковый. Передние крылья не затемнённые их передний край без глубокой вырезки. Лапки 5-члениковые. Эндопаразиты ложнощитовок (Homoptera Coccidae) и кермесов (Kermesidae) Blastothrix allae Sharkov Blastothrix americana Blastothrix anthocleistae Blastothrix aprica Blastothrix brittanica Girault 1917 Blastothrix chinensis Blastothrix ericeri Sugonjaev Blastothrix erythrostetha (Walker 1847) Blastothrix hedqvisti Sugonjaev 1984 Blastothrix hungarica Erdös 1959 Blastothrix ilicicola Mercet 1921 Blastothrix kermivora Ishii 1928 Blastothrix klapaleki Hoffer 1863 Blastothrix longipennis Howard 1881 Blastothrix matesovae Sugonjaev 1964 Blastothrix nikolskajae Sugonjaev 1964 Blastothrix orientalis Blastothrix sericea (Dalman 1820) Blastothrix truncatipennis (Ferrière 1955) Blastothrix tianshanica Sugonjaev Blastothrix turanica Sugonjaev Другие виды См. также Eucoccidophagus Примечания Ссылки Eol.org: Blastothrix Biolib.cz: Blastothrix Faunaeur.org: Blastothrix Catalogue of Life: BlastothrixMyrmica sabuleti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica. Эндемики Европы. Описание Длина около 4—5 мм тело желтовато-бурого цвета. Европа. Усики 12-члениковые у самок и рабочих и 13-члениковые у самцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов: петиоля и постпетиоля. Жало развито. Скапус усика на месте изгиба (у основания) с развитой лопастью направлена вдоль антенн. Лобные валики расширенные кпереди и сильно искривлённые. Наличник спереди притуплён не выдаётся на переднем крае. Шипики на заднегрудке длинные. Вид был впервые описан в 1861 году датским энтомологом Фредериком Мейнертом (Frederik Vilhelm August Meinert; 1833—1912). Большинство колоний полигинные содержат несколько маток. В муравейниках обнаружены гусеницы мирмекофильных редких голубянок арион (Phengaris arion) которые питаются личинками муравьёв. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 46 (у самцов n 23). Примечания Литература Радченко А. Г. 1994. Определительная таблица муравьёв рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. Зоологический журнал 73 (7 8) с. 130—145. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов групп rubra rugosa arnoldii lutea и schencki рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (11) с. 72—79. Ссылки Myrmica sabuleti (англ.). Biolib.cz. Проверено 15 июня 2013. Myrmica sabuleti (англ.). Faunaeur.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. Myrmica sabuleti (англ.). antweb.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013. Myrmica sabuleti (англ.). Catalog of Life. catalogueoflife.org. Проверено 15 июня 2013. Архивировано из первоисточника 16 июня 2013.Туканий бородастик (лат. Semnornis ramphastinus) — вид птиц из семейства Semnornithidae обитающий в Южной Америке. Описание Длина тела составляет 22 см. Длина крыльев самцов составляет от 97 до 11 см длина хвоста — от 72 до 83 см. Длина клюва составляет от 22 до 24 см. Самец и самка имеют одинаковую массу тела. У самцов верхушка головы и затылок блестяще чёрные. Чёрные удлинённые перья на затылке контрастируют с белой полосой. У самок удлинённые перья отсутствуют. Боковые стороны головы грудь и горло голубовато-серого цвета. Верхняя часть тела тёмно-коричневого а гузка желтоватого цвета. Крылья тёмные синевато-серые и коричневые. Нижняя часть тела желтовато-серого цвета с красноватым оттенком на груди и брюхе. Короткий хвост серо-голубой. Клюв светло-жёлтый с тёмной вершиной. Ноги зелёные глаза красно-коричневые. Песня которую пара исполняет чаще дуэтом антифонная. Распространение Подвид Semnornis ramphastinus ramphastinus обитает в юго-западной Колумбии (Валье-дель-Каука Каука и Нариньо). Подвид Semnornis ramphastinus caucae обитает в северо-западном Эквадоре. Естественная среда обитания вида — это горные туманные леса на высоте от 1000 до 1400 м над уровнем моря в богатом осадками регионе Чоко (Choco) у западного подножия Анд. Питание Птицы питаются исключительно плодами. Они территориальны защищая свой участок круглый год. Размножение Птицы гнездятся группами. Высиживают кладку и заботятся о выводке не только родители но и предыдущее потомство. Гнёзда и места для ночлега располагаются в дуплах деревьев. Инкубационный период длится 15 дней а через 45 дней птенцы становятся самостоятельными. Примечания Литература Johannes Erritzoe: The Birds of CITES and How to Identify Them. 1993 Lester L. Short und Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides — Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1Зубчатоклювый туканий бородастик (лат. Semnornis frantzii) — вид птиц из семейства Semnornithidae обитающий в Центральной Америке. Видовое название дано в честь немецкого путешественника и исследователя Александра фон Франциуса (нем. Alexander von Frantzius) (1821—1877). Описание Средний вес птиц составляет примерно 67 г. Длина крыльев самцов составляет от 83 до 97 см. Длина хвоста составляет от 57 до 68 см. Длина клюва — от 17 и 21 см. Основание клюва у самцов окрашено в чёрный цвет. В остальном лоб верх головы и щёки коричневато-оливкового цвета. На затылке имеется несколько удлинённых тонких блестящих чёрных перьев образующих небольшой хохолок. Верхняя часть тела тёмно-оливкового цвета. Хвостовые перья коричнево-оливкового цвета сверху немного более желтоватого цвета снизу. Горло и грудь оливково-коричневого цвета. Боковые стороны тела бледно-серого цвета. Подхвостье и нижняя часть брюха желтовато-белого цвета. Сильный клюв заострён. Цвет клюва от серебристо-серого до синеватого цвета. Радужная оболочка глаз от красного до красно-коричневого цвета. Самки похожи на самцов однако на затылке у них отсутствует чёрный хохолок. Молодые птицы окрашены немного тусклее. Полёт прямой с быстрыми взмахами крыльев. Распространение Вид обитает только в Центральной Америке. Область распространения охватывает территорию с севера Коста-Рики до запада Панамы. Естественная среда обитания — это туманные леса с богатой растительностью мха и эпифитов на высоте от 1200 до 2200 м над уровнем моря. В Коста-Рике на высоте от 1500 до 1850 м над уровнем моря это один из самых частых видов птиц. В более прохладных регионах на северной стороне Кордильер вид иногда встречается на высоте примерно 600 м над уровнем моря. Птицы предпочитают леса на склонах гор а также более старые вторичные леса опушки леса и пастбища. Они держатся в среднем и нижнем пологе леса редко спускаясь на землю. В течение сезона размножения птицы встречаются обычно в парах вне сезона размножения можно наблюдать также маленькие группы численностью примерно до 5 особей. В качестве мест для отдыха птицы используют старые брошенные гнёзда и дупла других птиц. Питание Питание состоит преимущественно из плодов и ягод. Птицы медленно разжёвывают ягоды проглатывая только сок. Кожура ягод выплёвывается. Кроме того они питаются нектаром а также лепестками. В течение выводкового периода птицы исследуют также мхи и эпифиты в поисках насекомых. Размножение Птицы гнездятся в дуплах деревьев. Образование пары начинается в феврале и марте. В это время поведение птиц в маленьких группах становится агрессивным. Пары устраивают дупло в сухой древесине на высоте от 35 до 18 м над землёй. В строительстве гнезда участвуют одинаково самец и самка. Диаметр входа в дупло составляет примерно 48 см узкий горизонтальный вход длиной до 76 см ведёт в собственно гнездовую камеру. Как только строительство гнезда заканчивается птицы остаются ночевать в дупле. Вскоре после окончания строительства гнезда самка откладывает яйца. В кладке от 4 до 5 белых с гладкой скорлупой яиц. Подстилкой для гнезда служат щепки дерева. Обе родительских птицы участвуют в высиживании. Период инкубации составляет примерно от 14 до 15 дней. Сначала только появившиеся на свет птенцы голые и слепые. Сначала родительские птицы кормят их насекомыми. Через неделю в их рационе питания преобладают плоды. Обе родительских птицы кормят и оберегают птенцов. Естественные враги Естественным врагом птиц является тайра а также крысы. Люди также изымают молодых птиц из гнёзд. Изумрудный туканет вероятно также питается птенцами. Кроме того вечерний сокол успешно охотится на взрослых птиц. Примечания Литература Lester L. Short Jennifer F. M. Horne: Toucans Barbets and Honeyguides – Ramphastidae Capitonidae and Indicatoridae. Oxford University Press Oxford 2001 ISBN 0-19-854666-1.Зелёный овсяночный кардинал (лат. Gubernatrix cristata) — вид птиц из монотипического рода Gubernatrix семейства танагровых. Описание Длина тела составляет 20 см. У самца лоб верх головы и хохол чёрные. Глаза и полоса на щеках жёлтые. Остальная часть головы затылок и верхняя часть тела оливкового цвета с чёрной штриховкой. Крылья тёмно-коричневые. Подбородок и горло чёрные. Остальная нижняя часть тела оливково-жёлтого цвета. Хвостовые перья от тёмно-оливкового до тёмно-коричневого цвета. Внешние перья хвоста жёлтые. Надклювье черноватого цвета подклювье светлее. Ноги коричневые. Радужины тёмно-коричневые. Самка меньше и окрашена серее. Молодые птицы имеют сходство с самками только темнее. Пение громкое состоящее из мелодичных рядов с 4—5 свистящими звуками. Распространение Ареал вида охватывает территорию Аргентины и Уругвая. Предпочитает открытые леса поросшие деревьями рода Prosopis саванны буш и скрэб на высоте до 700 м над уровнем моря. Размножение Гнездится весной. Гнёзда и яйца были найдены в ноябре. ПримечанияЗвёздчатая кунья акула (лат. Mustelus asterias) — широкораспространённый но не часто встречающийся вид хрящевых рыб рода обыкновенных куньих акул семейства куньих акул отряда кархаринообразных. Обитает в северо-восточной части Атлантического океана. Размножается плацентарным живорождением. Максимальная зафиксированная длина 140 см. Опасности для человека не представляет. Рацион состоит в основном из ракообразных. Мясо этих акул употребляют в пищу. Впервые вид научно описан в 1870 году. Ареал Звёздчатые куньи акулы обитают в северо-восточной и центрально-восточной Атлантике включая Средиземное море. Они встречаются у берегов Шетландских островов Норвегии Швеции Дании Германии Бельгии Нидерландов Франции Великобритании Испании Португалии Алжира Хорватии Египта Италии Израиля Ливана Ливии Сирии и Туниса на континентальном шельфе на глубине до 200 м. По сравнению с европейской куньей акулой звёздчатые акулы чаще встречаются в северо-восточной Атлантике и реже в Средиземном море. У берегов Великобритании эти акулы держаться в больших бухтах крупных эстуариях и в прибрежных водах включая эстуарий Темзы залив Те-Солент Бристольский залив и залив Кардиган. Независимые опросы показали что уровень улова на единицу промыслового усилия остаётся стабильным хотя в целом улов невелик. Рыболовецкие отчёты говорят о том что за период с 1994 по 1999 год в ходе 6446 рейсов проводивших добычу на глубине 10—800 м звёздчатые куньи акулы попались всего 5 раз. Отчёты также свидетельствуют о сокращении численности этих акул в Лионском заливе и Адриатическом море. Описание У звёздчатых куньих акул короткая голова и стройное тело. Расстояние от кончика морды до основания грудных плавников составляет от 13% до 17% от общей длины тела. Морда вытянутая и тупая. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали. По углам рта имеются губные борозды. Зубы асимметричные с центральным остриём дополнительные зубцы отсутствуют. Внутренняя поверхность рта покрыта щёчно-глоточными зубчиками. Расстояние между спинными плавниками составляет 19—25% от длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 12—16% а заднего края 78—13% от общей длины соответственно. Длина переднего края брюшных плавников составляет 66—91% от общей длины тела. Высота анального плавника равна 24—19% от общей длины. Нижняя лопасть хвостового плавника у неполовозрелых особей имеет серповидную форму. Первый спинной плавник довольно крупный больше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания грудных плавников. Основание второго спинного плавника находится перед основанием анального плавника. Анальный плавник меньше обоих спинных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Хвостовой плавник вытянут почти горизонтально. Окрас серый или серо-коричневый. Спину покрывают белые пятнышки. Биология Половая зрелость наступает при достижении длины около 80—85 см Вероятно самки звёздчатых акул созревают в возрасте 1075 лет. Средняя продолжительность жизни 25 лет. В помёте от 7 до 15 новорожденных. Беременность длится около 12 месяцев. Длина новорожденных около 30 см/ Рацион в основном составляют ракообразные.. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Мясо употребляют в пищу. В Европе мясо звёздчатых акул ценится низко и зачастую пойманных в качестве прилова акул выбрасывают за борт. В некоторых местах например в Бристольском заливе и Ла Манше эти акулы являются объектом спортивного рыболовства. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Звёздчатая кунья акула в базе данных FishBase (англ.)Магелланов гусь или обыкновенный магелланов гусь (лат. Chloephaga picta) — водоплавающая птица из рода патагонских гусей семейства утиных (Anatidae). Описание Длина тела составляет от 60 до 65 см масса тела — в среднем 31 кг. У самца на голове груди и брюхе оперение белого цвета в остальном оперение серого цвета. Окраска оперения у самки от серого до коричневого цвета. Своей окраской самки магелланова гуся похожи на красноголового гуся (Chloephaga rubidiceps). Следующим отличительным признаком является цвет лап. У самки они от оранжевого до жёлтого цвета у самца от тёмно-серого до чёрного цвета. Клюв у обоих полов чёрный. Распространение Области гнездования расположены на травянистых ландшафтах на юге Южной Америки. На побережье Огненной Земли Чили Патагонии или на Фолклендских островах магелланов гусь живёт парами часто вблизи водоёмов которые птицы посещают редко. В марте птицы мигрируют большими стаями в северные области и только небольшая часть остаётся в областях гнездования. Размножение Магеллановы гуси образуют многолетние семейные союзы. Отдельные гнездящиеся пары занимают маленькие но строго ограниченные друг от друга участки территории вблизи воды. Свои гнёзда птицы устраивают на сухой земле в выкопанных под кустами в высокой траве или просто без какого-либо ограждения углублениях. Выстилкой для гнезда служат растительный материал и пух. В кладке от 5 до 8 яиц. Высиживание длится от 30 до 32 дней. В уходе за птенцами участвуют обе родительские птицы. В это время у птиц проходит линька и они неспособны к полёту. Подвиды Выделяют 2 подвида: Chloephaga picta picta — юг Южной Америки Chloephaga picta leucoptera — Фолклендские острова Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5 Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0904614-60-3Красноголовый гусь (лат. Chloephaga rubidiceps) — птица из рода Chloephaga семейства утиных (Anatidae). Описание Красноголовый гусь — самый маленький из гусей рода Chloephaga. Длина тела составляет от 45 до 50 см. Окраска оперения самца и самки похожи однако самцы обычно немного крупнее самок. Масса тела составляет около 2 кг. Брюхо коричневого цвета малые кроющие белого средние — серого а большие — блестящего зеленоватого цвета. Ноги жёлто-оранжевые окологлазное кольцо белое. Молодые птицы внешне похожи на взрослых. Однако их мелкое оперение немного тускнее взрослого наряда. Брюхо скорее жёлто-коричневого цвета. Большие кроющие матово тёмно-серые. Окрас ног также немного бледнее чем у половозрелых птиц. Пуховички не отличаются от птенцов сероголового магелланова гуся. Птицы линяют вероятно дважды в год. Между полами существует отчётливое голосовое различие. Самки кричат низким голосом в то время как у самцов он выше. Красноголового гуся можно спутать с самками обыкновенного магелланова гуся грудь у которых имеет более интенсивный красно-коричневый окрас. Кроме того у красноголового гуся клюв меньше размером а голова более плоская. У близкородственного с красноголовым гусем сероголового магелланова гуся сероватая голова и рыжеватая грудь без поперечных полос. Распространение Области гнездования располагаются на влажных степях (низменности и луга) Огненной Земли и к югу от Магелланова пролива в Чили и на Фолклендских островах. Зимой красноголовый гусь мигрирует на низменности южной Аргентины. Образ жизни Красноголовый гусь обитает на широких и открытых травянистых ландшафтах. В течение сезона размножения самцы становятся очень агрессивными энергично защищая свой большой гнездовой участок. Наряду с гусями они прогоняют также других уток. Гнездо сооружается в октябре в высокой траве. В кладке от 4 до 11 яиц. Высиживает только самка но о птенцах заботятся обе родительские птицы. Когда молодым птицам грозит опасность самец пытается привлечь внимание хищника громко крича и симулируя ранение в то время как самка уводит птенцов в убежище. Птенцы становятся самостоятельными в период с января по февраль. Вне сезона размножения красноголовые гуси — это общительные птицы иногда образующие большие стаи. При этом они регулярно объединяются с сероголовыми магеллановыми гусями реже с обыкновенными магеллановыми гусями. Примечания Литература Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0198546459 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife - The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5 Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0904614-60-3Коротковетвистый мурекс (лат. Chicoreus brevifrons) — морской брюхоногий моллюск из семейства иглянок обитающий в западной части Атлантического океана. Хищник питается другими моллюсками. Описание Длина веретенообразной раковины составляет от 8 до 15 см. Цвет раковины может варьировать но в основном белый часто с красными полосами. Устье также белое. Распространение Вид встречается в западном Атлантическом океане от Флориды до Венесуэлы и Бразилии в Мексиканском заливе и в Карибском море. Моллюск живёт в защищённых заливах и лагунах в тине рядом с колониями устриц и в манграх. Питание Питается в частности двустворчатыми и брюхоногими моллюсками раковину которых пробуравливает при помощи радулы и под действием кислоты либо раздавливает своей ногой. Предпочитает в качестве добычи устриц и арок. Использование Раковина моллюска используется как украшение. Мясо моллюска можно употреблять как в сыром так и в варёном виде. Примечания Литература G. E. Radwin A. D’Attilio (1986): Murex shells of the world. An illustrated guide to the Muricidae. Stanford Univ. Press Stanford x + pp. 1-284 incl 192 figs. + 32 pls. Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-0897-5. Chicoreus brevifrons: p. 34.Сопкаргинский мамонт (или Мамонт Женя)) — взрослая особь ископаемого мамонта. Обнаружен вблизи мыса Сопочная Карга Таймырского Долгано-Ненецкого района Красноярского края России. Координаты мыса: 71°52′20″ с. ш. 82°42′42″ в. д.71.87222° с. ш. 82.71167° в. д.﻿ / 71.87222; 82.71167 История находки Тушу мамонта погибшего примерно 45 тысяч лет назад в конце августа 2012 года обнаружил на Таймыре 11-летний Евгений Салиндер. О находке на мысе Сопочная Карга мальчик рассказал родителям а те сообщили полярникам метеостанции расположенной в трёх километрах от находки. 2 октября 2012 года тушу мамонта доставили в Дудинку. Исследование В процессе работы организаторы экспедиции поняли что имеют дело с уникальным экземпляром: это не просто скелет а туша мамонта весом полтонны с сохранившимися фрагментами шкуры мяса жира и даже некоторых органов. Оказалось что в горбу мамонта нет больших отростков грудных позвонков как считалось ранее в горбу мамонт накапливал мощные запасы жира на зиму. Видимо мамонт Женя скончался летом так как горб у него был ещё недостаточно большой и не было зимнего подшёрстка. На момент смерти мамонту Жене было 15—16 лет. Последний раз туша взрослого мамонта была найдена экспедицией О. Ф. Герца и Е. В. Пфиценмайера в 1901 году на реке Берёзовке в районе Среднеколымска. Костный коллаген был датирован в лаборатории Гронингенского университета (Нидерланды). Была получена датировка 44750±950 лет. Сопкаргинский мамонт обитал во время каргинского межледниковья (МИС 3) в климатических условиях похожих на современные. На внутренней стороне левой скуловой кости и ребре сопкаргинского мамонта учёные выявили повреждения от тяжёлого копья первобытных охотников. См. также Киргиляхский мамонт Мамонтёнок Люба Берёзовский мамонт Таймырский мамонт Примечания Ссылки Рыбачёк Екатерина. 11-летний мальчик на Таймыре нашел древнего мамонтёнка. Internovosti.ru (4 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012. Радионова Елена. Школьник нашёл мамонта Женю. Комсомольская правда в Украине (6 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012. Коротина Ксения. 11-летний мальчик нашёл на берегу Енисея тушу мамонта умершего 30 000 лет назад. Твой день (5 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012. Фоменко Виктория. Удивительный Таймыр: прогулка школьника к сопкам обернулась доисторической находкой. Труд (4 октября 2012). Проверено 27 октября 2012. Архивировано из первоисточника 14 декабря 2012.Наутилиды (Nautilidae) — семейство головоногих моллюсков единственное сохранившиеся до наших дней семейство в составе надсемейства Nautilaceae представители которого носят общее название наутилус. Рода † Carinonautilus † Cenoceras † Eutrephoceras † Pseudocenoceras † Strionautilus Allonautilus Nautilus Примечания ИсточникиAenictus weissi (лат.) — один из видов муравьёв-кочевников принадлежащих к роду Aenictus. Экваториальная Африка: Габон (Samkita) Камерун (Gt Batanga) Нигерия Французское Конго (Gomba коллектор A. Weiss) ЦАР (Sangha-Mbaéré; Parc National Dzanga-Ndoki). Длина рабочих 3—5 мм. Оранжево-коричневые; ноги и гладкое блестящее брюшко светлее массивные жвалы темнее; грудка (пронотум мезонотум и проподеум) стебелёк (петиоль и постпетиоль) и голова мелкопунктированные. Тело покрыто длинными обильными волосками.. Примечания Ссылки antweb.org eol.org Catalogue of LifeВальди — Олимпийская Такса. В 1972 году в Германии в городе Мюнхен стартовали XX летние Олимпийские игры. Талисманом игр стала такса-мальчик Вальди. Этот символ очень быстро стал популярен; помимо самой фигурки выпускаемой в разных вариациях его изображение появлялось на одежде посуде плакатах. Интересно что такса — единственное домашнее животное ставшее талисманом Олимпийских игр. Сама собака голубого цвета одета в яркую полосатую майку. Но несмотря на свою жизнерадостность символ XX летних Олимпийски игр отличают присущие настоящему спортсмену качества: стойкость упорство и ловкость. В Германии в преддверии Олимпийских игр была выпущена забавная красочная книжка о спортивных состязаниях рассказанных простым языком. Конечно Вальди стал главным героем иллюстраций данной книги. ПримечанияДлинноносая кузиманза или длинноносый кузиманзе (лат. Crossarchus obscurus) — вид хищных млекопитающих из семейства мангустовых обитающий в Западной Африке. Описание Длина тела составляет от 30 до 37 см хвост длиной от 15 до 21 см. Вес составляет от 045 до 1 кг. Туловище стройное и вытянутое ноги относительно короткие. Половой диморфизм не выражен. На передних и задних лапах по пять пальцев с невтягивающимися когтями. Когти передних лап длиннее чем когти задних лап. Подошвы задних лап за исключением задней трети безволосые. Лохматая шерсть животного часто от тёмно-коричневого до чёрного цвета её окраска варьирует у отдельных особей. Подшёрсток светлый остевые волосы коричневые со светлой вершиной вследствие чего получается сероватый вид. На голове и лице волосы короткие и светлее чем на остальной части тела ноги чёрно-коричневого цвета. На затылке остевые волосы длиной от 10 до 15 мм ниже они становятся длиннее достигая на спине длины до 35 мм. У обоих полов имеются парные анальные железы на щеках также находятся железы с секретом. У самок 3 пары сосков. Морда вытянутая кончик носа отчётливо расположен впереди рта. Маленькие круглые уши закрываются зрачки глаз горизонтально овальные. Хорошо развиты органы слуха обоняния и зрения. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 3 3 M 2 2 36 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{3 \over 3}M{2 \over 2}=36} Распространение Животные живут в Западной Африке Дагомейский разрыв отделяет их область распространения от других видов кузиманз. Ареал охватывает территорию от юго-западной Гвинеи Сьерра-Леоне Либерии и Кот-д’Ивуара до Ганы. Естественная среда обитания — это чаще густой подлесок влажных джунглей и пойменных лесов в Кот-д’Ивуаре они населяют также саванны. Животные обитают на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Образ жизни Длинноносые кузиманзы ведут преимущественно дневной образ жизни хотя имеются также наблюдения об их активности ночью. Животные живут группами численностью 20 и более особей исследуя вокруг свою территорию. Группа состоит из одной-трёх семей каждая из которых в свою очередь состоит из моногамной пары и детёнышей последних 2—3 помётов. Животные не имеют постоянных нор а спят в земляных расщелинах в пустых стволах деревьев или в густой растительности. Иногда они выкапывают также собственные норы например в термитнике или спят в ветвях. Выражено социальное поведение как на воле так и в неволе животные часто играют друг с другом. Оба пола помечают территорию секретом своих анальных и щековых желёз. Анальные секреты самцов и самок отчётливо отличаются. У кузиманз имеется отточенный громкий репертуар члены группы общаются друг с другом при помощи щебечущих и мурлыкающих звуков. Иногда между сородичами происходят стычки при этом шерсть у животных встаёт дыбом а сами они выгибают спину и вытягивают конечности. Естественные враги К естественным врагам длинноносой кузиманзы относятся различные хищники и дневные хищные птицы такая как венценосный орёл. Известны случаи когда в неволе животные атаковали домашних собак которые были значительно больше чем они сами. Питание Поиски корма происходят либо в одиночку либо в группах. Животные передвигаются по земле переворачивая камни или куски деревьев и вороша своими длинными мордами лежащую на земле листву и выкапывают добычу передними лапами. Их питание состоит из беспозвоночных животных таких как улитки дождевые черви паукообразные крабы мокрицы многоножки и различных насекомых таких как прямокрылые тараканы и жуки а также их личинки. Они питаются также и позвоночными животными такими как лягушки змеи ящерицы птицы и их яйца а также млекопитающими размером с тростниковую крысу. Плоды и ягоды дополняют их рацион. Мелкие позвоночные животные умерщвляются укусом в затылок. Имеются отдельные сообщения что животные чтобы разбить скорлупу яиц бросают их передними лапами между задних ног о камень или скалу. Размножение Биология размножения вида была исследована у животных находящихся в неволе. У самок наблюдалось несколько циклов в год. Сезонность размножения не известна. Период беременности длится в среднем 58 дней. В помёте от 2 до 4 (чаще 4) детёнышей самка может приносить потомство до 3-х раз в год. Длина тела новорождённых детёнышей составляет примерно от 12 до 13 мм. У них уже имеется подшёрсток. Сначала они слепые в возрасте примерно 12 дней их глаза раскрываются. В возрасте примерно 3-х недель детёныши отлучаются от самки. Половая зрелость наступает в возрасте примерно 9 месяцев. Продолжительность жизни в неволе составляет примерно 9 лет. Содержание Длинноносые кузиманзы легко приручаются и иногда их содержат в качестве домашних животных. В природе вид встречается довольно часто однако в некоторых регионах на него ведётся интенсивная охота или травля домашними собаками. Примечания Литература J. S. Gilchrist A. P. Jennings G. Veron P. Cavallini: Family Herpestidae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions Barcelona 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 S. 262–329. Corey A. Goldman: Crossarchus obscurus. In: Mammalian Species. Vol. 290 1987 S. 1–5 (PDF).Скалистый кускус или кускус Даля (лат. Petropseudes dahli) — сумчатое млекопитающее из семейства кольцехвостых поссумов. Единственный представитель рода Petropseudes который живёт преимущественно на земле. Видовое название дано в честь норвежского зоолога Кнута Даля (1871—1951). Описание Длина тела составляет от 33 до 45 см хвост длиной от 20 до 28 см масса составляет от 13 до 2 кг. Длинная мягкая шерсть сверху красновато-серого а снизу светло-серого цвета. Короткий хвост может использоваться для хватания его вершина и задняя часть нижней стороны безволосые. В отличие от других представителей семейства первые 2 пальца этих животных не противопоставлены. Распространение Эти животные живут в северной Австралии область распространения охватывает северо-восток Западной Австралии север Северной территории и северо-запад Квинсленда. Естественная среда обитания вида — это скалистые регионы а также саванны. Образ жизни Они активны ночью и спят в течение дня в расщелинах скал или пещерах. Вероятно они не строят гнёзда. Ночью они отправляются на поисках корма при этом они часто влезают на деревья чтобы сорвать листья и плоды. Они часто живут парами или небольшими группами. Размножение О размножении известно мало. У самок есть открытая вперёд сумка с двумя сосками. Спаривание может происходить круглый год сочетание. Чаще на свет появляется один детёныш. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9