Американская оляпка (лат. Cinclus mexicanus) — птица семейства оляпковых. Тёмно-серая птица иногда с коричневатой головой и белыми перьями на веках. Обычно 165 см в длину и весом в среднем 46 г. Имеет длинные ноги с помощью которых находит корм в крутых скалистых потоках. Населяет гористые регионы Центральной Америки и западной Северной Америки от Панамы до Аляски. Примечания Литература David Brewer Barry Kent MacKay: Wrens Dippers and Thrashers. Yale University Press New Haven CT u. a. 2001 ISBN 0-300-09059-5 S. 19 62–63 und 199–202. Gerhard Creutz: Die Wasseramsel. Cinclus cinclus. 2. überarbeitete Auflage. A. Ziemsen Wittenberg 1986 ISBN 3-7403-0008-6 (Die neue Brehm-Bücherei 364). Hugh E. Kingery: American Dipper (Cinclus mexicanus). In: A. Poole (Hrsg.): The Birds of North America Online. Cornell Lab of Ornithology Ithaca NY 1996. Gary Voelker: Molecular phylogenetics and the historical biogeography of dippers. (Cinclus). In: Ibis. Volume 144 Issue 4 October 2002 S. 577–584 DOI:10.1046/j.1474-919X.2002.00084.x.Список персонажей мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» описывает всех основных и второстепенных героев данного мультсериала выпущенного американским телеканалом «Nickelodeon» 17 июля 1999 года. Также в список включены персонажи из полнометражных продолжений и спин-оффов сериала. Главные персонажи Губка Боб Квадратные Штаны Патрик Стар Сквидвард Щупальца Гэри Домашняя улитка Губки Боба ведущая себя как кошка (мяукает мурлыкает трётся у ног хозяина). Любимый питомец Губки. Обладает несколькими человеческими свойствами: может убирать в доме покупать еду и оплачивать счета. Иногда запрягается в качестве тяговой силы. Как и кошка жутко не любит мыться абсолютно всеяден. Научил Спанч Боба завязывать шнурки. Двоюродный брат Патрика. Сэнди Чикс Белка из Техаса подруга Спанч Боба. Живёт в гигантском дереве под водонепроницаемым куполом в котором поддерживается климат соответствующий климату на поверхности. У себя дома - в куполе она всегда носит фиолетовый купальник с юбочкой. Из дома всегда выходит в скафандре из-за невозможности дышать под водой. Поселилась под водой чтобы заниматься исследованиями морской фауны. Увлекается экстремальными видами спорта и тяжёлой атлетикой изучает восточные единоборства. Каждую зиму впадает в спячку. Талантливая ученая и изобретатель. Спанч Боб и Сэнди Чикс часто соревнуются в сражении карате и в основном побеждает она однако есть совсем немного серий где в каратэ Боб может взять над ней победу. Сэнди Чикс также входит в четвёрку физически самых сильных персонажей данного сериала — с Ларри Лобстером мистером Крабсом и Морским Суперменом. Ненавидит кошек. Мистер Крабс Юджин Гарольд Крабс более известный как просто мистер Крабс является владельцем Красти Краб а также работодателем Спанч Боба и Сквидварда. Краб. Родился 9 сентября 1963 года. Он очень жадный эгоистичный и буквально одержим деньгами. Главное в жизни мистера Крабса – деньги. Он готов сделать многое чтобы их получить или не потерять их как правило без учета безопасности или благополучия других людей или даже самого себя. Его заклятый бизнес-соперник - Шелдон Джей Планктон который был его другом в детстве но теперь постоянно пытается украсть секретную формулу крабсбургеров. У мистера Крабса есть дочь кашалот по имени Перл. Главным противником мистера Крабса является Планктон – сумасшедший ученый и научный гений имеющий свой ресторан «Чам Баккет» через дорогу от «Красти Крабс». Планктон пытается постоянно украсть секретный рецепт крабсбургеров для чего использует различные технические приспособления. Детство мистера Крабса прошло в уединении в глубокой депрессии которая казалось ему что будто она была бесконечной. Он пытался начать свое дело вместе с другом Планктоном но еда в их ресторане оказалась отравленной. Мистер Крабс и Планктон обвиняли друг друга в этом происшествии и это разрушило их дружбу. После этого мистер Крабс работал в Военно-морском флоте пока снова не занялся бизнесом. Он выкупил местный дом престарелых «Расти Крабс» который он решил превратить в ресторан и добавил букву «К» к слову «Расти». Теперь название стало звучать как «Красти Краб». Фирменным блюдом Красти Крабс стали крабсбургеры а сам Красти Крабс – любимым рестораном многих жителей Бикини Боттом. Мистер Крабс низкий красный и пухлый у него очень высокие глазные стебельки гофрированный нос большие клешни и очень короткие заостренные ножки. Он носит голубую рубашку. Крабса часто сравнивают с моряком или пиратом. Крабс часто использует в разговоре стереотипные пиратские фразы и акцент. У Мистера Крабса всё крепнет на деньги и может жадничать с бабушкой за лишнюю монету. Возможно одержимость деньгами связана с бедностью в детстве. Если ему предсказывает потеря денег на него накатывают приступы безумия. Несмотря на его стяжательство иногда видно что г-н Крабс не совсем бессердечен. Он иногда приносит извинения за свои действия. Он любит дочь и ухаживает за ней. Он уважает Спанч Боба и Сквидварда так – как они помогают держать его ресторан на плаву. Мистер Крабс обладает недюжей физической силой и замечательным обонянием на деньги. В одной из серий он поднимает целый Красти Крабс. Планктон Шелдон Джей Планктон — копепод. Является главным антагонистом сериала. Владелец ресторана «Помойное ведро» (англ. Chum Bucket) стилизованного под железную урну и абсолютно не пользующегося спросом из-за отвратительной еды. У Планктона завышенная самооценка но при этом он страдает комплексом неполноценности. На протяжении нескольких лет пытается украсть секретный рецепт крабсбургера но безуспешно что и является причиной давней вражды с бывшим однокурсником Юджином Крабсом. Всех родственников Планктона поглотил кит с тех пор Планктон панически боится китообразных в том числе и Пёрл. По мнению родителей должен был стать офисным работником или деловым администратором. В студенческие годы дружил с Крабсом. Ныне живёт в «Помойном ведре» со своей компьютерной женой Карен. Мечтает стать гигантом и захватить весь подводный мир. Атомные испытания в атолле Бикини в сериале объясняются именно проделками Планктона. В серии «Армия Планктона» собирает армию себе подобных и штурмует «Красти Крабс». Если он и побеждает мистера Крабса его всегда останавливает преданный повар ресторана Губка Боб. Второстепенные персонажи Карен Компьютерная жена Планктона. Обладает многими человеческими свойствами: разговаривает готовит еду выражает разные эмоции чем сильно отличается от обычного робота или компьютера. Многие идеи для кражи секретного рецепта крабсбургера принадлежат именно ей хотя Планктон нередко присваивает их себе за что Карен обижается на мужа. Планктон не ценит жену за то что она совершенно не умеет готовить. Технические данные Память Карен равна 256 ГБ. Как выясняется в полнометражном фильме силы её процессора достаточно для того чтобы путешествовать во времени. У Карен есть программа под названием П.Э.В.Т. (Программа Экстренного Вмешательства Тёщи). Когда с Карен что нибудь случается эта программа автоматически загружается в виде тёщи Планктона которая недолюбливает зятя. В Карен встроено оружие-лазер которое впервые демонстрируется в серии «Enemy In-Law». Несмотря на то что Карен — обыкновенный стационарный компьютер она способна плакать смеяться и выражать другие чувства. Пёрл Крабс Кашалот приёмная дочь Юджина Крабса. Будучи подростком любит молодёжные тусовки и современные развлечения. В некоторых эпизодах выступает то в роли спутницы Губки Боба на вечеринке то в роли спутницы мистера Крабса по поездке. Является единственной самкой кита в Бикини Боттом. Ругается с отцом из-за его жадности и плохих подарков на день рождения. Миссис Пафф Рыба-ёрш. В серии «Крабсовая любовь» говорилось что она вдова. Учительница Спанч Боба по вождению лодки. Впервые появилась в серии «Школа управления катерами» показанной 7 августа 1999. Нередко пугается при виде Спанч Боба так как из-за него нередко попадала в тюрьму и иногда в больницу а в серии «Миссис Пафф вы уволены» даже лишилась работы но вместе с тем это был лучший момент в её жизни. В неё был влюблён мистер Крабс в серии «Крабсовая любовь».. Родилась в 1958 году но скоро Миссис Паффу исполнится 60 лет. Морской Супермен и Очкарик Супергерои преклонного возраста в прошлом пользовавшиеся популярностью. Кумиры Губки Боба и Патрика. Борются со злодеями Бикини Боттом нередко проваливая миссии из-за старческого маразма. По их рассказам встретились случайно и поначалу недолюбливали друг друга. Раньше проживали в доме престарелых затем перебрались обратно в свой тайный штаб. Супермен слегка глуховат а Очкарик испытывает проблемы со зрением. Он также вечно недоволен тем что Супермен обращается с ним как с ребёнком. В серии «Водяной марафон» история возникновения героев описывается более подробно становится известно настоящее имя Супермена — Эрни (англ. Ernie) и Очкарика — Тим (англ. Tim). Позже известная художница создательница образа Аквамена Рамона Фрэндон выпустила книгу комиксов по мотивам истории Супермена и Очкарика. Ларри Лобстер Лобстер-культурист. Работает спасателем на пляже Бикини Боттом «Липкая Лагуна». Пользуется популярностью у жителей города за счёт своего мускулистого телосложения. Не представляет жизни без спорта. Хорошо относится к Губке Бобу и Сэнди нередко вызывая у первого чувства зависти и ревности. Родился в 1982 году. Эпизодические персонажи Летучий Голландец Призрак пирата зелёнего цвета с призрачного корабля «Летучий голландец» но в некоторых сериях показан жителем подземного мира. Любит пугать жителей Бикини в серии "Невольники призрака" похищал Губку Боба Патрика и Сквидварда. Имеет некоторые личные счёты с мистером Крабсом (серия "Второе рождение Крабса"). Гарольд и Маргарет Квадратные Штаны Родители Губки Боба мама имеет светло-коричневый цвет а отец темно-коричневого цвета. Появляются несколько раз за весь сериал. Очень любят своего сына и хотят чтобы он вернулся домой. Чтобы доказать свою самостоятельность Боб часто пытается избежать переезда к родителям. Сквильям Фенсисон Осьминог. Кузен и заклятый враг Сквидварда. Первый раз появился в серии "Оркестр недоумков". Внешне они похожи как две капли воды но у Сквильяма совсем другой характер: он насмешлив и хитер в отличие от Сквидварда. У Сквильяма есть большая монобровь символизирующая его благородное происхождение. Весьма талантлив и очень богат. Будучи намного успешнее кузена является постоянным объектом зависти Сквидварда. Несмотря на свой талант обладает массой отрицательных качеств таких как нарциссизм гордыня и самовлюблённость. Для него главная цель в жизни — похвастаться своей успешностью и славой и поиздеваться над неудачами и непопулярностью Сквидварда. Чтобы восстановить справедливость Губка Боб помогает Сквидварду обыграть Сквильяма и дать тому почувствовать себя неудачником. Мэн Рэй Перед нами прямая реинкарнация Чингисхана заклятый враг Морского Супермена и Очкарика. Согласно доказательству в серии "Назад в прошлое" — он фан Чингисхана. А в серии «Морской Супермен и Очкарик 3» пытался стать хорошим и был на пути к исправлению но скверный характер взял своё. Грязный Пузырь Грязный Пузырь родился в космосе он пошёл на Землю с целью отомстить Морскому Супермену и Очкарику поскольку они бывали не только на Земле но и в космосе тоже бывали они первым в космосе обнаружили преступника по имени "Грязный Пузырь" и тогда супергероем запомнился надолго поскольку он был под охраной супергероев Бикини-Боттом после того как Морской Супермен и Очкарик перешли на дом престарелых Грязный Пузырь освободился из тюрьмы и начал имперсонацию Мэри которая появлялась в серии "Шоколад с орешками" который Грязный Пузырь контролирует её. Бабушка Губки Боба Губка светло-коричневого цвета уединенно живущая на окраине Бикини Боттом. Любит сладкое и своего внука Боба но редко видится с ним. В серии «Нянька Патрик» приглашает его на свой день рождения. Нептун Владыка Морского королевства имеющий высшую силу в Бикини Боттом. Появляется в эпизодах "Лопатка Нептуна" "Спанч Боб против крабусбургероделки" и "Стычка с Тритоном". Бабл Бас Морской окунь страдающий от плохого зрения и ожирения. Будучи ресторанным критиком имеет скверный характер. Хамоват труслив немного лжив никогда не обращает внимания на других. В первую их встречу Бабл Басс унизил Губку спрятав под языком пикули из крабсбургера и довел его до состояния когда он не мог вспомнить последовательность приготовления крабсбургера. Появляется ещё в одной серии 1 сезона "Веселье" где играет роль мелкого скептика и пакостника. Затем снова возвращается в мультфильм в сериях "Добрый глаз Планктона" (8 сезон) и "Спортклуб Ларри" (9 сезон). Миссис Бетси Крабс Мама Юджина Крабса живущая в доме стилизованном под розовый якорь. Носит очки и фиолетовое платье. Миссис Крабс очень строга и властна. В серии «Породниться с врагом» чуть не вышла замуж за Планктона что вызывал у Юджина погружение в БАО «Красти Краб» Кот Кенни Кот серого цвета обманщик. Носит на спине баллон с воздухом. Встречается один раз в серии «Котёнок Кенни». В конце Сэнди отправляет его на поверхность. Обманул Губку Боба и остальных. Литература Banks Steven. SpongeBob Exposed! The Insider's Guide to SpongeBob SquarePants. — Simon Spotlight/Nickelodeon. — ISBN 978-0-689-86870-2. ПримечанияИстория породы Происхождение названия породы не совсем понятно как впрочем и названия всех пород европейских собак в то время полученных от собак Святого Губерта (лат. Hubertus). Скрещивание этих собак в основном происходило с местными гончими хотя они несомненно имеют крови гончих с Апеннинского полуострова а в восемнадцатом столетии они скрещивались с фоксхаундами. (English Foxhound) Первое упоминание о огарах в польской литературе можно найти в поэме Томаша Белявского «Добытчик» написанной в 1595 году. Также Миколай Рей в книге «Жизнь добродушного человека» (1568) упоминает этих собак. В 1608 был опубликован первый научный трактат посвящённый гончим «О гончих собаках и охоте с ними» графа Яна Остророга (Jana Ostroroga) выпущенный в полной версии в 1618 году под названием «Охота с гончими» На протяжении веков этот труд был ценным спутником охотника-гончатника. На основании сохранившегося материала можно сделать вывод что собаки этого типа были известны с начала четырнадцатого века по восемнадцатый и эти гончие собаки были очень популярны на территории Польши. Различные исторические потрясения обнищание шляхты которая во времена расцвета активно занималась охотой с гончими и их разведением привело к почти полному исчезновению породы. В результате многочисленных скрещиваний с другими породами отсутствием племенного материала отсутствие плановой селекции привело практически к исчезновению огаров с чистыми кровями В послевоенные годы в 1959 году работу по реконструкции породы начал кинолог Петр Картавик (Piotr Kartawik) который из Новогрудского района Гродненской области в прошлом — одного из главных политических и культурных центров Великого княжества Литовского который до 1939 года был территорией Польши а в 1939 году после оккупации территории Советским Союзом Гродненская область была включена в состав БССР привёз трёх собак: Бурзана Зорьку и Читу и занялся восстановлением породы организовав у себя на хуторе питомник «с Кресов» («z Kresów»). В 1964 году Иржи Дулевски(Jerzy Dylewski) описал стандарт который 15 ноября 1966 года был признан FCI № 52. В конце 60-х годов трагически ушёл из жизни Петр Картавик но поголовье собак восстановленных им активно применялось охотниками на охоте а энтузиасты породы и специалисты использовали их в чистокровном разведении. В 1967 году было 15 зарегистрированных собак. Характер Польский огар является спокойной уравновешенной собакой и так же как и другие породы созданные для охоты являются очень дружелюбной собакой по отношению к человеку. Они нуждаются в постоянном контакте с человеком. Очень дружелюбны по отношению к детям особенно суки. Польские огары это собаки не вызывающие проблем по отношению к людям и другим животным но в то же время являются отличными сторожами. Следят за своей территорией и немедленно сигнализируют лаем о присутствии непрошеного гостя а рост и масса внушают уважение. Их темперамент и адаптация позволяет содержать их в городских условиях. В доме спокойны и даже ленивы и не стремятся к активности хотя как каждая гончая любят бегать независимо от атмосферных условий. Рекомендуется содержание в вольерах. Польский огар это прежде всего охотничья собака и характеризуется высокой степенью самостоятельности и не рекомендуется для мало активных и неопытных владельцев так как как любая гончая она должна быть свободной на прогулке и достаточно далеко отходить от хозяина. У собаки нет склонности к бродяжничеству. Обладают отличным чувством ориентации. Обладают высоко развитым чувством самостоятельности и поэтому очень важно развивать послушание с раннего возраста. Как городская собака должна быть на поводке когда идет рядом хозяином. Стоит отметить что польский огар никогда не будет безоговорочно послушен. Тем не менее они легко обучаются особенно при положительной мотивации подкрепленной лакомством. При дрессировке собаки важно сохранять спокойствие потому что они очень чувствительны к тону голоса и очень легко различают положительную и отрицательную реакцию. Предпочтительно обучать в процессе игр так как монотонное повторение команд может быть утомительным для них. Уход и содержание Собака обладает отличным шерстным покровом и может проживать и использоваться в любых климатических условиях. Это очень устойчивая собака к суровым условиям содержания и редко болеет. Собака не требует специальной диеты но собаки с повышенным аппетитом склонны с излишнему весу и их следует ограничивать в еде. Собаки которые используются для охоты должны питаться в соответствии с нагрузкой. Уход за собакой не сложен. Густая шерсть с подшерстком не требует регулярного ухода и очень хорошо защищает собаку от различных погодных условий. Во время линьки необходимо вычёсывать собаку. Больше внимания следует уделять ушам потому что как и у других пород собак у которых они висят недостаточная вентиляция слухового прохода увеличивает риск воспаления. Необходимо регулярно проверять уши и в случае тревожных симптомов когда собака часто и без причин вращает головой следует обратиться к ветеринару. Продолжительность жизни 12—13 лет Использование Польские огары как и польские гончие используются для охоты на оленей кабанов зайцев и лисиц отлично работают по кровяному следу для поиска подранков. Гонного зверя собаки преследуют голосом. Догнав кабана стараются удержать его на месте уворачиваются от нападения и облаивают зверя за это время охотник имеет возможность приблизиться. Используются также как сторожевые собаки. Голоса польских огаров сильные мелодичные звонкие. У сук голос намного выше по тональности. Во время гона зверя собаки азартны вязки редко теряют зверя благодаря отличному чутью добычливы хорошо и дружно работают в стае обладают отличной ориентацией. Стандарт Собака среднего роста сильной и компактной конструкции с крепким костяком и массой с пропорциональными ногами. Тип конструкции указывает на силу и выносливость меньше степени на скорость. Голос во время гона чистый и доносчивый. Голова Голова польской гончей довольно тяжелая прямоугольной клиновидной формы. Череп равен длины морды. Переход ото лба к морде сильно выражен. Надбровные дуги хорошо развиты. Кожа на лбу в складках. Морда длинная. Челюсти сильные. Брыли толстые отвислые. Мочка носа большая широкая черная. Глаза Выражение глаз спокойное. Не глубоко посаженные темно-коричневые нижние веки опущены у пожилых собак значительно. Уши Уши довольно длинные. Низко посаженные. Свободно висящие на концах слегка закругленные. Нижние части завитка по направлению к центру плотно прилегают к голове. Шея У основания ствола значительной толщины сильная мускулистая средней длины со складками и подвесом. Туловище Корпус несколько растянутый массивный. Грудь широкая глубокая опущена до локтя. Ребра выпуклые. Спина широкая длинная с хорошо развитой мускулатурой. Круп широкий покатый. Живот подтянут незначительно с хорошо развитыми органами пищеварения. Ноги Конечности толстые мускулистые. Лапы широкие с плотно собранными пальцами с толстой кожей. При светлом окрасе лап-белые ногти при жёлтом-чёрные. Хвост Хвост длинный саблевидной формы расположен довольно низко толстый с густой шерстью снизу без подвеса чуть ниже скакательного сустава. При перемещении поднят не много вверх но не закругляется. В спокойном состоянии свисает ниже уровня. Окрас Шерсть средней длины плотная. Подшерсток густой плотный. Окрас чепрачный или черный с подпалинами. Белый волос допускается на морде в виде стрелы с верхней части головы до носа в виде пятен неправильной формы на груди в нижней части конечностей лап и кончике хвоста. Высота в холке: кобели: 56—65 см суки: 55—60 см. Вес: кобели: 25—32 кг суки: 20—26 кг. На охоте двигаются медленно тяжёлой рысью при гоне зверя двигаются галопом. Очень выносливая собака с превосходным чутьём. Анатомические дефекты Слишком длинные или слишком маленькие и оттопыренные уши. Голова без четко обозначенного затылка слабые надбровные дуги. Слишком светлые глаза. Черный окрас морды (намордник). Плохо развитые ноги и мускулатура. Слишком висячие брыли. Тонкий слишком короткий или слишком длинный хвост неправильной формы. Плохо развитая грудь. Неправильный прикус. Хриплый голос. Примечание Стандарт польского огара № 52 (FCI-Standard N°52) /5/27/2015 Примечания Книга Яна Остророга Фильмы Рассказ о польском огаре и польской гончей и правилах испытаний по вольерному кабану. (польск.). Обучение молодых собак породы польский огар работе по кровяному следу. (польск.). Рассказ старейшего заводчика о польском огаре. (польск.).Lichida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от имени слуги Геракла Лихаса (Lichas др.-греч. Λίχας) который доставил ему отравленный плащ. Описание Среднего и крупного размера трилобиты (кроме мелких одонтоплеврид). Торакс (туловищный отдел) типично состоит из 8—13 сегментов. Экзоскелет обычно плотно гранулированный и колючий (особенно большое число шипов у одонтоплеврид). Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная и широкая. Хвостовой щит обычно большой с шиповидными или листовидными плевральными частями (у одонтоплеврид хвостовой щит мелкий). Один из самых крупных трилобитов относится к этой группе: Uralichas имел длину до 70 см. Систематика 3 надсемейства два из которых (Dameselloidea и Odontopleuroidea) некоторые авторы выделяют в отдельный отряд Odontopleurida Whittington 1959. Dameselloidea — около 30 родов Damesellidae Lichoidea — около 50 родов Lichakephalidae Lichidae Odontopleuroidea — около 40 родов Odontopleuridae Геохронология Наиболее древним рассматривается надсемейство Lichoidea впервые появившееся в середине кембрийского периода. Остальные надсемейства появились в позднем кембрии. Большая часть семейств и надсемейств отряда вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Lichida Moore 1959 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Сибирский хариус (лат. Thymallus arcticus) — пресноводная рыба подсемейства хариусовидных семейства лососёвых. Внешний вид и строение От европейского хариуса сибирский отличается более крупным ртом (верхняя челюсть доходит приблизительно до середины глаза). Зубы во рту лучше заметны. Окрасом он похож на европейского хариуса но существуют особенности: в крупных реках обитают более светлые формы этих рыб а в таёжных ручьях — тёмные. Распространение и места обитания Номинальные подвид сибирского хариуса или западносибирский хариус (Thymallus arcticus arcticus) встречается в бассейнах рек Кары (там он живёт совместно с европейским хариусом) Оби и Енисея. Южнее он водится до горных водоёмов Алтая и реки Ховд на северо-западе Монголии. Дальше на восток обитают другие подвиды. Подвиды Thymallus arcticus arcticus — западносибирский хариус Thymallus arcticus baicalensis — чёрный байкальский хариус Thymallus arcticus brevipinnis — белый байкальский хариус Thymallus arcticus grubii — амурский хариус Thymallus arcticus mertensii — камчатский хариус Thymallus arcticus pallasi — восточносибирский хариус Thymallus arcticus signifer — аляскинский хариус Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Хариусовые (Thymallidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Damesellidae (лат.) — семейство трилобитов из отряда Lichida. Одна из древнейших палеозойских групп: найдены только в кембрийском периоде (около 500 млн лет). Описание Среднего и мелкого размера трилобиты. Торакс (туловищный отдел) включал до 13 сегментов. Экзоскелет обычно плотно гранулированный. Выпуклая часть головного щита или глабелла узкая или широкая в основании но суживающаяся по направлению вперёд. Хвостовой щит обычно длинный с 1—7 парами шиповидных отростков. Систематика Около 30 родов. Семейство включают в состав надсемейства Dameselloidea и иногда вместе с Odontopleuroidea) некоторые авторы выделяют в отдельный отряд Odontopleurida Whittington 1959. Роды: ?Adelogonus Ariaspis Bergeronites (=Spinopanura) Blackwelderia (=Parablackwelderia) Blackwelderioides Chiawangella Cyrtoprora Damesella (=Hybowania; =Eodamesella) Damesops (=Meringaspis; =Paradamesops) Dipentaspis Dipyrgotes Drepanura Duamsannella Fengduia Guancenshania ?Hercantyx Histiomona Jiawangaspis Liuheaspis Metashantungia Neodamesella Palaeodotes (=Pseudobergeronites) Paradamesella (=Falkopingia) Parashantungia Pingquania (=Oxygonaspis) Pionaspis Protaitzehoia Pseudoblackwelderia Shantungia Stephanocare Taihangshania Taitzehoia Teinistion (=Dorypygella) Xintaia Yanshanopyge Геохронология Наиболее рано вымершее семейство из отряда Lichoidea: впервые появившееся в середине кембрийского периода оно уже вымерло к концу кембрия. Остальные надсемейства просуществовали дольше и вымерли лишь в силурийском периоде или в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Lichida Moore 1959 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Odontopleuridae (лат.) — семейство трилобитов из отряда Lichida. Палеозойская группа: ископаемые остатки найдены в отложениях кембрийского ордовикского силурийского и девонского периодах. Описание Как правило мелкого размера трилобиты. Торакс (туловищный отдел) включал от 8 до 10 сегментов (осевая часть выпуклая вздутая). Экзоскелет обычно плотно гранулированный и с разнообразными выростами и шипами почти на всех сегментах тела иногда причудливо загнутыми в разные стороны. Выпуклая часть головного щита или глабелла конической формы и выпуклая субпараллельная или суживающаяся вперёд. Лицевые швы опистопариевые. Рахис хвостового щита с 2—3 бороздами. Глаза находятся в средней части щёк. Хвостовой щит короткий поперечный. Систематика Около 40 родов. Семейство включают в состав надсемейства Odontopleuroidea и иногда вместе с надсемейством Dameselloidea некоторые авторы выделяют в отдельный отряд Odontopleurida Whittington 1959. Роды: Acanthalomina Acidaspidella? Acidaspides? Acidaspis Anacaenaspis (=Bruxaspis) Apianurus Archaeopleura Boedaspis Borkopleura Brutonaspis Calipernurus Ceratocara Ceratocephala (=Bounyoungia; =Onchaspis; /Trapelocera) Ceratocephalinus Ceratonurus Chlustinia Dalaspis Diacanthaspis Dicranurus Dudleyaspis Edgecombeaspis Eoleonaspis (=Bojokoralaspis) Exallaspis Gaotania Globulaspis Hispaniaspis Isoprusia (=Mauraspis) Ivanopleura Kettneraspis (=Grossia) Koneprusia Laethoprusia Leonaspis (=Acanthaloma) Meadowtownella Miraspis (=Elbaspis) Ningnanaspis Odontopleura Orphanaspis Periallaspis Primaspis Proceratocephala (=Drummuckaspis) Radiaspis (=Xanionurus; =Charybdaspis) Rinconaspis Selenopeltis (=Languedopeltis; =Polyeres) Selenopeltoides Sinespinaspis Stelckaspis Taemasaspis (=Gondwanaspis; =Snoderaspis) Uriarra Whittingtonia Геохронология Группа известная в ископаемых находках начиная с середины кембрийского периода. Большая часть родов вымерла в силурийском периоде или в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Lichida Moore 1959 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Монго́льский ха́риус (лат. Thymallus brevirostris) — пресноводная рыба подсемейства хариусовых семейства лососёвых. Внешний вид и строение Этот вид примитивен и напоминает типичных лососёвых. Например рот монгольского хариуса намного больше чем у других хариусов (конец нижней челюсти заходит за задний край глаза) а его зубы хорошо развиты (у других хариусов они редуцированы). Распространение и места обитания Монгольский хариус живёт во внутренних водоёмах северо-запада Монголии. Эволюционные связи Обитание в центральной части Азии этого примитивного вида может говорить о том что именно там возникли первые представители семейства хариусов затем распространившиеся на север восток и запад Евразии. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Хариусовые (Thymallidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Harpetida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от слова «серп» (Harpe) благодаря серповидной форме щёчных рогов. Описание Торакс (туловищный отдел) типично состоит из 12 и более сегментов (до 29). Щёки удлиняются назад в виде серповидно загнутых назад рогов (щёчные рога). Глаза не развиты или слабые. Выпуклая часть головного щита или глабелла суживается вперёд и несёт от 1 до 3 бороздок. Головной щит округлой формы. Систематика Около 30 родов. Отряд был недавно (Ebach & McNamara 2002) выделен из таксона Ptychopariida в котором он ранее состоял в статусе подотряда Harpina. Entomaspididae Роды: Baikadamaspis Entomaspis (=Hypothetica) Harpetidae Роды: Arraphus Bohemoharpes (=Declivoharpes; =Unguloharpes) Bowmania Brachyhipposiderus Conococheaguea Dolichoharpes Dubhglasina (=Australoharpes; =Sinoharpes) Eoharpes (/Harpina) Eotrinucleus Harpes (=Helioharpes; =Reticuloharpes) Heterocaryon Hibbertia (/Platyharpes; =Harpesoides; =Metaharpes; =Paraharpes; =Thorslundops; =Wegelinia) Kathrynia Kielania (=Lowtheria) Lioharpes (=Fritchaspis) Paleoharpes Scotoharpes (=Aristoharpes; =Selenoharpes) Harpididae (=Loganopeltidae) Роды: Chencunia Dictyocephalites Fissocephalus Harpides Harpidoides Kitatella Loganopeltis Loganopeltoides Metaharpides Paraharpides Pscemiaspis Геохронология Группа появилась около 500 млн лет назад в середине кембрийского периода и полностью вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Harpetida Ebach and McNamara 2002 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Phacopida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от слов «чечевица» (Phakos) и «глаз» (Opos). Описание Мелких и средних размеров. Торакс (туловищный отдел) включает от 8 до 19 сегментов. Глаза если есть шизохроические (агрегатные; в подотряде Phacopina) или голохроические (фасеточные; в двух других подотрядах Cheirurina и Calymenina). Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная расширяется кпереди; обычно с 4 парами глабеллярных бороздок. Хвостовой щит несёт различные краевые или срединные шипы. Систематика Крупная и разнообразная группа трилобитов (около 200 родов) разделённая на 3 подотряда (Calymenina Phacopina Cheirurina). Calymenina Calymenoidea/Bathycheilidae Bavarillidae Calymenidae Homalonotidae Pharostomatidae Phacopina Phacopoidea: Phacopidae Pterygometopidae Dalmanitoidea: Dalmanitidae Diaphanometopidae Prosopiscidae Acastoidea: Acastidae Calmoniidae Cheirurina (Cheiruroidea) Cheiruridae Encrinuridae (including Staurocephalidae) Pilekiidae: Anacheiruraspis Anacheirurus Chashania Demeterops Emsurina Koraipsis Landyia Macrogrammus Metapilekia Metapliomerops Parapilekia Pilekia Pliomeroides Pseudopliomera Seisonia Sinoparapilekia Victorispina Pliomeridae: Anapliomera Benedettia Canningella Colobinion Coplacoparia Cybelopsis Ectenonotus Encrinurella Evropeites Gogoella Guizhoupliomerops Hawleia Hintzeia Humaencrinuroides Ibexaspis Josephulus Kanoshia Leiostrototropis Liexiaspis Ngaricephalus Obliteraspis Ovalocephalus (=Hammatocnemis; =Paratzuchiatocnemis) Parahawleia Parapliomera Perissopliomera Placoparia Pliomera (/Amphion) Pliomerella Pliomeridius Pliomerina (/Pliomeraspis) Pliomerops Protoencrinurella Protopliomerella Protopliomerops (=Stototropis) Pseudocybele Pseudomera Quinquecosta Rossaspis Strotactinus Tesselacauda Tienshihfuia Tzuchiatocnemis Геохронология Группа появилась около 480 млн лет назад в начале ордовикского периода и полностью вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Phacopida Salter 1853 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Агности́ды (Agnostida) — вымерший отряд членистоногих близких к трилобитам. Палеозойская группа: найдены в кембрийском и ордовикском периодах. Название отряда происходит от слова «непознаваемый» (Agnostos). Описание Мелких размеров трилобиты как правило длиной всего в несколько мм. Торакс (туловищный отдел) включает от 2 (в подотряде Agnostina) до 3 сегментов (у некоторых представителей подотряда Eodiscina). Глаза у большинства видов отсутствуют. Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная округлая спереди. Хвостовой щит округлый изометричен и почти равен головному щиту. Систематика Крупная и разнообразная группа трилобитов (около 100 родов) разделённая на 2 подотряда (Agnostina Eodiscina ранее их признавали за два отдельных отряда). Agnostina Agnostoidea: Agnostidae Ammagnostidae Clavagnostidae Diplagnostidae Doryagnostidae Glyptagnostidae Metagnostidae Peronopsidae Ptychagnostidae Condylopygoidea: Condylopygidae: Condylopyge (/Paragnostus; Fallagnostus) Miraculaspis Pleuroctenium (=Dichagnostus) Eodiscina (Eodiscoidea) Calodiscidae:Calodiscus (/Goniodiscus; =Brevidiscus) Chelediscus Korobovia Neocobboldia (/Cobboldia; =Margodiscus) Pseudocobboldia Sinodiscus (=Tologoja) Eodiscidae (включая Pagetiidae):Dawsonia (=Aculeodiscus; =Metadiscus) Eodiscus (=Spinodiscus; =Deltadiscus) Helepagetia Kiskinella Macannaia Opsidiscus (/Aulacodiscus) Pagetia (=Eopagetia; =Mesopagetia) Pagetides (=Discomesites) Sinopagetia Hebediscidae: Delgadella (=Alemtejoia; =Delgadodiscus; =Delgadoia; =Pagetiellus; =Pentagonalia) Dicerodiscus Hebediscus Luvsanodiscus Natalina (=Limbadiscus) Neopagetina (/Pagetina) Parapagetia (=Planodiscus) Tchernyshevioides Tsunyidiscidae: Tsunyidiscus (=Mianxiandiscus; Liangshandiscus; =Emeidiscus; =Hupeidiscus; =Shizhudiscus; =Guizhoudiscus) Weymouthiidae: Abakolia (=Costadiscus) Acidiscus Acrimetopus Analox Bathydiscus Bolboparia Cephalopyge Cobboldites Leptochilodiscus (=Kerberodiscus) Litometopus Mallagnostus (=Ladadiscus; ?=Jinghediscus) Meniscuchus Ninadiscus Oodiscus Runcinodiscus Semadiscus Serrodiscus (=Paradiscus) Stingmadiscus Tannudiscus Weymouthia Yukoniidae: Alaskadiscus Egyngolia (=Mongolodiscus) Ekwipagetia Hebediscina (=Szechuanaspis; =Zhenbadiscus) Lenadiscus Yukonia Yukonides Геохронология Группа появилась около 500 млн лет назад в начале кембрийского периода и полностью вымерла в конце ордовикского периода (450 млн лет). Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Agnostida Salter 1864 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Corynexochida (лат.) — отряд трилобитов. Палеозойская группа: найдены в кембрийском ордовикском силурийском и девонском периодах. Название отряда происходит от слов «булава» (Koryne) и «высокий выдающийся» (Exochos). Описание Тело овальное удлинённое. Торакс (туловищный отдел) включает от 2 до 12 сегментов чаще 7—8 (у примитивных родов до 18). Глаза обычно крупные. Выпуклая часть головного щита или глабелла вытянутая расширяется кпереди; с боков часто вогнутая. Головной щит с развитыми щёчными шипами. Систематика Крупная и разнообразная группа трилобитов (более 300 родов) разделённая на 3 подотряда (Corynexochina Illaenina Leiostegiina). Группа была впервые выделена в 1935 году японским зоологом Тейити Кобаяси (Teiichi Kobayashi; 1901-). Corynexochina (Corynexochoidea) Corynexochidae Dinesidae Dokimocephalidae Dolichometopidae Dorypygidae Edelsteinaspididae Jakutidae Oryctocephalidae (включая Cheiruroididae) Zacanthoididae Illaenina (Illaenoidea) Illaenidae Panderiidae Styginidae (=Scutelluidae) Tsinaniidae Tsinaniidae: Blandiaspis Dictyella Esseigania Guluheia Jiwangshania Leiaspis Lonchopygella Paradictyites Shergoldia Taipaikia Tsinania (=Dictyites Dictya) Zhujia Leiostegiina (Leiostegioidea) Cheilocephalidae: Aksayaspis Cheilocephalus (=Pseudolisania; =Zhalangtania) Emsurella Lecanoaspis Macelloura Oligometopus (=Bemicella) Parakoldinia Pseudokingstonia Pseudokoldinia Illaenuridae: Ambonolium Illaenurus Lecanopyge Minicephalus Olenekella Platydiamesus Polyariella Rasettaspis Rasettia (/Platycolpus) Resseraspis Tatonaspis Yurakia Kaolishaniidae: Anhuiaspis Ceronocare Donggouia Eokaolishania Eoniansuyia Eotingocephalus Hapsidocare Hemikaolishania Kabutocrania Kaolishania Kaolishaniella Liaotropis Mansuyia Mansuyites (=Parapalacorona) ?Mimana Palacorona Palemansuyia Parakaolishania Pararnansuyella (/Paramansuyia) Peichiashania Prolloydia Shidiania Taianocephalus Tangjiaella Tingocephalus Tugurelluin Wayaonia Leiostegidae Ordosiidae: Delinghaspis Kontrastina Nidanshania Ordosia Paralevisia Plesioinouyella Poshania Pseudotaitzuia Taitzuia Taitzuina Tylotaitzuia Wanshania Xundiania Pagodiidae: Arcifimbria Bienella Datsonia Girandia Idamea Lichengaspis Lotosoides Oreadella Pagodia Pagodioides Phoreotropis Prochuangia Ptychopleurites (/Ptychopleura; =Aposolenopleura; =Punctularia) Sagitaspis Sagitoides Seletoides Wittekindtia Shirakiellidae: Neoshirakiella Pseudotaishania Shirakiella Yantaiella Геохронология Группа появилась около 520 млн лет назад в начале кембрийского периода и полностью вымерла в конце девонского периода. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Corynexochida Kobayashi 1935 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014.Maeotias marginata (лат.) — вид морских и солоноватоводных стрекающих из класса гидроидных выделяемый в монотипный род Maeotias. Описание Медуза с полусферическим зонтиком диаметром до 40 мм однако в местах инвазии попадаются особи размером до 55 мм. Имеет 4 радиальных канала под которыми расположены половые железы и до 60 слепых центрипетальных каналов разной длины. Более короткие и более длинные каналы правильно чередуются. По краю зонтика расположено до 600 щупалец и около 200 статоцистов. Полипы данного вида не известны. Ареал и места обитания Естественный ареал M. marginata охватывает Азовское море Бугский лиман устья Дона и Кубани лиманы румынского и болгарского побережий Чёрного моря. Помимо этого данный вид был интродуцирован в опреснённые водоёмы прибрежных зон Европы и Северной Америки куда попал вероятно вместе с балластной водой морских судов на стадии полипа или яйца. В 1968 году он был впервые зафиксирован в Северной Америке — в эстуариях рек впадающих в Чесапикский залив. В 1962-м особи этого вида были впервые обнаружены у берегов Голландии в 1971-м — у атлантического побережья Франции. С 1992-93 годов медуз этого вида стали регулярно встречать на тихоокеанском побережье США — в заливе Сан-Франциско и эстуариях рек Петалума и Напа а с 1999-го — в северной части Балтийского моря: сначала в проливах между островами у западных берегов Эстонии а в августе 2012-го вид был отмечен у юго-западного побережья Финляндии. Медузы держатся в приповерхностных слоях воды и входят в состав морского зоопланктона. Питание и размножение Питается зоопланктоном рацион состоит в основном из мелких ракообразных: яиц и личинок веслоногих и усоногих рачков и крабов. Размножаются как половым так и бесполым (почкование) способом. Сокращение численности и охрана Численность в естественных местах обитания неизвестна встречается очень редко одиночными особями. Основную угрозу для вида представляет загрязнение устьев рек и прибрежных акваторий морей. Как уязвимый вид M. marginata занесена в Красную книгу Украины. Для сохранение вида требуется защита мест его обитания. Литература Довгаль І. В. Оліндіас несподіваний Olindias inexpectata (Ostroumov 1896) // Червона книга України. Тваринний світ / за ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — С. 12. — 600 с. — ISBN 978-966-97059-0-7 Наумов Д. В. Тип кишечнополостные — Coelenterata // Определитель фауны Чёрного и Азовского морей. Том 1. Простейшие губки кишечнополостные черви щупальцевые / отв. ред. В. А. Водяницкий. — Киев: Наукова думка 1968. — С. 69. — 440 с. Mills Claudia & John T. Rees (2000) New observations and corrections concerning the trio of invasive hydromedusae Maeotias marginata (= M. inexpectata) Blackfordia virginica and Moreisia sp. in the San Francisco Estuary. Scientia Marina 64 (Supl. 1):151—155. DOI:10.3989/scimar.2000.64s1151 Полный текст Väinölä Risto; Oulasvirta Panu (2001) The first record of Maeotias marginata (Cnidaria Hydrozoa) from the Baltic Sea: a Pontocaspian invader. Sarsia 86 (4—5): 401—404. DOI:10.1080/00364827.2001.10425527 von Numers Mikael (2013) The first record of Maeotias marginata (Modeer 1791) (Cnidaria Hydrozoa) from Finland northern Baltic Sea. BioInvasions Records Volume 2 Issue 1: pp. 39-42. DOI:10.3391/bir.2013.2.1.06 Полный текст Calder Dale R.; Burrell Victor G. (1969) Brackish water hydromedusa Maeotias inexpectata in North America. Nature 222: 694—695. Полный текст Ссылки Schuchert P. (2013) World Hydrozoa database: Maeotias marginata (Modeer 1791). WoRMS — World Register of Marine Species. Least wanted aquatic invadersНемейский тонкотел (лат. Pygathrix nemaeus) — вид приматов из семейства мартышковых. Описание Шерсть от светло-серого до тёмно-серого цвета. От коленей до ступней шерсть насыщенного красно-коричневого оттенка от локтей до ладоней шерсть белая. Ладони и ступни чёрные. Морда золотистая с длинными белыми бакенбардами которые значительно более густые у самцов. Веки светло-голубые. Хвост белый. У самцов два белых пятна по бокам крестца гениталии красные и белые. Длина тела в среднем 61 см для самцов и 545 см для самок. Хвост длиной от 558 до 762 см. Вес самцов в среднем 11 кг вес самок в среднем 844 кг. Хвост не хватательного типа используется для балансировки при передвижении. Распространение Встречаются в Юго-Восточной Азии в северном и центральном Вьетнаме и Лаосе. Населяют различные типы лесов: низинные и горные на высотах до 2000 метров над уровнем моря листопадные первичные и вторичные дождевые леса. Предпочитают средние и верхние ярусы леса. Поведение Образуют группы от 4 до 15 особей иногда сбиваясь в стада до 50 особей. Количество самок в группе обычно превышает количество самцов в два раза. И у самок и у самцов в группе наблюдается строгая иерархия самцы в иерархии выше самок. Как самки так и самцы покидают свою группу когда достигают половой зрелости. Передвигаются в кронах деревьев используя четыре конечности и совершая прыжки длиной до 6 метров. Брачный сезон с августа по декабрь. Беременность длится от 165 до 190 дней в помёте один редко два детёныша. С рождения детёныши цепляются за мать. Шерсть новорождённых светлее чем у взрослых животных. Самки достигают половой зрелости к четырём годам самцы в среднем на год позднее. Продолжительность жизни составляет до 25 лет. Дневные животные кормятся и спят на деревьях. В рационе в основном листья. Желудок двухкамерный приспособлен к перевариванию больших объёмов целлюлозы. Дополнением к рациону служат фрукты ростки цветы побеги бамбука семена и орехи. Воды не пьют весь необходимый объём жидкости получая из пищи. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Основные угрозы популяции — разрушение среды обитания и охота. Части тела этого примата используются местным населением в традиционной медицине. Примечания Ссылки Фото и видео приматаSquatina guggenheim — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 360 м. Максимальная зарегистрированная длина 130 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1936 году. Голотип представляет собой самца длиной 67 см пойманного у берегов провинции Буэнос-Айрес. Существуют противоречия относительно таксономии и номенклатуры плоскотелых акул обитающих у южного побережья Бразилии. В некоторых источниках Squatina punctata и Squatina guggenheimбыли признаны синонимами. В списке акул обитающих в водах Бразилии отмечается что факт присутствия в этом регионе Squatina guggenheim на самом деле касается Squatina punctata а описание Squatina occulta относится к описанию Squatina guggenheim сделанному в 1936 году однако никаких аргументов в пользу этих заявлений приведено не было. На основании исследований митохондриальной ДНК было сделано предположении о присутствии в водах южной Бразилии трёх видов скватинообразных: аргентинской скватины Squatina guggenheim и Squatina occulta. В знак признательности за полученные результаты специалисты Комиссии по выживанию акул Международного союза охраны природы подготовили оценку всех видов скватин номинально обитающих в юго-западной Атлантике: аргентинской скватины Squatina guggenheim Squatina occulta и Squatina punctata. Вид назван в честь Guggenheim Institución финансировавшего исследования Томаса Маринни. Ареал Squatina guggenheim являются эндемиками юго-западной Атлантики и обитают от Рио-де-Жанейро Бразилия до Патагонии Аргентина. Эти акулы встречаются в водах континентального шельфа на глубине от 10 до 150 а по другим данным до 360 м. Весной беременные самки переходят на прибрежное мелководье где находятся природные питомники. Описание У Squatina guggenheim довольно стройное уплощённое тело. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и заострённые. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Хвостовой плавник короткий. Вдоль позвоночника по туловищу и хвостовому стеблю пролегает ряд крупных шипов. Кроме того у взрослых акул имеются небольшие шипы на кончиках грудных плавников. Окраска коричневатого цвета с немногочисленными тусклыми пятнами. Максимальное количество позвонков 136. Биология Squatina guggenheim ведут ночной образ жизни. Их рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. У самок имеется один функциональный яичник. В помёте от 3 до 9 новорожденных. Репродуктивный цикл трёхгодичный. Максимальная зарегистрированная длина 130 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 70—80 см что соответствует 4—5 годам. Продолжительность жизни около 12 лет. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и жаберные сети. Жаберные сети в 6 раз эффективнее для ловли скватин по сравнению с тралами. Беременные самки Squatina guggenheim вскоре после поимки абортируют что негативно сказывается на их дальнейшей плодовитости если они выживут будучи выброшенными за борт. Медленный цикл воспроизводства делает этих акул чувствительными к интенсивному промыслу локальные популяции быстро истощаются. За период с 1986/87 по 2001/2002 уловы Squatina guggenheim снизились на 15 % что свидетельствует о перелове связанном с использовании жаберных сетей. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий». Ссылки Вид Squatina guggenheim в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina guggenheim в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияRedlichiida (лат.) — отряд примитивных трилобитов. Палеозойская группа: найдены только в кембрийском периоде. Название отряду дано в честь К. Редлиха который в 1901 году описал трилобитов из кембрия Индии. Описание Тело овальное удлинённое. Торакс (туловищный отдел) включает множество сегментов (до 90) с шиповатыми концами. Глаза обычно крупные. Выпуклая часть головного щита или глабелла крупная округлая вытянутая расширяется кпереди или кзади хорошо сегментированная. Головной щит с развитыми щёчными шипами. Систематика Одна из наиболее примитивных базальных групп трилобитов разделённая на 2 подотряда (Redlichiina Olenellina ) и около 20 семейств. Olenellina (Corynexochoidea) Olenelloidea Olenellidae: Angustolenellus Arcuolenellus Biceratops Bolbolenellus Bristolia Fremontella Fritzolenellus Gabriellus Laudonia Lochmanolenellus Mesolenellus Mesonacis (=Fremontia) Mummaspis Nephrolenellus Olenelloides Olenellus (/Barrandia) Paedeumias Peachella Teresellus Wanneria Holmiidae: Andalusiana Baltobergstroemia Callavia (=Cephalacanthus/Callavalonia; =Cobboldus) Cambropallas Elliptocephala (/Georgiellus /Ebenezeria) Holmia (=Esmeraldina) Holmiella Iyouella Kjerulfia Palmettaspis Postfallotaspis Schmidtiellus (/Schmidtia) Fallotaspidoidea Fallotaspididae Archaeaspididae Judomiidae Neltneriidae Nevadiidae Redlichiina (Illaenoidea) Emuelloidea: Emuellidae Megapharanaspidae Redlichioidea: Redlichiidae Dolerolenidae Yinitidae Mayiellidae Gigantopygidae Saukiandidae Metadoxididae Abadiellidae Kuechowiidae Menneraspididae Redlichinidae Chengkouaspidae Paradoxidoidea: Paradoxididae Centropleuridae Xystriduridae Геохронология Группа появилась около 520 млн лет назад в начале кембрийского периода и полностью вымерла в конце кембрия. Примечания Литература Jell P. A. & J. M. Adrain. (2003). Available generic names for trilobites. // Memoirs of the Queensland Museum 48(2):331-553. Ссылки Order Redlichiida Richter 1932 (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 9 февраля 2014. Klassifikation der Trilobiten (нем.). Paleobiology Database. Trilobiten.de. Проверено 10 февраля 2014.Золотокрылая медовка (лат. Phylidonyris pyrrhopterus) - воробьиная птица семейства медососовых родом из юго-восточной Австралии. Птица является представителем рода медовок наиболее близкими родственниками которого являются новоголландский филидонирис и белощёкая медовка. У этой птицы существуют два подвида один из которых P. p. halmaturinus имеет ограниченный ареал распространения на острове Кенгуру и горной цепи Маунт-Лофти в Южной Австралии. Эта довольно невзрачная птица имеет тёмно-серое оперение и светлую нижнюю часть тела подчёркиваемые жёлтыми участками крыльев и широким чёрным серпом очерчивающим белые нижние стороны его груди. Вид выделяется незначительным половым диморфизмом: самки тёмные по цвету чем самцы. Молодые особи похожи на самок хотя самцов можно было легко распознать по жёлтым пятнам на крыльях. Самец имеет сложную и меняющуюся песню которая звучит на протяжении всего года. Песня поётся на заметной ветке и в течение сезона размножения исполняется во время полётов. Золотокрылая медовка встречается в районах с густой растительностью в том числе в склерофитах и на высокогорных лугах а также в пустошах парках и садах где птица питается нектаром и беспозвоночными. Птицы создают долгосрочные пары и часто остаются на одном и том же гнезде в течение нескольких лет. Самка строит гнездо и в большинстве случаев заботится о птенцах которые становятся самостоятельными в течение 40 дней после вылупления. Родители используют различные стратегии выживания против хищников однако птенцы являются уязвимыми для змей кукабар ворон-флейтистов или кошек. Несмотря на целый ряд угроз с которыми сталкивается золотокрылая медовка её популяция и распространение являются достаточно стабильными поэтому птица находится в списке видов под наименьшей угрозой. Таксономия Впервые золотокрылая медовка была описана орнитологом Джон Лэтэмом в 1801 году и получила название Certhia pyrrhoptera из-за предполагаемого родства с пищухами. Название вида неоднократно менялось. В 1812 году птица от Джорджа Шоу получила название Certhia australasiana в 1817 году от Луи Жан-Пьер Вьейо - Melithreptus melanoleucus а в 1838 году от Джона Гульда Meliphaga inornata. Название рода происходит от французского слова phylidonyre которое являлось сочетанием латинских имён принадлежавших медососовым и нектарницевым. Видовой эпитет происходит от древнегреческих слов pyrrhos и pteron которые означали соответственно «огонь» и «крыло» намекая на жёлтые пятна в оперении. В некоторых путеводителях присутствовало латинское название Phylidonyris pyrrhoptera которое в ходе пересмотра правил наименования таксонов в 2001 году было признано ошибочным поскольку название вида должно быть мужского рода поэтому правильным именем будет Phylidonyris pyrrhopterus. Существуют два подвида: номинативная форма P. p. pyrrhopterus распространённая на большей части ареала и P. p. halmaturinus ограниченная островом Кенгуру и горной цепью Маунт-Лофти. Последние молекулярные исследования показали что близкими родственниками птицы являются новоголландский филидорнис и белощёкая медовка образующие небольшой род Phylidonyris. Анализ ДНК показал что медососы являются близкими родственниками радужных птиц шипоклювковых и малюровых которые принадлежат крупному надсемейству Meliphagoidea. Другими общеупотребительными именами птицы являются серповидная египетская или подковообразная медовка. Гульд называл её тасманийской медовкой. Описание Вид Золотокрылая медовка 14-17 см в длину размахом крыльев - от 16 до 23 см и весом около 16 грамм. Для вида характерен половой диморфизм: самки светлее чем самцы. Самцы тёмно-серого цвета с чёткими жёлтыми пятнами на крыльях белой полосой проходящей около глаз и широким чёрным полумесяцем окружённым по краям белым оперением груди. Основание хвоста чёрное с жёлтыми краями образующие отличительные участки по бокам хвоста. Белые участки под хвостом обычно видны только во время полёта. Нижняя часть туловища буровато-серая переходящая в белую. Самки светлые оливково-бурые с блёклыми жёлтыми пятнами на крыльях с подобной но менее чёткой окраской полумесяца. Оба пола имеют тёмно-серые ноги тёмно-рубиновые глаза и длинный чёрный клюв загибающийся вниз на конце. Зёв также чёрного цвета. Молодые особи похожи на взрослых но менее заметные и имеют тёмно-серые клювы светло-карие глаза и жёлтый зёв. Птенцов 7 дней от роду мужского пола можно отличить по их более широким жёлтым пятнам на крыльях. Особенности линьки вида плохо изучены; золотокрылая медовка меняет свои первичные маховые перья с октября по январь. Оба подвида медовки имеют одинаковый внешний вид однако самки halmaturinus имеет более светлое оперение чем номинативной популяции. И самцы и самки подвида halmaturinus имеют более короткие крылья хвостовое оперение и длинный клюв. Популяция с острова Кенгуру имеет значительно короткие крылья и длинный клюв чем с хребта Маунт-Лофти хотя изменение размеров островной формы противоречит правилам Аллена и Бергмана. Вокализация Золотокрылая медовка использует ряд мелодичных сигналов и песен. В одном исследовании были записаны вибрирующие предупреждающие сигналы схожие у новоголландского филидонириса ряд резких односложных или трёхсложных сигналов общения а также сложные и разнообразные песни. Основным сигналом общения является громкий переносное «иджипт» а тревожным сигналом - резкое и быстрое «чип-чип-чип». Самец также использует мелодичную песню которую можно услышать в течение года и любое время суток. Структура песня сложная и разнообразная и включает в себя как затухающий свист так и мелодичный двух нотный сигнал. Песня исполняется самцом с видимой ветки или внутри полога леса и после этого он приступает к брачным играм в период размножения. Когда самка в гнезде и по близости есть самец они выдают низкие нежные ноты описываемык как «песня шёпота». Распространение и среда обитания Рассеянные популяции золотокрылой медовки встречаются в Центральном плато на Северном побережье и в регионе Хантер Нового Южного Уэльса; птица широко распространена на юге национального парка Даруг и на востоке города Батерст. В Виктории разрозненные популяции широко распространены от юго-западной оконечности Нового Южного Уэльса до Уоллена. Птица также широко распространена в Тасмании кроме северо-восточной части штата где отмечались единичные случаи встречи. Ареал ограничен склерофитами в юго-восточной Австралии где изолированные популяции встречаются в Маунт-Лофти и на острове Кенгуру. В ответ на изменения среды обитания за пределами обычного ареала отмечались локальные увеличения численности вида. Плотность популяции варьируется от 03 птицы на гектар близ Орбоста до 87 пар на гектар в заповеднике Була-Була. Хотя птица населяет многие среды включая прибрежные пустоши тропические леса влажные склерофиты горные леса редколесья сырые овраги и кусты чайного дерева птицы предпочитают густую растительность. Они часто встречаются во влажных склерофитах с преобладанием эвкалипта и густых древостоях и подлесках кустарников таких как чёрная акация серебристая акация кассиния простантера и коррея. На больших высотах они встречаются в горных пустошах и редколесьях низкорослых эвкалиптов или хвойных. Направления миграций золотокрылой медовки в пределах ареала неизвестны. Существуют многочисленные доказательства сезонной миграции на возвышенности в прохладные месяца хотя часть популяции по-прежнему ведёт оседлый образ жизни. Осенняя и зимняя миграции в низменные прибрежные районы наблюдаются на юге Тасмании где можно увидеть птиц в городских парках и садах а также в Гиппсленде центральном и южном побережьях В сиднейском регионе в прохладные месяцы птицы также летят с Голубых гор в Сидней при этом остальные остаются в одном и том же месте в течение года. Птицы в весенние месяцы наблюдаются на альпийской и субальпийской зонах гор Сноуи (в основном с октября по апрель). Остальные популяции золотокрылой медовки ведут кочевой образ жизни в поисках пищи. Их можно наблюдать в Голубых горах и частях штата Виктория. Поведение Размножение Золотокрылые медовки парами в период размножения занимают территории с июля по март часто оставаясь на территории в конце сезона и отдавая предпочтение одному месту гнездования в течение нескольких лет. Во время исследований в нескольких метрах от гнезда были пойманы окольцованные особи которые выросли в нём а также самка окольцованная почти десять лет назад. Пары гнездятся поодиночке или свободными колониями на расстоянии около 10 метров друг от друга. Наиболее активно самец защищает территорию которая используется для добывания корма и размножения в течение сезона размножения во время которого он поёт довольно много песен. Когда самец привлекает самку он во время полёта исполняет песню паря дрожащими крыльями и постоянно издавая высокие пронзительные ноты. Самка строит гнездо в пограничной территории как правило возле воды или низких кустарников. Гнездо представляет собой глубокую объёмную чашу из паутины коры травы веток корней и других растительных материалов обложенных пухом мхом и мехом. Часто используются длинные полоски коры эвкалиптов. Кладка состоит из двух трёх или четырёх яиц. Яйца размером 19 мм на 15 мм светло-розовые иногда охристого цвета с бледно-лиловыми или каштановыми пятнами. Основной цвет темнее на широком конце. Самка высиживает яйца и заботится о потомстве хотя оба пола участвуют в выкармливании птенцов и удаление фекальных мешков однако она занимает главенствующее положение в уходе за молодыми особями. Молодые птицы питаются насекомыми мухами большую часть которых согласно одному исследованию срыгивают. Инкубационный период составляет 13 дней также как первая линька. Родители кормят птенцов около двух недель после чего они покидают гнездо однако молодые особи не остаются долго на территории родителей. Молодые особи становятся самостоятельными в течение 40 дней после вылупления. Родители используют различные стратегии против хищников: когда к гнезду приближались кукабары тигровая змея или вороны-флейтисты самец совершал отвлекающие манёвры порхая крыльями и двигаясь по земле самка быстро налетала на незваного гостя а затем обе птицы издавали резкие истеричные сигналы. Гнёзда золотокрылой медовки как правило находятся под кустами делая птиц и их птенцов уязвимыми со стороны хищничества птиц и змей. Тем не менее домашние и дикие кошки являются наиболее вероятными хищниками которые охотятся на медовок. Птицы создают долгосрочные отношения длящиеся на протяжении всего года однако это не мешает им вести беспорядочную половую жизнь несмотря на социальную моногамию. Исследование показало что только 42% птенцов в гнезде было зачато самцом-партнёром несмотря отцовством на защиту территории. Наблюдаемые золотокрылые медовки демонстрировали ряд характеристик связанных с генетической неоднородности: половой диморфизм опознаваемых на ранних этапах развития оперения полов; низкая доля участия самца в кормлении и воспитании птенцов; сильная защита территории самцом; и частые вторжения на другие территории самками которым самцы позволяли переходить на их владения. Питание Золотокрылая медовка питается в основном нектаром плодами и насекомыми которые обитают в подлесках и деревьях. Птица питается медвяной росой листоблошек ложнощитовок и войлочников. Птица в основном пьёт нектар собирает листву и кору а также нападает на насекомых. Хотя птицы постоянно кормятся поодиночке или парами они также соединяются в свободные стаи и собираются в большие группы в поисках источников пищи. Исследования в лесу возле Хобарта на острове Тасмания показали что рацион птицы во время сезона размножения полностью состоял из насекомых однако зимой нектар становился важным компонентом. Две трети насекомых включая бабочек и мух потреблялись на стволах деревьев а одна треть — в листве. Поскольку цветки раскрываются осенью и зимой птица в это время года питается нектаром а весной в период размножения добывает корм в стволах эвкалипта шаровидного. Большое количество золотокрылых медовок в течение лета привлекает цветение Grevillea victoriae которая растёт в субальпийской зонах горы Сноуи Наиболее активно птица питается при наличии большого количества источников питания. Так во время питания нектаром Astroloma conostephioides птица в среднем посещала 34 цветка в минуту. Другие растения которые посещала птица были банксии телопеи астроломы эпакрисы и коррею омелы и эвкалипты в Маунт-Лофти в Южной Австралии. В государственном заповеднике Бонди птица питалась нектаром Persoonia confertiflora Lomatia ilicifolia Oxylobium arborescens акации серебристой и Bursaria spinosa. В Южной Австралии были исследованы местные различия в кормовых привычках золотокрылых медовок; популяция острова Кенгуру чаще всего питалась нектаром аденантосов в то время как особи с полуострова Флоро отдавали предпочтение эвкалиптам и большому спектру растений в целом. Охранный статус В то время как популяция и распространение золотокрылой медовки остаются приемлемыми для того чтобы отнести птицу к видам под наименьшей угрозой её численность за последние 25 лет существенно не менялась и в настоящее время вероятно склонна к уменьшению. Основными угрозами для птицы являются разрушение среды обитания поскольку из-за поражения сорняками тяжёлых неконтролируемых лесных пожаров засух и распашки земель уменьшается площадь горных лесов в которых гнездится вид. Зависимость золотокрылой медовки от долгосрочного сотрудничества и гнездовых территорий означает что успеху в размножении угрожают смерть одного из партнёров или разрушение привычной территории обитания. Из-за приток птиц в городские районы также повышается риск несчастных и случаев хищничества со стороны кошек. По крайней мере руководство призвало владельцев кошек держать своих животных в контейнерах когда хозяева находились вне дома или обеспечивать комфортную среду в помещении для них. ПримечанияПлоскоголововые (лат. Platycephalidae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда скорпенообразных. Внешний вид и строение Голова этих рыб широкая и уплощённая с костными гребнями зубцами и шипами а тело цилиндрической формы удлинённое утончающееся к хвосту. Чешуя на верхней стороне тела ктеноидная а на нижней циклоидная. Два спинных плавника перед первым расположен обособленный шип. Распространение и места обитания Плоскоголововые встречаются в тропических и умеренных морских водах у берегов Юго-Восточной Азии и Австралии Индийского океана а также у Западной Африки. Обитают от прибрежных мелководий до глубин в несколько сотен метров. Образ жизни и питание Малоподвижные донные рыбы. Хищники. Кормятся рыбой и ракообразными. Плоскоголововые и человек Многочисленные виды служат ценными объектами промысла. Роды AmbiserrulaCociellaCymbacephalusElatesGrammoplitesInegociaKumocociusLeviproraOnigociaPapilloculicepsPlatycephalusRatabulusRogadiusSolitasSorsogonaSuggrundusSunagociaThysanophrys Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Плоскоголовые (Platycephalidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Перви́чная полость тела или схизоце́ль (иногда гемоце́ль) — пространство между внутренними органами у некоторых многоклеточных животных. В отличие от вторичной полости не имеет собственной эпителиальной выстилки и ограничена непосредственно окружающими тканями и органами. Особенности формирования В литературе часто можно встретить ошибочное мнение о том что первичная полость тела является производной полости бластулы. Однако в подавляющем большинстве случаев схизоцель формируется в эмбриогенезе как новообразование за счет расхождения или распада клеток. Первичнополостные животные Группы с хорошо развитой первичной полостью тела не обладающие при этом целомом объединяются во внесистематическую группировку первичнополостные черви в которую входят нематоды волосатики скребни коловратки приапулиды киноринхи лорициферы и некоторые другие таксоны. У членистоногих первичная и вторичная полости тела в эмбриогенезе сливаются формируя миксоцель. Кроме того полости соответствующие схизоцелю могут иногда формироваться и у паренхиматозных животных — например у некоторых плоских червей. Функции первичной полости тела Чаще всего схизоцель заполненный жидкостью выполняет опорную (гидроскелетную) и транспортную (распределительную) функцию. В некоторых случаях первичная полость тела может брать на себя и другие задачи. Например у самок скребней в схизоцеле созревают половые продукты а после копуляции там же происходит оплодотворение. У коловраток имеющих обширную полость тела внутрь неё может вворачиваться пищедобывательный аппарат; внутрь первичной полости тела также вворачивается интроверт головохоботных. ПримечанияЮ́жный ёж (лат. Erinaceus roumanicus) — млекопитающее рода евразийских ежей семейства ежовых. В качестве русского соответствия латинскому названию Erinaceus roumanicus обычно выступает «южный ёж» (иногда — «дунайский ёж» «белогрудый ёж»). Вплоть до конца XX века данный вид рассматривали как подвид E. concolor roumanicus вида Erinaceus concolor (восточноевропейский ёж) однако в результате проведённых в 1990—2000-х годах морфологических и молекулярно-генетических исследований была установлена видовая самостоятельность E. roumanicus. Этот вид представляет собой сестринскую группу для вида E. concolor; другую пару сестринских групп в составе рода Erinaceus образуют виды E. europaeus (обыкновенный ёж) и E. amurensis (амурский ёж). Описание Длина тела до 35 см масса тела до 1 кг. Южный ёж похож внешне на европейского ежа однако голова и бока у него — тёмно-бурые (гораздо темнее чем горло и брюшко). Иглы шоколадно-коричневого цвета коричневый мех на брюшке на груди — широкое белое пятно. Распространение Южный ёж встречается во многих регионах Центральной и Восточной Европы (в странах Балканского полуострова в Австрии Венгрии Словакии Польше Молдавии на Украине на юге Белоруссии в центральных и южных районах Европейской России) а также на Северном Кавказе и на юге Западной Сибири. В России северная граница ареала проходит примерно на уровне 56° с. ш. Этот вид симпатричен с видом E. europaeus (обыкновенный ёж) в Центральной Европе и европейской части России; так в Московской области встречаются оба вида (и между ними возможна гибридизация) в Тверской — только E. еuropaeus в Брянской Калужской и Рязанской — только E. roumanicus. На каспийском побережье Северного Кавказа граница с ареалом вида E. concolor (восточноевропейский ёж) проходит южнее города Избербаш на черноморском побережье точное положение границы не известно но ежи из района Гудауты (Абхазия) принадлежат уже виду E. concolor типичному для Закавказья и Малой Азии. Образ жизни Обитает по опушкам лиственных лесов у степных оврагов на балках по берегам каналов и лесополос. Гнездо строит только на время зимовки. Питается разнообразной животной пищей в том числе насекомыми червями улитками мелкими наземными позвоночными (ящерицами змеями птичьими яйцами мышами в том числе падалью). Ежи часто прокладывают свои охотничьи тропы вдоль автодорог активно используя придорожные полосы как места жировки. В литературе описаны случаи когда ежи формировали отдельные придорожные популяции. Связано это с тем что придорожные биотопы становятся местами концентрации насекомых с сумеречной активностью (привлекаются теплом от покрытия дороги и светом машин). Благодаря этой своей особенности ежи часто становятся жертвами автотранспорта. По оценкам гибели животных (млекопитающих) на автодорогах Закарпатья ежи занимают первое место среди всех видов жертв и в тёплый сезон года частота таких происшествий составляет 37 особей на 100 км/сутки на проселковых дорогах и 05 особей на 100 км/сутки на скоростных магистралях. Эпидемиологическое значение Южные ежи имеют определённое эпидемиологическое значение поскольку способны выступать в качестве резервуарных или окончательных хозяев для переносчиков ряда трансмиссивных заболеваний человека и животных. Так на найденных в городском парке Будапешта южных ежах были найдены иксодовые клещи Ixodes ricinus и Ixodes hexagonus (переносчики таких заболеваний как болезнь Лайма энцефалит марсельская лихорадка и туляремия) а также блохи Archaeopsylla erinacei — переносчики ряда бактериальных и вирусных инфекций. Южный ёж служит окончательным хозяином для паразитических ленточных червей (цестод) вида Erinaceolepis erinacei цистицеркоиды которых развиваются в ворсинках тонкого кишечника южного ежа (хотя эти личинки сохранили способность развиваться и с участием промежуточного хозяина: жуков Nicrophorus vespillo Nicrophorus humator Oiceoptoma thoracicum Silpha obscura). Примечания Литература Абелєнцев В. I. Підоплічко I. Г. Попов Б. М. Загальна характеристика ссавців. Комахоїдні кажани. — Київ: Науко­ва думка 1956. — 448 с. — (Фауна України. Том 1 вип. 1). Млекопитающие России: систематико-географический справочник / Под ред. И. Я. Павлинова и А. А. Лисовского. — М.: Т-во научн. изданий КМК 2012. — 604 с. — (Сб. трудов Зоологического музея МГУ т. 52). — ISBN 978-87317-844-5. Ссылки Загибель тварин на дорогах: оцінка впливу автотранспорту на популяції диких і свійських тварин. IUCN (http://www.iucnredlist.org/apps/redlist/details/136344/0 Erinaceus roumanicus]).Восточномексиканский скунс или белоносый скунс (лат. Conepatus leuconotus) — хищное млекопитающее семейства скунсовых. Страны проживания: Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Никарагуа США. Обитает в самых разнообразных местах обитания в числе которых леса луга пустыни скалистые каньоны в горных районах. Вид явно отсутствует в жаркой пустыне и тропических влажных вечнозелёных лесах. Ведёт ночной образ жизни. Норы строит в трещинах скал пещерах шахтах или под зданиями. Питается преимущественно насекомыми особенно в личиночной стадии. Также ест других беспозвоночных рептилий мелких млекопитающих и некоторую растительность (фрукты и т. д.). Раскапывает землю длинными когтями а мордой переворачивает камни и брёвна. Примечания Литература Cuarón A.D. Reid F. & Helgen K. 2008. Conepatus leuconotus. In: IUCN 2012Cardabiodon (лат.) — род ископаемых акул из монотипического семейства Cardabiodontidae отряда ламнообразных живших во время верхнемеловой эпохи (сеноманский век). История изучения и классификация Первый известный вид принадлежащий к роду — Cardabiodon ricki — описаны в 1999 году Микаэлем Сиверсоном по зубам и хрящам из отложений сеноманского яруса западной Австралии. Тогда же Сиверсон выделил этот род в новое семейство Cardabiodontidae куда также отнёс ранее описанный род Parotodus. Позже принадлежность второго рода известного по эоценовым и олигоценовым отложениям к семейству Cardabiodontidae была опровергнута. В 2005 году по туронским отложениям (также верхний мел) из бедлендов Монтаны был описан новый вид Cardabiodon venator (видовое название переводится с латыни как «охотник» отражая представление об этом виде как о хищнике находящемся на самой вершине пищевой цепи). Потенциальный третий вид был описан в 2013 году по верхнемеловым (по всей вероятности туронским) отложениям в Канзасе. В тоже время по данным сайта Fossilworks на июль 2016 г. в род включают всего 1 вымерший вид — Cardabiodon ricki Silverson 1999. Описание Представители рода Cardabiodon были крупными акулами; на сайте Западноавстралийского музея сообщается что вид C. ricki представленный экземплярами длиной до 7 метров был крупнейшим видом акул в середине мелового периода (Сиверсон и соавторы позже указывают для этого вида среднюю длину тела 53—55 м). Для наиболее крупного известного экземпляра C. venator длина тела оценивается примерно в 5 метров. Длина тела для возможного третьего вида описанного в 2013 году была меньше — от 25 до 38 метра. Хотя род Cardabiodon роднит с другими ламнообразными наличие радиальных пластинок в теле позвонка и морфология набора зубов окаменелые зубы акул этого рода обладают рядом особенностей отличающих их от зубов остальных ламнообразных. Зуб кардабиодона имеет массивный толстый корень хорошо выраженные корневые половины и округлый дуговидный корневой вырез. Питающее отверстие на корне округлое иногда их несколько. Коронка заострённая у передних зубов прямая у боковых особенно верхних очень сильно загнутая (у верхних внутрь у нижних наружу у C. ricki и только наружу у C. venator). У главного зубца коронки хорошо выраженные режущие края что необходимо при охоте на добычу которую нельзя проглотить целиком. Латеральные (боковые) зубцы небольшие конусовидного или конусовидно-ножевидного типа между зубцами и основной коронкой эмаль часто собрана в складки. Передне-боковые зубы нижней челюсти сильно увеличены по сравнению с передними или задне-боковыми что Сиверсон называет одной из ключевых характеристик кардабиодонтид как семейства. Также отличительной чертой кардабиодонтид является круглая в сечении сердцевина позвонка с очень мощным известковым телом и ярко выраженными радиальными пластинками (концентрические пластинки отсутствуют). Палеоэкология Останки акул рода Cardabiodon известны до во время и после сеноманско-туронского климатического оптимума — в Западной Австралии Кенте (Великобритания) Альберте (Канада) штатах Аризона Монтана и Канзас в США а также предположительно в Казахстане и Поволжье (Россия). Таким образом распространение рода носило глобальный характер но при этом ни одна из известных локаций в соответствующий геологический период не располагалась в тропиках: средняя температура поверхности воды в этих регионах в это время по оценке сделанной в 2010 году могла составлять от 175 °C (для локации в Альберте) до 225 °C (в Австралии). При этом наиболее северная из локаций (в Альберте) геологически соответствует эпохе с наиболее тёплым климатом. Исходя из этих фактов делается вывод об антитропическом ареале видов входящих в этот род; распространение из Южного полушария в Северное могло происходить вдоль более холодных изотерм в периоды с более суровым климатом. По оценкам исследователей акулы рода Cardabiodon обитали в прибрежных водах на глубинах до 50 м и были быстрыми пловцами. Продолжительность жизни для этих рыб составляла больше 13 лет зрелости они достигали к 5—7 годам. Примечания Литература Siverson M. A new large lamniform shark from the uppermost Gearle Siltstone (Cenomanian Late Cretaceous) of Western Australia (англ.) // Transactions of the Royal Society of Edinburgh: Earth Sciences. — 1999. — Vol. 90 no. 1. — P. 49—66. — DOI:10.1017/S0263593300002509. Siverson M. Lindgren J. Late Cretaceous sharks Cretoxyrhina and Cardabiodon from Montana USA (англ.) // Acta Palaeontologica Polonica. — 2005. — Vol. 50 no. 2. — P. 301—314.Stylops advarians (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада. Паразиты пчёл вида Andrena advarians (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bipunctatae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада США. Паразиты пчёл вида Andrena bipunctata Cresson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops californicus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Калифорния). Паразиты пчёл вида Andrena subtilis Smith (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops cornii (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Висконсин). Паразиты пчёл вида Andrena commoda Smith и Andrena nivalis Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops crawfordi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Техас). Паразиты пчёл вида Andrena crawfordi Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops cressoni (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Мэн). Паразиты пчёл вида Andrena cressoni Robertson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops claytoniae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США. Паразиты пчёл вида Andrena claytoniae и Andrena imitatrix (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bruneri (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (Небраска). Паразиты пчёл рода Andrena (Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Гуйчжоуский ринопитек (лат. Rhinopithecus brelichi) — вид приматов из семейства мартышковых. Эндемик Китая. Это самый редкий из живущих в Китае видов ринопитеков считается что в дикой природе этих обезьян осталось не более 750 в 20 группах. Видовое латинское название дано в честь Генри Брелиха охотника и первооткрывателя вида. Описание Взрослые животные покрыты длинной густой шерстью окрас от коричневого в верхней части тела до серого в нижней части тела. Между лопатками светлое пятно. Голова шея ступни и ладони чёрные брови золотистые. Грудь также золотистая на внутренней стороне конечностей каштановая. Лицо безволосая кожа на лице светло-голубая вокруг глаз и рта розовая. Выражен надбровный валик нос плоский. Детёныши рождаются серыми с возрастам приобретая взрослый окрас. Самцы имеют более ярко окрашенную шерсть чем самки. Вес самцов в среднем 145 кг вес самок в среднем 8 кг. Длина тела от 64 до 73 см длина хвоста от 70 до 97 см. Распространение Ареал весьма ограничен и включает лишь заповедник в горах Улин в провинции Гуйчжоу в центральном Китае. Есть неопубликованные свидетельства о том что группа из 20 особей переместилась в соседний с заповедником лес в Лицзидашань а также неподтверждённые утверждения о наблюдении гуйчжоуских ринопитеков в заповеднике на горе Цзиньфошань. Населяют широколиственные леса включая вторичные не встречаются в хвойных лесах. Обычная среда обитания — заросли азиатского дуба (виды рода Cyclobalanopsis) бука (Fagus longipetiolata) а также смешанные леса в которых произрастают деревья из родов Prunus Acer Rhododendron и Betula. Живут на высоте 1400—2300 метров над уровнем моря иногда спускаясь до отметки 570 метров над уровнем моря. Поведение Дневные животные достаточно часто спускаются на землю. Передвигаются на четырёх конечностях при помощи ходьбы прыжков и брахиации. В рационе молодые листья ростки и почки кора фрукты побеги таких растений как Fagus longipetiolata семена и орехи (виды из родов Prunus и Sorbus) личинки насекомых. Состав рациона сезонный в первые три месяца года листья составляют 7 % рациона в следующие три — 93 %. Фрукты и семена составляют 35 % рациона в период с июля по сентябрь. Образуют небольшие группы которые иногда сбиваются в стада до 400 и более животных. В группе обычно от 5 до 10 особей включая доминантного самца гарема самок и их потомства. Существуют также группы из «холостых» самцов в которых может быть от двух до пяти самцов. Статус популяции Очень редкий вид с ограниченным ареалом. Международный союз охраны природы присвоил гуйчжоускому тонкотелу охранный статус «Вымирающий». Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. В 2008 году перепись этих приматов обнаружила лишь 750 особей что примерно совпадает с результатом переписи 2005 года. ПримечанияМолуккский орёл (лат. Aquila gurneyi) — крупная птица семейства ястребиных. Видовое латинское название дано в честь английского орнитолога Джона Генри Гёрни (1819—1890). Имеет умеренно небольшую популяцию которая сокращается из-за потери среды обитания. Длина тела от 74 до 85 см из них почти половина приходится хвост размах крыльев 170—190 см самки весом 3060 г. Страны проживания: Индонезия Папуа — Новая Гвинея. Обитает в различных типах лесов. Предпочитает нетронутые леса до высоты 1500 метров над уровнем моря. Солитарный вид. Полёт обычный для рода: сильный и тяжёлый. Примечания Литература BirdLife International 2012. Aquila gurneyi. In: IUCN 2013 Stephen Debus Birds of Prey of Australia: A Field Guide Csiro Publishing 2012 Google книгиВосточный хулок (лат. Hoolock leuconedys) — вид приматов из семейства гиббоновых. Встречается в Индии Китае и Мьянме. Классификация Ранее хулоки классифицировались в составе рода Гиббоны однако после проведённых молекулярных исследований были выделены в отдельный род с двумя видами одним из которых является восточный хулок а другим — западный хулок. Оба вида до этого имели ранг подвидов. Описание Хвоста нет. Выражен половой диморфизм выражен лишь в цвете шерсти так самцы чёрные а цвет шерсти самок варьируется от желтовато-белого до светло-коричневого или серого. У самцов белые брови причём в отличие от западного хулока эти брови не соединены друг с другом. Средний рост хулока составляет 812 см. Вес самок в среднем 61 кг вес самцов в среднем 69 кг. Продолжительность жизни в неволе составляет до 40 лет. Распространение Встречаются в южном Китае и северо-восточной Мьянме а также на крайнем востоке Индии. Поведение Древесные животные населяют первичные вечнозелёные леса а также широколиственные и хвойные горные леса. Доходят до высоты 2700 метров над уровнем моря. В рационе преимущественно фрукты в основном фиги а также листья и молодые побеги. О социальном поведении известно немного но считается что оно мало отличается от родственного вида западный хулок. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам на 2008 год популяция сократится более чем на 30 % за следующие 40 лет (3 поколения). Основные угрозы виду — разрушение среды обитания и охота. ПримечанияАфриканский линзанг (лат. Poiana richardsonii) — вид млекопитающих из семейства виверровых. Обитает в южном Камеруне на юге Центральноафриканской Республики в Экваториальной Гвинее Габоне Республике Конго и Демократической Республике Конго. Также присутствует на острове Биоко. Обитает в горных долинах и лесах. Вид назван в честь сэра Джона Ричардсона (англ. John Richardson 1787—1865) шотландского морского хирурга и исследователя Арктики посвящённого в рыцари в 1846 году. Он был другом сэра Джона Франклина и принял участие в экспедициях Франклина 1819—1822 и 1825—1827 годов. Горы Ричардсона в Канаде названы также в его честь. Серьёзных угроз для вида нет. Вид может локально испытывать снижение численности из-за потерь лесов и охоты. Видимо встречается на нескольких охранных территориях по всему ареалу. Примечания ЛитератураПегасовые (лат. Pegasidae) — семейство морских и солоноватоводных лучепёрых рыб из отряда колюшкообразных ранее выделявшееся в отдельный отряд пегасообразных (Pegasiformes). Распространены в тропических и умеренных водах Индийского и западной части Тихого океанов. Встречаются в морской изредка в солоноватой воде. Обитатели мелких прибрежных вод (не глубже 150 м). Придонные рыбы; встречаются на каменистом песчаном и илистом дне. Изучены плохо. По-видимому могут ходить по дну на брюшных плавниках а по некоторым данным — и скользить по поверхности воды на грудных. Описание Пегасовые достигают длины от 8 см (Eurypegasus papilio) до 18 см (Pegasus volitans). Тело сплюснуто сверху вниз и покрыто панцирем из костных щитков и колец. Элементы панциря за исключением хвостовой части соединены неподвижно. Носовые кости срастаются в плоское вытянутое рыло. Под ним находится маленький выдвижной беззубый рот. Грудные плавники большие крыловидные содержат по 9—19 неветвистых негнущихся лучей. Брюшные плавники щупальцеподобные имеют по 1 колючке и 2—3 неветвистых мягких луча. Спинной и анальный плавники маленькие расположены друг напротив друга имеют по 5 мягких лучей. В хвостовом плавнике 8 лучей. Количество позвонков — от 19 до 22. Жаберные отверстия маленькие. Плавательного пузыря нет. Окраска очень изменчива. По-видимому могут быстро её менять в целях маскировки. Верхняя сторона тела обычно имеет коричневый цвет разных оттенков и яркости нижняя окрашена бледнее. Спина и бока часто покрыты тёмным сетчатым узором или прерывистыми линиями иногда есть светлые пятна. Грудные плавники обычно имеют белый край и ряды коричневых пятен. Классификация В семействе 2 рода с 5 видами: Pegasus Linnaeus 1758. Глаза снизу не видны; колец в хвостовой части панциря 11 или больше. 3 вида: Pegasus lancifer Kaup 1861 Pegasus laternarius Cuvier 1816 Pegasus volitans Linnaeus 1758 Eurypegasus Bleeker 1863. Глаза снизу видны; колец в хвостовой части панциря 8—9. 2 вида: Eurypegasus draconis (Linnaeus 1766) Eurypegasus papilio (Gilbert 1905) Хозяйственное значение В Юго-Восточной Азии этих рыб в засушенном виде продают в качестве сувениров амулетов и лекарственных средств: считается что бульон из них помогает при болезнях горла. Других хозяйственных применений не имеют. ПримечанияКрупнопятнистая виверра или крупнопятнистая цивета или малайская виверра (лат. Viverra megaspila) — вид хищных млекопитающих семейства Виверровых (Viverridae). Страны распространения: Камбоджа южный Китай Лаос Малайский полуостров Таиланд Вьетнам Мьянма. На большей части ареала плотность популяции низкая. Последние наблюдения идут в основном из вечнозелёных лесов но крупнопятнистая виверра также присутствует в нарушенных лесах. Питается в основном ночью на земле охотясь на добычу в опавших листьях. Кажется находится в основном в равнинных лесах ниже 300 метров над уровнем моря. Длина тела от 72 до 85 см длина хвоста от 30до 37 см длина задней ступни от 13 до 138 см вес 8—9 кг. Горло украшено контрастным чёрно-белым рисунком. Окраска может быть от серого до коричневого с рисунком тёмно-коричневых или чёрных пятен на боках. Рисунок может быть очень разный но обычно пятна чёткие или слиты в вертикальные или горизонтальные полосы. Хвост с чёрным гребнем вдоль верха он как правило тёмный на дистальной половине; у основания хвоста неполные белые полосы. Viverra zibetha имеет пропорционально поменьше голову обычно имеет волнистые полосы а не пятна на боках хвост с полными белыми полосами; оболочки кожи на ногтях и мохнатые подошвы ног (видимые только тогда когда животное схвачено). Viverra tangalunga меньше с гораздо большими полосами на хвосте. Основными угрозами являются потеря лесов — основного места жительства а также охота и попадание в ловушки. Встречается в некоторых природоохранных зонах. ПримечанияИндийский подорлик (лат. Aquila hastata) — хищная птица семейства Ястребиных. Длина тела около 65 см. Коренастый среднего размера орёл с короткими широкими крыльями и довольно коротким хвостом. Окраска взрослых птиц коричневого цвета. Голова большая по отношению к размерам тела. Страны проживания: Бангладеш Камбоджа Индия Мьянма Непал. Этот вид является мощным хищником который захватывает добычу в основном млекопитающих с земли на открытых участках в пределах или вблизи леса. Он также охотится на лягушек и птиц. Угрозой для этого вида является нарушение мест обитания. Литература BirdLife International 2013. Aquila hastata. In: IUCN 2013 BirdLife ПримечанияSquatina heteroptera (лат.) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 164 м. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2007 году. Голотип представляет собой самца длиной 49 см пойманного на континентальном шельфе Тамаулипаса (22°44′ с. ш. 97°24′ з. д.22.733° с. ш. 97.400° з. д.﻿ / 22.733; -97.400 ) Мексиканский залив на глубине 157—164 м. Паратип — самец длиной 295 см пойманный на континентальном шельфе Табаско на глубине 101 м. Видовое название происходит от слов др.-греч. ἕτερος — «другой из двух» «разный» «неоднородный» и греч. πτερόν — «крыло». Оно связано с тем что у Squatina heteroptera спинные плавники отличаются по форме и размеру. Ареал Squatina heteroptera обитают в западной части Атлантического океана в Мексиканском заливе. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 157 до 164 м. Описание У Squatina heteroptera довольно стройное уплощённое тело. На теле и голове отсутствуют увеличенные шипообразные чешуи. Туловище покрыто чешуями с 4 продольными килями расположенными позади. Наиболее широкая часть чешуй в 2 раза превосходит их длину. Спинные плавники отличаются по форме и размеру длина их оснований составляет менее половины от высоты. Кожные лоскуты обрамляющие ноздри имеют гладкие края и равны по длине. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и заострённые. Окраска тёмно-коричневатого цвета с беловатыми пятнами неправильной формы. По обе стороны от симфиза на каждой челюсти расположено по 8 треугольных зубов с гладкими краями. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Squatina heteroptera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina heteroptera в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияLabidostomis arnoldii (лат.) — вид жуков (Coleoptera) подсемейства клитрины (Clytrinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Эндемик Кавказа: отмечены в Абхазии Адыгее Дагестане Грузии (альпийский и субальпийский пояса). Мелкие жуки с удлинённой формой тела длина 8—9 мм. Переднеспинка и голова синевато-зелёные. Надкрылья буровато-жёлтого цвета. Личинки развиваются в муравейниках а имаго отмечены на горце мясокрасном (Polygonum carneum род Горец семейство Гречишные). Включён в Красную книгу Краснодарского края (2007) и в Красную книгу Республики Адыгея (2012 категория «Редкие виды»). Лимитирующие факторы: распашка естественных мест обитания (лугов) и разрушение муравейников. Примечания Литература Медведев Л. Н. Жуки-листоеды подсемейства Clytrinae (Coleoptera Chrysomelidae) Кавказа // Фауна наземных беспозвоночных Кавказа. М.: Наука 1990. С. 118—136. Определитель насекомых Дальнего Востока СССР. Т. III. Жесткокрылые или жуки. Ч.2. / под общ.ред. П. А. Лера. — Ленинград: «Наука» 1992. — С. 533—602. — 704 с. — 1400 экз. Ссылки Labidostomis на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Labidostomis на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014)Nevania (лат.) — ископаемый род перепончатокрылых насекомых из семейства Praeaulacidae (Evanioidea). Вместе с родом Eonevania выделяют в подсемейство Nevaniinae Zhang & Rasnitsyn 2007. Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (Казахстан Китай). Описание Среднего размера наездники: длина тела от 10 до 18 мм. Усики нитевидные (до 28 члеников) скапус короткий. Затылочный киль развит. Переднеспинка длинная. Метапостнотум развит. Жилкование переднего крыла хорошо развито с 11 замкнутыми ячейками. Базальные первые два членика метасомы трубчатые и узкие фактически образуют стебелёк между грудкой и брюшком (который состоит из двух сегментов: петиоль + постпетиоль). Яйцеклад короткий. Предположительно были паразитами насекомых обитающих в древесине. Род был впервые выделен в 2007 году китайским энтомологом Х. Жангом (H. Zhang State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай) и российским гименоптерологом профессором Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва). †Nevania aspectabilis Li et al. 2014 †Nevania delicata Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania exquisita Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania ferocula Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania karatau Zhang & Rasnitsyn 2008 — Казахстан †Nevania malleata Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania perbella Li et al. 2014 †Nevania retenta Zhang & Rasnitsyn 2007 †Nevania robusta Zhang & Rasnitsyn 2007 typus Примечания Литература Zhang H. C. and A. P. Rasnitsyn. 2007. Nevaniinae subfam. n a new fossil taxon (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea: Praeaulicidae) from the Middle Jurassic of Daohugou in Inner Mongolia China. Insect Systematics and Evolution 38:149-166. Zhang H.; Rasnitsyn A. P. 2008: Middle Jurassic Praeaulacidae (Insecta: Hymenoptera: Evanioidea) of Inner Mongolia and Kazakhstan. Journal of systematic palaeontology 6: 463-487. Ссылки Nevania. eol.orgВосточный чёрный хохлатый гиббон или восточный чёрный номаскус (лат. Nomascus nasutus) — вид приматов из семейства гиббоновых. Один из редчайших видов приматов. До 2002 года считался вымершим. Классификация Ранее считался разновидностью хайнаньского гиббона (Nomascus hainanus) однако по совокупности генетических морфологических и поведенческих признаков эти два вида были разделены. Описание Шерсть у взрослых самцов и детёнышей чёрная грудь (иногда также брюхо и горло) бурая. Хохолок короткий наклонён вперёд. Уши спрятаны в шерсти. Шерсть самок от светло-коричневого до оранжевого цвета на голове чёрное пятно размер которого различен у разных особей. Форма пятна треугольная основание треугольника ближе к затылку. Лицо у самок окружает кольцо чёрной шерсти в свою очередь обрамлённое кольцом из длинных белых волос. Шерсть на брюхе немного темнее чем на остальном теле в крестцовой области шерсть коричневая или тёмно-коричневая. Распространение Представители вида не наблюдались в дикой природе с 1960-х годов 20 века поэтому вид считался вымершим однако в 2002 году в уезде Чунгкхань (провинция Каобанг в северо-восточном Вьетнаме) была обнаружена небольшая популяция восточных чёрных номаскусов. По оценкам 2005 года популяция во Вьетнаме насчитывала 35—37 особей ещё 10 особей обитали в уезде Цзиньси в районе Гуанси Китай. Китайская популяция была обнаружена в 2008 году до этого на территории Китая этот примат считался вымершим. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «В критической опасности». Вид входит в список «25 наиболее уязвимых приматов мира». Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. ПримечанияЯпонский морской ангел или японская скватина (лат. Squatina japonica) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 200 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Два спинных плавника расположены позади брюшных плавников. Вдоль позвоночника по туловищу пролегает ряд крупных шипов. Окраска коричневого цвета тело испещрено многочисленными тёмными пятнышками. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Они ведут ночной образ жизни и охотятся из засады. Рацион состоит из небольших донных рыб и беспозвоночных. В целом неопасны для человека но будучи потревоженными или при поимке способны нанести серьезные раны. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1858 году датским ихтиологом Питером Блекером. Голотип представляет собой самца длиной 525 см пойманного у берегов Нагасаки Япония. Вид назван по географическому месту обнаружения голотипа. Путём анализа митохондриальной ДНК установлено что японская скватина образует кладу с прочими азиатскими скватинами включая южноавстралийскую глазчатую скватину а также является близкородственным видом тайваньской скватине и Squatina legnota. Эти азиатские виды в свою очередь близки европейским и североафриканским скватинам. По оценке молекулярных часов вид сформировался 100 миллионов лет назад в Меловом периоде. Ареал Японские скватины обитают в северо-западной части Тихого океана от восточного побережья Хонсю Япония до Тайваня включая юг Японского моря Жёлтое море Восточно-Китайское море и Тайваньский пролив.. Ранние источники указывают что японские скватины встречаются в водах Филиппин однако недавние исследования показали что единственным присутствующим в этом регионе видом скватин является Squatina caillieti. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине до 300 м. Они предпочитают держаться на песчаном дне неподалёку от скалистых рифов. Описание У японских скватин довольно стройное тело и характерные для скватин крыловидные широкие грудные и брюшные плавники. Крупные овальные глаза широко расставлены. Позади глаз имеются брызгальца в форме полумесяца с квадратными выступами по внутренней кромке. Большие ноздри обрамлены небольшими кожными складками оканчивающимися двумя усиками. Внешний усик тонкий а внутренний имеет ложковидный кончик и слегка бахромчатую кромку у основания. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы лишены заострённых лопастей. Широкий рот расположен на кончике рыла по углам имеются бороздки. По обе стороны от симфиза на каждой челюсти имеется по 10 зубов зуб на симфизе отсутствует. Зубы маленькие узкие и заострённые. Имеются пять пар жаберных щелей расположенных по бокам головы. Передний край грудных плавников образует треугольный выступ не прикреплённый к голове. Внешний край грудных плавников имеет форму треугольника задние концы закруглены. Края брюшных плавников слегка вогнуты. Два треугольных спинных плавника схожи по размеру и форме и расположены позади брюшных плавников. Хвостовой стебель приплюснут имеются латеральные кили. Кончики треугольного хвостового плавника закруглены. Нижняя лопасть хвостового плавника больше верхней. Спина покрыта плакоидными чешуями среднего размера вдоль позвоночника по туловищу и хвосту пролегает ряд крупных колючек. Окраска светло-коричневого цвета тело плотно покрыто квадратными тёмными пятнышками пятна покрывающие плавники мельче. Брюхо белое с тёмными отметинами. Максимальный зарегистрированный размер в разных источниках колеблется от 15 до 25 м. Биология Днём японские скватины предпочитают лежать на дне наполовину зарывшись в грунт. Их пёстрая окраска прекрасно маскирует их позволяя им подкарауливать добычу из засады. Ночью они становятся более активными. Их рацион состоит из придонных костистых рыб головоногих и ракообразных. Японские скватины встречаются как по одиночке так и группами. На этих акулах паразитируют ленточные черви Phyliobothrium marginatum и Tylocephalum squatinae веслоногие рачки Eudactylina squatini и Trebius shiinoi. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 10 новорожденных длиной 22 см. Роды происходят весной и летом. Самки достигают половой зрелости при длине 80 см. Взаимодействие с человеком Как правило японские акватины неопасны для человека. Однако если их потревожить они могут сильно укусить. Эти акулы часто попадаются как при целевом промысле так и в качестве прилова в донные тралы и ставные неводы и донные жаберные сети. Мясо используют в пищу а из шкуры делают шагрень для полировки дерева. В целом у скватин медленный цикл воспроизводства при этом они представляют собой лёгкую добычу поэтому они чувствительны к перелову. В северо-западной части Тихого океана особенно в Жёлтом море ведётся интенсивный траловый промысел вкупе с загрязнением окружающей среды он наносит серьезный ущерб местной экосистеме. Численность популяции японских скватин сократилась на 50 % и даже более. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Японский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Японский морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЧубатая цесарка (лат. Guttera pucherani) — птица семейства цесарковые. Видовое латинское название дано в честь французского орнитолога Жака Пюшрана (1817—1895). Обитает в лесах Африки к югу от Сахары. Окраска чубатой цесарки чёрная с мелкими белыми пятнами. На голове хорошо заметен чёрный «хохолок». Голая голова и шея синие области вокруг глаз красные. В длину достигают 45—56 см вес до 15 кг. Населяют опушки вторичных и галерейных лесов Африки к югу от Сахары. Питаются растительной и животной пищей на земле перемещаясь группами. Гнездятся на земле. Примечания Литература Crested Guineafowl — Species text in The Atlas of Southern African Birds. Crested Guineafowl videos on the Internet Bird CollectionПолосатый ёрш (лат. Gymnocephalus schraetser) — вид рыб из семейства окунёвых (Percidae). Длина тела 15—18см (максимум — 30 см) масса до 250 г (максимум). Характерным признаком является наличие 3—4 продольных тёмных полос на боковых сторонах. Общие черты биологии и жизненного цикла совпадают с таковыми обыкновенного ерша. Этот вид населяет бассейн Дуная от Баварии до устья а также изолирован от Дуная бассейном реки Камча в Болгарии. Кроме того встречается в Чёрном море в опреснённой части перед дельтой Дуная. На территории Украины полосатый ёрш встречается в устье Дуная (найден в районе г. Измаил и в Дунайском биосферном заповеднике) а также на территории Закарпатской области в нижней части притоков реки Тиса. Кое-где полосатый ёрш ещё достаточно обычный вид но на большей части ареала стал редким. Места обитания — участки рек с чистой водой песчаным дном с примесью гальки и щебня. Днём обычно держится на глубине в тени ночью перемещается на мелководные перекаты. Оптимальный диапазон рН — 70—75; активный при температуре воды 4—18° С. Основные объекты питания — мелкие ракообразные личинки насекомых донные черви икра и молодь других рыб. Нерест происходит в апреле—мае (в устье Дуная — раньше в верховьях бассейна — позже) плодовитость самок длиной 10—12 см — от 65 тысяч до около 100 тысяч икринок. Икру откладывает на песчано-каменистое дно отдельными (до трёх) порциями. В первые два года жизни рост интенсивный позднее он замедляется. Полосатый ёрш является видом находящимся под угрозой исчезновения. Он занесён в Красный список МСОП и Красную книгу Украины. Примечания Литература Учётная карточка вида в Красном списке МСОП Полосатый ёрш в Красной книге УкраиныБольшой прудовик или обыкновенный прудовик (лат. Lymnaea stagnalis) — вид пресноводных моллюсков из семейства лёгочных улиток распространённый в Голарктике. Раковина длиной 45—60 мм и шириной 20—34 мм сплошная спирально закрученная имеет 4—5 оборотов. С одной стороны она заканчивается острой вершиной а с другой имеет отверстие или устье через которое наружу высовываются голова и нога моллюска. На голове имеются два чувствительных щупальца два глаза и рот. Прудовик питается большей частью водорослями а также детритом и падалью. Хотя прудовик живёт в воде дышит он атмосферным кислородом. Для этого он периодически (7—9 раз в час) поднимается на поверхность воды и открывает дыхательное отверстие находящееся с правой стороны у края раковины. У обыкновенного прудовика есть лёгкое где происходит газообмен крови с воздухом сердце с предсердием и желудочком обеспечивающее движение крови по незамкнутой кровеносной системе окологлоточные нервные узлы язык в виде зубчатой тёрки органы пищеварения — глотка желудок печень кишечник. Прудовики — гермафродиты. Половая зрелость наступает в возрасте 10 недель. Яйца собраны в вытянутые скопления покрытые слизью которые прикрепляются к подводным растениям. Из яиц в зависимости от температуры воды примерно через 14 дней вылупляются сформированные моллюски. Примечания Литература Rosina Fechter/Gerhard Falkner: Weichtiere. Europäische Meeres- und Binnenmollusken. Steinbachs Naturführer Mosaik-Verlag München 1990 ISBN 3-570-03414-3 Peter Glöer: Die Tierwelt Deutschlands. Mollusca I: Süßwassergastropoden Nord- und Mitteleuropas. Bestimmungsschlüssel Lebensweise Verbreitung. ConchBooks Hackenheim 2002 2. neubearb. Aufl. ISBN 3-925919-60-0 Gertrud Müller: Morphologie Lebensablauf und Bildungsort der Blutzellen von Lymnaea stagnalis L. Cell and Tissue Research 44 (5) 1956Пушистохвостый мангуст (лат. Bdeogale crassicauda) — вид хищных млекопитающих из семейства мангустовых обитающий в Восточной Африке. Проживает от восточного Зимбабве и центрального Мозамбика на север через Малави восточную Замбию юго-восточные Конго и Танзанию до кенийского предгорья горы Лукения Кении; до 1850 метров над уровнем моря. Проживает в бамбуковых акациевых горных лесах. Длина тела 40—50 см длина хвоста 18—30 см длина задней стопы 70—84 мм длина уха 20—37 мм. Окраска тёмно-коричневая в отличие от родственного вида Bdeogale omnivora окраска которого светло-коричневая. Характеризуется четырьмя пальцами на каждой из лап и пушистым хвостом. Волосяной покров состоит из густого подшёрстка и длинного покровного волоса. Всеяден. Вероятно это ночные и солитарные животные хотя днём их тоже наблюдали. Один экземпляр был найден спящим в дупле дерева. Когти крепкие но не имеют четко выраженного приспособления к копанию. Серьёзные угрозы для вида отсутствуют. Обитает в нескольких природоохранных зонах. ПримечанияБелокрылый вампир (лат. Diaemus youngi) — млекопитающее семейства листоносых обитающее в Центральной и Южной Америке. Единственный вид рода Diaemus. Длина тела от 77 до 115 см длина предплечья от 48 до 54 мм длина ступни от 16 до 20 мм длина ушей от 16 до 18 мм вес до 40 г и размах крыльев от 32 до 35 см. Мех тонкий и шелковистый. Верхняя часть тела от коричневого до красновато-коричневого цвета. Брюшная часть серовато-бурая. Глаза относительно большие и блестящие. Рот короткий. Не имеет хвоста. Встречается в различного типа лесах и переходных зонах. Отдыхает в пещерах дуплах деревьев небольшими группами до 30 животных. Питается в основном кровью различных видов птиц. Примечания Литература Ronald M. Nowak Walker’s Mammals of the World JHU Press 1999 google книги Arthur M.Greenhall & William A.Schutt Jr. (1996). Diaemus youngi. Mammalian Species (533). PDFБледногрудый дрозд (лат. Turdus leucomelas) — птица семейства дроздовых. Тело птицы достигает 23 см в длину. Питается в основном фруктами но может ловить червей насекомых и ящериц. Обитает на востоке и севере Южной Америки (Бразилия Суринам Гайана). ПримечанияМасковая бурозубка (лат. Sorex cinereus) — вид грызунов из рода бурозубки семейства землеройковые обитающий в Северной Америке. Окраска меха серо-коричневого цвета со светло-серым низом и заострённой мордой. Длинный хвост коричневый сверху и светлее снизу с тёмным кончиком. Тела около 9 см в длину включая 4 см хвост вес около 5 г. Обитает в различных биотопах Канады и США избегая места где очень мало или нет растительности. Питается в основном насекомыми и другими беспозвоночными падалью мелкими позвоночными иногда семенами. Потребляет ежедневно пищу собственного веса и является активным днём и ночью круглый год. Могут жить до двух лет. Хищники: ястребы совы сорокопут змеи цапли лисы. Сезон размножения длится с марта по сентябрь. Бывает как правило два приплода может быть три в год. Беременность длится 18 дней рождается от 2 до 10 (в среднем около 7) детёнышей. Детёныши пьют молоко в течение трёх недель. Половая зрелость наступает в возрасте 20—26 недель. Примечания Литература NatureServe 2008. Sorex cinereusДвулинейный мешкокрыл (лат. Saccopteryx bilineata) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Обитает в Центральной и Южной Америке. Вид широко распространён на низких высотах как правило ниже 500 метров над уровнем моря. Использует для охоты поляны и коридоры среди лесов как природные так и техногенные. Образует колонии в среднем около 12 особей. Эти летучие мыши могут отдыхать с другими видами в дуплах деревьев или пещерах. Этот вид воздушный насекомоядный. Вырубка лесов представляет собой потенциальную угрозу. Встречается в некоторых охраняемых районах. Примечания Ссылки Saccopteryx bilineata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Stylops dominiquei (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Западная Европа: Испания Португалия Франция. Паразиты пчёл вида Andrena flessae (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops hippotes (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Огайо и округ Колумбия). Паразиты пчёл вида Andrena hippotes Robt. (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops nubeculae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Колорадо). Паразиты пчёл вида Andrena nubecula Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops oklahomae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Оклахома). Паразиты пчёл вида Andrena flavoclypeata miserabilis Cresson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по месту обнаружения типовой серии. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops packardi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Массачусетс). Паразиты пчёл вида Andrena placida Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops salicifloris (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Вашингтон). Паразиты пчёл видов Andrena salicifloris Cockerell и Andrena quintilormis Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops solidulae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Вашингтон). Паразиты пчёл вида Andrena solidula Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops sparsipilosae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штат Мэн). Паразиты пчёл вида Andrena sparsipilosa Viereck (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops subcandidae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штаты Мэн и Калифорния). Паразиты пчёл вида Andrena subcanidida Robertson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops swenki (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: США (штаты Иллинойс Небраска Пенсильвания). Паразиты пчёл видов Andrena aff. lincolnella Cockerell Andrena asteris Robertson (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops ventricosae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Восточная Европа: Венгрия. Паразиты пчёл вида Andrena ventricosa Dours (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops vicinae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Северная Америка: Канада США. Паразиты пчёл вида Andrena vicina Smith (Andrena Andrenidae). Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 января 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Сероплечий сорокопут (лат. Lanius excubitoroides) — вид птиц семейства сорокопутовых широко распространённый в саваннах Африки. Сероплечий сорокопут достигает в длину около 25 см следовательно он является одним из крупнейших представителей рода птиц. Спина шея и верхняя часть головы серые брюхо и горло белого цвета. Крылья чёрные за исключением белого пятна. Хвост также чёрный только по его сторонам проходит узкая белая полоса которая простирается от тела примерно до половины длины хвоста. Крючковатый клюв и ноги от тёмно-серого до чёрного окраса. Птенцы серо-коричневого цвета на спине шее и верхней части головы светло-бежевого цвета на брюхе и оперение испещрено многими тёмными полосами. Перья крыльев обрамлены в светло-коричневый цвет а клюв окрашен в светло-коричневый и серый цвета. Ареал вида находится в Африке и простирается от Мавритании на западе до Танзании на востоке где птица не доходит до берегов Индийского океана и обитает только в центральной Танзании. Живёт птица в районах на высоте 600—1900 метров редко до 3000 метров над уровнем моря. Распространён в саваннах субтропических лугах и редколесьях как правило в непосредственной близости от воды. Культурные ландшафты также являются частью среды обитания. Примечания Литература Terry Stevenson & John Fanshawe: Birds of East Africa. Princeton Field Guides Princeton 2002 S. 464 ISBN 978-0-691-12665-4Нотура Дарвина (лат. Nothura darwinii) — птица семейства тинаму. Своё видовое название птица получила в честь выдающегося английского натуралиста Чарльза Дарвина. Описание Длина тела 26 см. Внешне похож на пятнистого нотуру но окраска более рыжая с широкими полосами на брюхе. Макушка головы чёрная с тёмно-жёлтыми полосами а горло белое. Ареал и места обитания Распространён на территории таких стран Южной Америки как Перу Боливия и Аргентина. Обычно встречается на высокогорных лугах в южных Андах. Питание Питается плодами с земли или с низкорослых кустарников. Он также поедает небольшое количество беспозвоночных бутонов нежных листьев семян и корней. Размножение Самец высиживает яйца отложенные разными самками а затем присматривает за птенцами пока они не станут самостоятельными. Гнездо располагается на земле в густой траве или между возвышающимися корнями деревьев. ПримечанияГолубой тетерев (лат. Dendragapus obscurus) — североамериканская птица семейства фазановых (Phasianidae) населяющая леса североамериканских Скалистых гор. Длина тела от 39 до 53 см. Окраска самца тёмно-серого или голубовато-зелёного цвета. Он имеет жёлто-оранжевый или красный гребни выше глаз и жёлты пятна на шее окружённые белыми перьями. Грудь и брюхо серо-белые. Отсутствует чёрное пятно на груди характерное для канадской дикуши. Чёрный хвост заканчивается серой полосой. Подхвостье белое. У самцов. обитающих в Скалистых горах отсутствует серая полоса а голое пятно на шее красное. Самки и молодые птицы коричневые и серые в крапинку и имеют тёмный хвост. В отличие от канадской дикуши им не хватает яркой нижней части тела. Ареал простирается на юг от юго-восточной Аляски и Канады Северо-Западных территорий в Калифорнии Аризоне Колорадо и Нью-Мексико. Голубой тетерев живёт в лесах и полянах с жёлтой сосной и псевдотсугой. После сезона размножения птица откочёвывает в более высокогорные хвойные леса и зимует на высоте до 3600 метров над уровнем моря. Зимой тетерев питается почти исключительно хвоей в основном сосновой. Летом питание дополняют насекомые семена и ягоды. В брачный период самец издаёт низкие звуки слышимые издалека. Он расправляет хвост и перья шеи демонстрируя яркие цветные пятна шеи и раздувает гребни над глазами. Гнездо представляет собой ямку на земле устланную хвоей и травой которая скрыта под кустом деревом или камнем. В кладке 5—10 кремово-белых яиц с бурыми пятнами. ПримечанияSquatina legnota — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы обитают в восточной части Индийского и в западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 134 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы вероятно размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самку длиной 471 см пойманную у берегов Центральной Явы (07°44′ ю. ш. 109°00′ в. д.7.733° ю. ш. 109.000° в. д.﻿ / -7.733; 109.000 ). Паратип — самец длиной 1252 см пойманный у побережья Ломбока Индонезия. Видовое название происходит от слова греч. legnotus — «окаймлённый цветным бордюром» Ареал Squatina legnota известны всего по нескольким экземплярам пойманным у южного побережья Индонезии от Западной Явы до Ломбока. Эти акулы встречаются на глубоководье континентального шельфа. Описание У Squatina legnota стройное уплощённое тело и характерные для скватин крыловидные грудные и брюшные плавники. Хвост также сильно приплюснут. Брюхо слегка удлинённое. Широкая и плоская голова имеет овальное сечение. Рыло короткое закруглённое. Глаза широко расставлены. Позади глаз имеются брызгальца. Крупные ноздри предварены хорошо развитыми кожными складками доходящими до рта. Каждая складка несёт два небольших усика с гладкими краями. Рот широкий расположен на кончике рыла. По углам рта имеются длинные борозды распространяющиеся на нижнюю челюсть. На обеих челюстях имеются по 18 маленьких кинжаловидных зубов. По бокам головы расположены 5 пар жаберных щелей. Дорсальную поверхность тела покрывают мелкие и конические плакоидные чешуи. Задние края плавников голые. Передние края треугольных грудных плавников не прикреплены к голове. Их внешние стороны образуют угол менее 120 °. Кончики брюшных плавников закруглены. У самцов имеются толстые птеригоподии. Два спинных плавника схожих по размеру и форме сдвинуты назад и расположены близко друг к другу. Их вершины закруглены а задние свободные края немного вогнуты. Основание первого спинного плавника расположено на уровне конца основания брюшных плавников. Анальный плавник отсутствует. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Нижняя лопасть хвостового плавника крупнее верхней. Окраска серо-коричневого цвета с крупными тёмными отметинами и «глазками» разбросанными по спине. Брюхо белого цвета. Передние края грудных плавников имеют чёрную окантовку. Биология Эти акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 134 см (самец). Минимальный известный размер 471 см (самка). Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы изредка попадаются в придонные ярусы на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Squatina legnota в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina legnota в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияSquatina mexicana — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 180 м. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2007 году. Голотип представляет собой самца длиной 88 см пойманного на континентальном шельфе Тамаулипаса (22°58′ с. ш. 97°28′ з. д.22.967° с. ш. 97.467° з. д.﻿ / 22.967; -97.467 ) на глубине 71 м. Паратипы: самец длиной 502 см пойманный на континентальном шельфе Юкатана на глубине 177—180 м самец длиной 49 см пойманный на континентальном шельфе Табаско на глубине 96 м и самцы длиной 232—334 см и самка длиной 418 см пойманные там же на глубине 101 м. Вид назван по географическому месту обнаружения (Мексиканский залив). Ареал Squatina mexicana обитают в западной части Атлантического океана в Мексиканском заливе. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 71 до 180 м. Описание У Squatina mexicana довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин крыловидные грудные и брюшные плавники. Ряд увеличенных шиповидных плакодиных чешуй вдоль средней линии дорсальной поверхности туловища отсутствует. Ноздри обрамлены неразветвлёнными кожными лопастями. Передние тонкие лопасти длиннее задних. Средние лопасти имеют четырёхугольную форму. Позади глаз имеются брызгальца. Спинные плавники имеют схожую форму и размер сдвинуты назад их основание равно 175 их высоты. Окраска серого без «глазков». На передних краях грудных плавников имеются по 2 отчётливых тёмных пятна. Тело покрыто плакоидными чешуями у которых позади имеются 3 киля основание чешуй в 4 раза меньше их длины. По обе стороны от симфиза верхней и нижней челюсти имеются по 10 гладких треугольных и 9—10 прямых зубов соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Squatina mexicana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina mexicana в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияДвельф (двэльф) — бесшёрстная кошка полученная в результате скрещивания манчкина канадского сфинкса и американского кёрла. Она отличается короткими лапами клиновидной головой и ушами эльфа. История Официально первый представитель породы двэльф появился в 2009 году. Родился он в результате сложной селекционной программы с использованием пород Muchkin American Curl Sphynx. В породе двэльф присутствуют черты всех её прародителей. Пагубное влияние на здоровье кошки одновременно трех мутаций на данный момент не выявлено. Описание Внешне двэльф представляет собой мини-кошку вес которой даже в зрелом возрасте редко достигает 2 кг. Отличительная черта породы — слегка загнутые назад уши (могут завиваться на 90-180 градусов) на модифицированной клиновидной морде (плоский лоб и закругленный череп) а также большие миндалевидные глаза. Несмотря на миниатюрные размеры двэльф выглядит внушительно благодаря мускулистому телу массивной шее и ногам. Морда кошки отличается выраженными скулами на лбу и щеках имеются небольшие морщины. Профиль двэльфа слегка прогнутый с круглым животиком большими овальными лапами (причем задние ноги немного длиннее передних) и длинным кнутообразным хвостом. Окрас Двэльф относится к бесшерстым кошкам но его тело может иметь небольшой легко ощутимый пушок как по всему телу так и в отдельной его части включая края ушей мошонку или лапы. Расцветка кота может быть любой: белой серой рыжей и даже цвета темного шоколада. Характеристики По характеру это ласковые дружелюбные и абсолютно не агрессивные кошки. Они любят внимание и комфорт отличаются преданностью и не терпят к себе плохого отношения. Двэльфы не отличаются высокой активностью но если в доме ребенок то они легко находят с ним общий язык. Если кота сильно обидеть то он может спрятаться в укромный уголок и не выходить оттуда длительное время. Двэльфы однолюбы. Даже если проживают в большой семье то всю свою любовь и преданность они дарят единственному человеку — тому кого они выбрали своим кумиром. Содержание Двэльфы теплолюбивы их нужно оберегать от резких перепадов температуры. Купать кошку следует раз в 10 дней с использованием мягких шампуней (желательно детских). Также рекомендуется ежедневно промывать глазки ушки тонкой ватной палочкой чистить носик. В целом же кошки отличаются отменным здоровьем. Разведение На данный момент порода двэльф носит статус «экспериментальной». Во всем мире представителей данной породы насчитывается несколько десятков. В России разведением кошек породы двэльф занимается один из московских питомников. См. также Породы кошек Манчкин Канадский сфинкс Американский кёрлDoge (/ˈdoʊʒ/; иногда также /ˈdoʊdʒ/ /ˈdɒɡi/ /ˈdɒɡeɪ/ /ˈdoʊɡeɪ/ или /ˈdɒɡ/) — интернет-мем ставший популярным в 2013 году. Обычно содержит фотографию собаки породы сиба-ину часто с текстом на фотографии набранным в Comic Sans MS с использованием различных цветов. Текст записывается на ломаном английском используя формат «such X» (рус. «такой X») «many X» (рус. «много X») «very X» (рус. «очень X») и «so X» (рус. «так X»). Также обычно используется слово «wow». Более поздние вариации мема с использованием фотографий сиба-ину происходят из блога Shiba Confessions в Tumblr. Тем не менее первое использование намеренно неправильно произносимого «doge» относится к июню 2005 года когда слово было упомянуто в интернет-сериале Homestar Runner. В августе 2013 года изображения с мемом часто публиковались на сабреддит r/MURICA пользователями имиджборды /b/ в 4chan. Поиск термина doge в Google Trends показывает быстрый рост популярности появившийся в октябре 2013 года и продолжившийся в следующем месяце. В ноябре 2013 года мем получил широкое распространение по всему Интернету. В дальнейшем Google создала пасхальное яйцо: когда doge meme набирается в поисковую строку YouTube весь текст на сайте отображается в разноцветном Comic Sans MS похожем на используемый в меме. Мем занял 12-е место в списке MTV «50 вещей поп-культуры за которые мы должны благодарить её» (англ. 50 Things Pop Culture Had Us Giving Thanks For) в 2013 году. Io9 сравнила формат текста используемый в меме со стилем lolcat. Изображение обычно ассоциируемое с мемом изображает суку сиба-ину по имени Кабосу и взято из блога документирования ежедневной активности этой собаки. Произношение слова doge имеет несколько вариантов что привело к спорам о правильности того или иного варианта. 13 декабря 2013 года doge был назван «лучшим мемом» 2013 года сайтом Know Your Meme. В декабре была анонсирована новая криптовалюта Dogecoin став первой в своём роде которая базируется на интернет-меме. В конце декабря 2013 года материал в стиле мема выпустили члены Конгресса США. Huffington Post прокомментировал это как смерть мема doge из-за этого использования. ПримечанияSinopolycentropus rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Sinopolycentropus из семейства Pseudopolycentropodidae (Mecoptera). Обнаружены в среднеюрских отложениях Восточной Азии (Jiulongshan Formation батский ярус — келловейский ярус): Китай (Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия). Описание Длина тела 55 мм; размер переднего крыла 61×24 мм. Длина хоботка 2 мм усиков — 2 мм. Лапки 5-члениковые; в нитевидных утолщённых антеннах около 40 сегментов; нижнегубные щупики 3-члениковые. Крылья широкие и округлённые. Брюшко вытянутое состоит из 9 видимых сегментов. По особенностям жилкования крыльев (короткая жилка Sc простая R1 жилка Rs с 4 ветвями M с 5 ветвями развита ячейка dc и простая CuA) сходен с вымершими родами Pseudopolycentropus и Pseudopolycentropodes из семейства длиннохоботковых скорпионниц Pseudopolycentropodidae филогенетически базальной группы скорпионовых мух живших в триасовом и юрском периодах. Предположительно были одними из первых насекомых которые питались нектаром и участвовали в опылении растений. Так как в то время (165—160 млн лет назад) ещё не появились цветковые то энтомофильными могли быть голосеменные растения. Вид был впервые описан в 2011 году американским палеоэнтомологом Конрадом Лабандейром (Conrad C. Labandeira Department of Paleobiology Smithsonian Institution Национальный музей естественной истории Вашингтон) и группой китайских энтомологов (ChungKun Shih Xiaoguang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано в честь крупного российского палеоэнтомолога профессора Александра Павловича Расницына (ПИН РАН Москва). Примечания Литература Grimaldi D.; Zhang J.; Fraser N.; Rasnistyn A. Revision of the bizarre Mesozoic scorpionflies in the Pseudopolycentropodidae (Mecopteroidea) // Insect systematics and evolution : Журнал. — 2005. — Vol. 36. — P. 443-458.. doi: 10.1163/187631205794761021 Dong Ren Conrad C. Labandeira Jorge A. Santiago-Blay Alexandr Rasnitsyn ChungKun Shih Alexei Bashkuev M. Amelia V. Logan Carol L. Hotton David Dilcher. A Probable Pollination Mode Before Angiosperms: Eurasian Long-Proboscid Scorpionflies // Science : Журнал. — 2009. — Vol. 326. — P. 840–847.. 6 November 2009. Ссылки Елена Наймарк. Коэволюция насекомых и растений началась задолго до появления цветков (рус.). Новости науки. elementy.ru (11.11.2009). Проверено 14 февраля 2014. Pseudopolycentropodidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014)Arsinoitherium giganteum (лат.) — крупнейший и позднейший вид рода арсийнотериев. Жил в раннем олигоцене в Африке. Внешний вид и строение Высота Arsinoitherium zitteli в холке около 21 м. На морде у него была пара растущих рядом мощных рогов. Места и древность находок Известны разрозненные кости представителей этого вида. Они найдены в ранних олигоценовых отложениях Эфиопии. Питание и образ жизни Как и другие арсийнотериевые эти звери были растительноядными и вели скорее всего полуводный образ жизни. Ссылки Век млекопитающих — АрсинойтерииПушистохвостая песчанка (лат. Sekeetamys calurus) — вид грызунов из подсемейства песчанковых (Gerbillinae) выделяемый в монотипный род Sekeetamys. Средой обитания являются скалистые районы и пустыни на северо-востоке Африки и в западной Азии. Ареал простирается от побережья Красного моря в Египте (отдельные находки в Судане) через Синайский полуостров до Израиля и Иордании и до запада Саудовской Аравии. Изолированная популяция обитает в центре Саудовской Аравии. В горах встречается на высоте до 600 метров над уровнем моря. Тело длиной от 10 до 125 см длина хвоста от 11 см до 16 см. Мех от жёлтого до красного сверху с черноватыми тенями. Брюхо и конечности беловатые. Коричневый пушистый хвост заканчивается белой кисточкой. Эти грызуны роют норы под камнями или зданиями. Самки рожают в среднем 3 мышат максимум 6 в помёте. Один экземпляр жил в неволе почти 55 лет. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 2 Bände. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore MD u. a. 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Новогвинейский филандер (лат. Thylogale brunii) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь Корнелиса де Брюйна (1652—1727) нидерландского художника который в 1714 году впервые привёз в Европу австралийских кенгуру.. Проживает в южной и крайней юго-восточной части острова Новая Гвинея на островах Ару и Кай. Живёт в низменных первичных влажных тропических лесах саваннах — лесной мозаике деградированных лесах. Связан только с галерейным лесом в южной части своего ареала и не встречается в соседних лугах. Об образе жизни животных известно мало. Они активны ночью а днём спят в густом подлеске. Питаются травой и листьями вдоль границы леса. Серьезной угрозой является охота людей с собаками ради мяса. Охота привела к истреблению вида в северо-восточной части ареала в районе Порт-Морсби. Вид не встречается в природоохранных зонах. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4Средиземноморский тонкопалый геккон или средиземноморский голопалый геккон (лат. Mediodactylus kotschyi) — небольшая ящерица из семейства гекконов. Длина тела (без длины хвоста) — до 50 мм. Хвост обычно несколько длиннее тела. Вес до 3 граммов. Самки несколько крупнее самцов (средняя длина самок 43 мм самцов — 40 мм). Тело сверху покрыто мелкой чешуёй среди которой расположены ряды килеватых бугорков. Окраска сверху серая или буровато-коричневая с узором из поперечных М-образных полос. Брюхо белое или жёлтое. Хвост снизу охряного цвета. Обычный природный биотоп — скалистые ксерофитные редколесья. В горы поднимается до высоты 680 метров над уровнем моря. Активный с конца февраля—марта до ноября—начале декабря. Весной преобладает дневная активность летом и осенью — сумрачно-ночная. Убежищами служат трещины в скалах щели стен полости под корой деревьев. Питается пауками мелкими насекомыми многоножками и мокрицами. Спаривание происходит в апреле—начале июля. Единственная за сезон кладка из 1-2 яиц — с конца мая до середины августа. Потомство появляется в конце июля — в октябре. Вид занесен в Красную книгу Украины. Имеет большое научное значение. Находится под особой охраной Бернской конвенции (приложение II). Охраняется в заповедниках Ялтинском горно-лесном «Мыс Мартьян» Крымском Карадагском а также в археологическом заповеднике «Херсонес Таврический». Содержится террариумистами и является объектом незаконной торговли. Подвиды Выделяют 31 подвид средиземноморского тонкопалого геккона (Mediodactylus kotschyi): Примечания Литература Вестник зоологии 2005 39 (6): 37—49. Ссылки Вид в Красной книге УкраиныРиацихтиевые (лат. Rhyacichthyidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Внешний вид и строение От головешковых эти рыбы отличаются отстоящими довольно далеко друг от друга брюшными плавниками а ещё сильно расширенными грудными плавниками. Таким образом на их груди образуется уплощённый присасывательный диск на нижней стороне головы и передней части брюха. Имеют нижний рот. Распространение и места обитания Риацихтиевые живут на Филиппинах и Соломоновых островах в Индонезии и в Австралии. Населяют быстрые горные речки и ручьи. Поведение Удерживаются на субстрате при быстром течении с помощью грудной присоски. Роды и виды Род Protogobius Protogobius attiti Watson & Pöllabauer 1998 Род Rhyacichthys Rhyacichthys aspro (Valenciennes 1837) Rhyacichthys guilberti Dingerkus & Séret 1992 Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Риацихтовые (Rhyacichthyidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Стрекоза белолобая (лат. Leucorrhinia albifrons) — вид разнокрылых стрекоз из семейства настоящих стрекоз (Libellulidae). Ареал вида простирается от Европы до Западной Сибири. Нижняя губа посередине чёрная по бокам белая. Самцы: верхние анальные придатки за исключением основы белые нижний придаток чёрный. Самки: анальные придатки белые. Длина тела 37—41 мм крыла — 28—31 мм. Типовом местонахождении личинок вида является олиготрофные водоёмы преимущественно в сосновых борах. Взрослые особи встречаются у водоёмов иногда на лесных полянах вырубках и т. п. Яйца самки откладывают в боровые озёра с чистой водой. Личинки держатся неглубоко в зарослях трав. Угрозами для вида являются мелиорация и осушение болот загрязнение водоёмов антропогенная эвтрофикация. Включены во II Приложение Бернской конвенции. Примечания Литература Красная книга УкраиныAnomopterellidae (лат.) — ископаемое семейство перепончатокрылых насекомых из надсемейства Evanioidea (Hymenoptera). Иногда рассматривается в качестве подсемейства Anomopterellinae в составе семейства Praeaulacidae. Включают в состав Evanioidea в качестве анцестральной группы. Обнаружены в юрских отложениях Азии (Казахстан Китай Монголия). Описание Мелкие наездники: длина от 25 до 78 мм. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально узкий. Яйцеклад короткий. Семейство было впервые выделено в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва). В 1980 его статус понизили до подсемейства Anomopterellinae в составе семейства Praeaulacidae а в 2013 вернули на уровень отдельного семейства. Anomopterellidae рассматриваются в качестве анцестральной ветви всей группы эваноидных наездников Evanioidea и как сестринская группа к кладе (Aulacidae + (Evaniidae + Gasteruptiidae)).. Anomopterella Rasnitsyn 1975 Anomopterella ampla Anomopterella brachystelis Anomopterella coalita Anomopterella divergens Anomopterella gobi Anomopterella huangi Anomopterella mirabilis Anomopterella ovalis Choristopterella Li et al. 2013 Choristopterella stenocera (Rasnitsyn 1975) (=Anomopterella stenocera) Synaphopterella Li et al. 2013 Synaphopterella patula Li et al. 2013 Примечания Литература Rasnitsyn A. P. (1988). An outline of evolution of the hymenopterous insects (order Vespida). Oriental Insects 22: 115–145. Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Тр. ПИН АН СССР 1975. Т.147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014.Дедка рогатый ( (лат.) Ophiogomphus cecilia) — вид разнокрылых стрекоз из семейства дедок (Gomphidae). Описание Край затылка с двумя выростами. Длина тела — 50—58 мм брюшко 37-39 мм длина заднего крыла — 30—35 мм. Окраска тела оливково-зеленая с черными кольцами на брюшке. Светлые части тела зелёные (почти вся грудь) или жёлтые. Самец: нижний анальный придаток глубоко расколот. Самка: генитальная пластинка небольшая с двумя длинными тонкими выростами. Передний край крыльев интенсивно-желтого цвета в основании задних крыльев имеется треугольное жёлтое пятно. Ноги длинные задние бедра в вытянутом состоянии достигают второго сегмента брюшка. Личинка серо-черного цвета с жёлтым рисунком. Пузатая хвостовые нити отсутствуют. Ареал Вид распространён от Центральной Азии до Европы достигая Германии и Дании. На Украине вид зарегистрирован в Западной Лесостепи Прикарпатье в Карпатах и в Закарпатской низменности. Известны единичные находки вида по всей территории Беларуси. Биология Предпочитает речные биотопы с песчаным или гравийным дном - преимущественно спокойные реки или медленно текущие ручьи как лишённые водной растительности так и не сильно густо заросшие. Стрекозы могут отлетать отлетать на расстояние до 500—800 м от места выхода имаго. Имаго можно увидеть отдыхающими на земле или на растениях. Реофил. Лёт имаго — в июне-июле на севере ареала -включая август. Стрекозы имеют собственный охотничий участок. Особенно его охраняют самцы. Самки после спаривания откладывают яйца на скопления водных растений или растительные остатки. Цикл развития данного вида - 2 года. Личинки встречаются в густой водной растительности. Охрана Занесён во II приложение Бернской конвенции Красную книгу Белоруссии (IV категория) Красную книгу Украины Красную книгу Литвы. Угрозу для вида представляют изменение гидрологического режима рек и эвтрофикация водоёмов в результате хозяйственной деятельности человека. Ссылки Красная книга УкраиныAnomopterella gobi (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 150 млн лет; Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд западнее горы Шара-Тэг Монголия). Описание Мелкие наездники: длина переднего крыла 35 мм. Жилка Rs между 2r-rs и 3r-m очень короткая. Ячейка cu-a интерстициальная Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально узкий. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва). Видовое название дано по имени места обнаружения типовой серии (Гоби). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды Палеонтологического института АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella gobi Rasnitsyn 2008 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Anomopterella ampla (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 7 мм длина переднего крыла более 5 мм. Глаза крупные. Жилка Rs между 2r-rs и 3r-m длинная. Rs начинается отдалённо от птеростигмы 1r-rs отсутствует. Ячейка cu-a интерстициальная. От близкого вида Anomopterella coalita отличается широким треугольным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 11) а от вида Anomopterella gobi более крупными размерами и отдалённым от птеростигмы расположением жилки Rs. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по особенностям строения широкотреугольного первого брюшного сегмента («ampla» — широкий). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella ampla Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Anomopterella coalita (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела 6—7 мм длина переднего крыла более 5 мм. Глаза крупные. Жилка Rs между 2r-rs и 3r-m длинная. Rs начинается отдалённо от птеростигмы 1r-rs отсутствует. Ячейка cu-a интерстициальная. От близкого вида Anomopterella ampla отличается вытянутым треугольным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины от 12 до 16) а от вида Anomopterella gobi более крупными размерами и отдалённым от птеростигмы расположением жилки Rs. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по особенностям жилкования крыльев: ячейка cu-a интерстициальная («coalita» — объединённая). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella coalita Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Anomopterella brachystelis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 7 мм длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs примерно такой же длины как 1m-cu. От близкого вида Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella divergens узким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 17). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по узкопетиолярным особенностям строения первого брюшного сегмента («brachystelis» — короткая рукоять). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella brachystelis Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Лерта Ледерера (лат. Lertha ledereri) — вид сетчатокрылых насекомых из семейства нитекрылок (Nemopteridae). Описание Взрослые насекомые 15—17 мм в длину тело желтое с темными пятнами. Передние крылья прозрачные (в отличие от закавказской нитекрылки) радужно отсвечивающие. Задние крылья лентовидные длинные и узкие постепенно расширяются к вершине в длину вдвое больше передних и достигают 55 мм. Около вершины имеют по два коричневых участка лишь слегка расширенных в отличие от оливьерины. Ареал и места обитания Обитает в Восточном Средиземноморье: в Греции Турции прилегающих районах Ирана и Южном Закавказье (Араратский район Армении). На юге Закавказья встречается в зоне фриганоидной растительности. Особенности биологии Лёт взрослых насекомых происходит в июне — июле. Активны как в дневное так и в ночное время суток. Охрана Как малоизученный вид ареал которого северо-восточным краем заходил в пределы страны лерта Ледерера была занесена в Красную книгу СССР. В качестве мер по сохранению вида предлагалась охрана его естественных местообитаний в Армении. Примечания Литература Красная книга СССР: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. Том 1 / Главная ред. коллегия: А. М. Бородин А. Г. Банников В. Е. Соколов и др. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность 1984. — С. 277. — 392 с. Dobosz Roland & Ábrahám Levente (2009) Contribution to the knowledge of the Turkish tail-wings (Neuroptera: Nemopteridae). Natura Somogyiensis 15: 113—126. Полный текст Ссылки Catalogue of Life: Lertha ledereri (Sélys-Longchamps 1866)Мистер Пибоди — собака персонаж мультсериала «Приключения Роки и Бульвинкля». Пибоди появлялся в сегментах под названием «Невероятная история мистера Пибоди» а также в мультфильме «Приключения мистера Пибоди и Шермана». Описание Пёс известный как мистер Пибоди — весьма разносторонняя личность. Он изобретатель бизнесмен учёный лауреат Нобелеской премии гурман и двукратный чемпион Олимпийских игр. Однажды ему стало одиноко и он решил усыновить ребёнка. Как-то раз он гулял по улице и увидел в переулке коробку.Там он нашёл рыжеволосого мальчика в очках и спас его. Узнав что малыша зовут Шерман и что он сирота пёс усыновил Шермана. На день рождения Шерман получил в подарок машину времени Вейбек. Однако это особая машина времени т.к. прошлое в ней совершенно нелепо. Так Пол Ревир не может совершить свою знаменитую скачку так как его лошадь — статуя. Фильм В фильме сделан больший акцент на отношения Пибоди и Шермана. Здесь Пибоди прежде всего — добрый и любящий отец прощающий Шерману все его шалости. Влияние В сериале «Симпсоны» Мистер Пибоди и Шерман появляются в шестой серии шестого сезона ("Treehouse of Horror V") где Гомер путешествует во времени. В одной из врезок серии The Kiss Seen Around the World мультсериала «Гриффины» Брайан и Питер показаны в виде мистера Пибоди и Шермана ПримечанияPotamon ibericum (лат.) — пресноводный краб встречающийся в Южной Европе на Кавказе и в Центральной Азии в ручьях реках озёрах или около них. Всеяден. В засушливый период обитает в норах или под камнями. Включен в Красную книгу Украины и в международный красный список МСОП. Распространение Естественный ареал этого пресноводного краба крайне фрагментирован он включает части различных стран на побережье Средиземного моря. В Европе он представлен в Болгарии Македонии северо-восточной Греции (восточнее реки Вардар) на Кипре и в европейской части Турции в странах Чёрного моря от Украины (Крым) до Кавказа. Несмотря на своё научное название на латинском языке (ibericum) этот вид не встречается на западноевропейском Иберийском полуострове (Испания и Португалия) но он отмечен в Иберии (Иверия территория современной Грузии). Такое именование связано с тем что этот вид был впервые для науки описан в 1808 году (как Cancer ibericum) немецко-российским путешественником и натуралистом Фёдором Кондратьевичем Биберштейном (1768—1826) исследовавшим в то время Грузию. Азиатская часть ареала Potamon ibericum включает Турцию Иран Туркменистан. Potamon ibericum в 1975—1983 годах был интродуцирован в реки Южной Франции. Описание Мелкие крабы длина тела около 5 см. Potamon ibericum — обитатель постоянных пресных водоёмов которые ему требуются для размножения. Хотя крабы могут переживать короткие периоды засухи прячась под камнями или в глубокие норы. Роют норы до 075 м длиной. Однако его обнаруживают и в норках расположенных в нескольких километрах от озёр и рек. Они предпочитают размножаться только в движущейся воде копуляция происходит в теплое время года с июня по октябрь. Potamon ibericum — всеядное ракообразное питается детритом нитчатыми водорослями и другим растительным материалом а также самыми разнообразными животными в том числе червями ракообразными бокоплавами личинками водных насекомых моллюсками головастиками и лягушками рыбами и падалью. Питается в наземных условиях в течение ночи и если воздух достаточно влажный и в течение дня. В местах своего обитания Potamon ibericum является одним из основных кормовых объектов для европейской выдры (Lutra lutra) наряду с разнообразными видами рыб. Примечания Литература Brandis D. V. Storch M. Türkay: Taxonomy and zoogeography of the freshwater crabs of Europe North Africa and the Middle East. Senckenbergiana biologica 1(2) 2000: S. 5-56. Ссылки World Register of Marine Species (WoRMS) David M. Holdich. Fauna Europaea: Potamon ibericum (Bieberstein 1809). Potamon ibericum (Bieberstein 1809) Pan-European Species directories InfrastructurePotamon (лат.) — род пресноводных крабов из семейства Potamidae встречаются в ручьях реках озёрах или около них от Южной Европы до Южной Азии. Описание Распространены в различных странах на побережье Средиземного моря и в Малой Центральной и Южной Азии (до Индии). Мелкие крабы например длина тела мальтийского пресноводного краба и вида Potamon ibericum около 5 см. Всеядные ракообразные. Мальтийский пресноводный краб включён в международный красный список МСОП а вид Potamon ibericum кроме списка МСОП занесён ещё и в Красную книгу Украины. Выделяют около 20 видов. Potamon algeriense Bott 1967 Potamon bileki Pretzmann 1971 Potamon bilobatum Brandis Storch & Türkay 2000 Potamon fluviatile (Herbst 1785) Potamon gedrosianum Alcock 1909 Potamon hueceste Pretzmann 1983 Potamon ibericum (Bieberstein 1808) Potamon magnum Pretzmann 1962 Potamon mesopotamicum Pretzmann 1962 Potamon monticola Alcock 1910 Potamon pelops Jesse et al. 2010 Potamon persicum Pretzmann 1962 Potamon potamios (Olivier 1804) Potamon rhodium Parisi 1913 Potamon ruttneri Pretzmann 1962 Potamon setigerum Rathbun 1904 Potamon strouhali Pretzmann 1962 Potamon transcaspicum Pretzmann 1962 Многие таксоны из Индокитая (более 90 видов и подвидов) оригинально описанные в составе рода Potamon позднее были выделены из него и помещены в другие таксоны такие как Himalayapotamon Takpotamon Alcomon (Potaminae) Aspermon Badistemon Beccumon Doimon Eosamon Indochinamon Inlethelphusa Iomon Kempamon Kukrimon Megacephalomon Planumon Pupamon Quadramon Setosamon Shanphusa и Teretamon (Potamiscinae) и 8 ранее описанных родов (Acanthopotamon Kemp 1918 Lohothelphusa Bouvier 1917 Paratelphusula Alcock 1909 (Potaminae) Neolamaudia Türkay & Naiyanetr 1987 Pilosamon Ng 1996 Stelomon Yeo & Naiyanetr 2000 Vietopotamon Dang & Ho 2002 и Villopotamon Dang & Ho 2003 (Potamiscinae)). Примечания Литература Brandis D. V. Storch M. 2000. Türkay: Taxonomy and zoogeography of the freshwater crabs of Europe North Africa and the Middle East. Senckenbergiana biologica 1(2) 2000: S. 5-56. Yeo D. C. J. & P. K. L. Ng. 2003. Recognition of two subfamilies in the Potamidae Ortmann 1896 (Brachyura Potamidae) with a note on the genus Potamon Savigny 1816. Crustaceana 76(10): 1219-1235. Ссылки World Register of Marine Species (WoRMS) David M. Holdich. Fauna Europaea: Potamon ibericum (Bieberstein 1809). Potamon ibericum (Bieberstein 1809) Pan-European Species directories InfrastructureТёмный морской ангел (лат. Squatina nebulosa) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 494 м. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1908 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 588 см пойманную у берегов Японии. Этот малоизученный вид скватин часто путают тайваньской скватиной поскольку одна из особей назначенных паратипами последнего вида на самом деле оказалась тёмным морским ангелом. Видовое название происходит от слова лат. nebula — «туман». Ареал Тёмные морские ангелы обитают в северо-западной части Тихого океана у южного побережья Японии в центральной и северо-восточной части Китайского моря в западной части Тайваньского пролива и в водах омывающих север Тайваня. Эти акулы встречаются в умеренных водах у берегов Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю Сикоку) Корейского полуострова Тайваня и Китая. Они держатся на континентальном шельфе на глубине до 600 м. Описание У тёмных морских ангелов довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин широкие крыловидные брюшные и грудные плавники. Передняя часть ноздрей обрамлена неразветвлёнными коническими усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов гладкий или слегка бахромчатый. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы имеют по две треугольные лопасти. Позади глаз имеются брызгальца расстояние до которых менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено напротив свободного кончика брюшных плавников. Грудные плавники закруглены. По средней линии на туловище и на голове над глазами имеются небольшие шипы. Окраска без «глазков». Максимальная зарегистрированная длина 163 см по другим данным 200 см. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Вероятно подобно прочим скватинам они поздно достигают половой зрелости и имеют и медленно размножаются. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы. Мясо тёмных морских ангелов иногда встречается на рынке. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Тёмный морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тёмный морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияГорилла Гродд — вымышленный персонаж комиксов издательства DC Comics суперзлодей. Представляет собой антропоморфную гориллу обладающую сверхвысоким интеллектом и телепатией. Является одним из главных врагов Флэша. Впервые появился в комиксе Flash v.1 #106 (апрель-май 1959 года) был создан художником Джоном Брумом и писателем Кармине Инфантино. Вымышленная биография Версии биографии Гродда различаются в зависимости от автора. Впервые его история была изложена в 1977 году в DC Superstars № 14: согласно ей он происходил из расы интеллектуальных приматов с планеты Калор решивших загипнотизировать Зелёного Фонаря чтобы сбежать со своей родной опасной планеты на Землю и в полёте объявившим себя правителем горилл желая свергнуть законного правителя Соловара что ему сделать не удалось. Первая встреча Гродда с Флэшем произошла когда Соловар в комиксе 1959 года ещё не король а учёный покинул разумных горилл чтобы посмотреть на жизнь человечества но был пойман людьми вследствие чего притворился обычной гориллой. Гродд отправился на его поиски но не с целью освободить а с целью выведать секрет контроля разума других существ с помощью которого он собирался захватить власть над разумными гориллами и всей Землёй. Однако сбежавший от людей Соловар обратился за помощью к супергерою Флэшу и совместно с ним победил Гродда после чего последний стал одним из главных врагов Флэша. После «Кризиса на Бесконечных Землях» история Гродда была изменена: он как и его соплеменники был обычной гориллой жившей в джунглях Африки до тех пор пока там не потерпел крушение инопланетный корабль пилот которого наделил горилл разумом намного превосходящим человеческий а двух горилл Гродда и Соловара — также телепатическими способностями. С помощью инопланетянина сверхумные обезьяны построили высокотехнологичный город получивший название Горилла-Сити и с помощью особого силового поля скрыли его от глаз людей. Однако Гродд возжаждал власти и сначала убил инопланетянина а затем попытался захватить власть сначала над Горилла-Сити а позже и над всем миром. Позже некоторые детали этой истории изменялись в зависимости от автора сюжета — в первую очередь относительно времени появления Города горилл: иногда его относили к XIX веку или даже ко многим тысячам лет назад; соответственно в этом случае Гродд не убивал инопланетянина-основателя а являлся просто гражданином давно существовавшего города-государства безумным учёным желающим власти. Гродд часто вступал в противостояние не только с Флэшем но и с различными другими героями вселенной DC неоднократно был членом или лидером суперзлодейских преступных группировок. Нередко его целью была не просто власть над миром а превращение всех людей на Земле в горилл. Способности Горилла Гродд обладает огромным уровнем интеллекта способен читать мысли других людей и подчинять их разум своей воле; у некоторых авторов в дополнение к этому обладает телекинезом. Кроме того его физическая сила и ловкость значительно превосходят данные показатели у обычных горилл и естественно несравненно выше человеческих. Вне комиксов Горилла Гродд появляется в мультсериале Бэтмен: Отважный и смелый в 1 сезоне во 2 эпизоде под названием Ужас Острова Динозавров Горилла Гродд появляется в телесериале «Флэш» 2014 года где он создан с помощью компьютерной графики. Первая отсылка на него показана в первой серии где видна его клетка из которой он выбрался после взрыва ускорителя частиц. Позже выясняется что на нём проводили эксперименты в лаборатории S.T.A.R. Labs. Гродд наконец появляется в финале двенадцатой серии где съедает двух электриков. Судя по показанным деталям высоким интеллектом и телепатией он ещё не обладает хотя уже умеет сносно писать и произносить своё имя. Затем он появляется в конце 14 серии когда похищает генерала Уэйда Эйлинга в канализации куда его привел Обратный Флэш (Эобард Тоун). Появится в 21 серии Флэша под названием «Гродд жив» (Grodd Lives). И там уже он обладает телепатией. Горилла Гродд появляется в качестве злодея в конструкторе LEGO. Это не всё что Горилла Гродд сделал для Lego он также появлялся в игре «LEGO Batman 2» и в игре «LEGO Batman 3» где его можно скачать как DLC персонажа. Горилла Гродд появлялся в игре Injustice 2 в качестве игрового персонажа. Критика и отзывы Сайт IGN поставил Гродда на 35-е место в списке 100 величайших злодеев комиксов по версии IGN. В книге «The Apes of Wrath» Ричарда Клоу Гродд рассматривается как принципиально новый тип персонажа-обезьяны в массовой культуре. ПримечанияAnomopterella divergens (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 5 мм длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs отсутствует (у видов Anomopterella huangi и Anomopterella ovalis она частично развита). От близкого вида Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella brachystelis относительно более широким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 17). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по постфуркальным особенностям жилкования крыла («divergens» — отдельный). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella divergens Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Anomopterella ovalis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 6 мм длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs много короче 1m-cu. От близкого вида Anomopterella huangi отличается более короткими и широкими ногами от Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella brachystelis относительно более широким петиолярным первым метасомальным сегментом. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по овальной форме мезосомы и метасомы («ovalis» — отделовальный). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella ovalis Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Anomopterella huangi (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина головы 08 мм (ширина — 11 мм); длина метасомы — 22 мм; длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs много короче 1m-cu. От близкого вида Anomopterella ovalis отличается более длинными и узкими ногами от Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella brachystelis относительно более широким и коротким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 09). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2008 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайским коллегой Х. Чжангом (Zhang Haichun; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай). Видовое название дано в честь доктора Хуаня Дияиня (Dr Huang Diying Nanjing Institute of Geologyand Palaeontology) обнаружившего голотип. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella huangi Zhang and Rasnitsyn 2008 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Синекрылый воробьиный попугайчик (лат. Forpus xanthopterygius) — птица семейства попугаевых обитающая в большей части Южной Америки. Имеет 6 подвидов. Это небольшая птица длиной примерно 12 см коренастого телосложения. Основная окраска зелёного цвета с коротким хвостом конической формы. Выражен половой диморфизм самцы имеют синюю окраску на первичных маховых и кроющих перьях крыла маховых перьях и на надхвостье (синий цвет значительно менее выражен на крыльях у подвида Forpus xanthopterygius spengeli). Самки полностью зелёного цвета иногда с бледно-жёлтым цветом вокруг глаз. Поэтому их легко спутать с видом Forpus passerinus. Подвиды отличаются прежде всего интенсивностью тёмного и количеством жёлтого оперения. Вид преимущественно найден в низменных местностях но локально распространён до 1200 метров над уровнем моря в юго-восточной Бразилии. Встречается в лесных массивах зарослях саваннах и пастбищах. В стае обычно около 20 птиц но их количество может увеличиться до более 50 вокруг фруктовых деревьев и посевов трав. В основном широко распространены однако чаще встречаются в бассейне реки Амазонки. Это моногамные птицы. Они гнездятся в полых стволах деревьев и их ветвях а иногда в гнёздах других птиц. В кладке от 3 до 7 яиц. Подвиды Существует шесть подвидов: Forpus xanthopterygius xanthopterygius Forpus xanthopterygius flavissimus Forpus xanthopterygius crassirostris Forpus xanthopterygius olallae Forpus xanthopterygius flavescens Forpus xanthopterygius spengeli Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World; ISBN 0-300-07453-0. Forshaw (2006) Parrots of the World: An Identification Guide; ISBN 0-691-09251-6.Бревипароп (лат. Breviparopus) — ихнород динозавров описанный по цепочке следов 90 м в длину. Следы были вероятно оставлены представителем инфраотряда зауроподов. Размер следов — 115×90 см. Следы были найдены в горах Атлас Марокко в 1979 году французскими палеонтологами Жаном-Мишелем Дутуит и Ахмедом Уазу. Размер оставившего следы Оценки размеров животного разнятся. Предположительно оно 48 метров в длину. Тогда это одно из самых больших животных из когда-либо живших на земле. Поскольку ни одной кости бревипаропа не было найдено сложно сказать к какой группе зауроподов принадлежит это животное. Но наличие отпечатка когтя на большом пальце свидетельствует о принадлежности этого животного к брахиозавридам. В таком случае это самое высокое сухопутное животное из когда-либо живших на планете около 30—40 м в высоту почти в два раза выше завропосейдона. Другие оценки размера указывают на меньшую длину — 24—27 м. В этом случае динозавр лишь на несколько метров выше завропосейдона. Размеры Размер вес животного Breviparopus неизвестно но много спекуляций возникло об этом животном. Оценки длины около 48 метров (157 футов) были даны в популярных книгах таких как Книга рекордов Гиннесса хотя они были основаны на неправильном представлении о том что 115 сантиметров (45 в) цифра была основана на одном корпусе а не суммарная длина из передних и задних ног. На самом деле Breviparopus скорее всего несколько меньше чем полагается. Фактические отпечатки 90 сантиметров (35 дюймов) в ширину. Ноги были вероятно даже больше чем 90 сантиметров (35 дюймов) в ширину так как края отпечатков не было. Это привело бы к животному примерно от 34 до 37 метров (от 112 до 121 футов) в длину предполагая пропорции аналогичные Giraffatitan. Ранние расчеты показали. что отпечатки были только 50 сантиметров (20 дюймов) в ширину не больше чем ноги Диплодока с тех пор было показано что это неверно. Время обитания Время обитания известно достаточно плохо. Разные оценки определяют время обитания животного от 175—160 до 130—120 млн лет назад (см. две таблицы ниже). Примечания Ссылки Wedel M. (2009). "Насколько большими были зауроподы-оставители следов?" (англ.) 14 брахиозаврид включая бревипаропаLepus microtis (лат.) — один из видов зайцев обитающий в Африке. Заяц среднего размера весом от 15 до 3 килограммов в среднем около 2 килограммов. Спина серо-коричневая грудь бока и ноги красновато-коричневые брюхо белое. В высокогорьях животные темнее и краснее чем в низменных равнинах. Уши имеют чёрный кончик а хвост чёрного цвета сверху и белый снизу. Это ночной вид. Живёт одиночками или небольшими группами из двух или трёх животных. Питается в основном травами. Литература Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus microtisКинабулийская крыса (лат. Rattus baluensis) — один из видов грызунов рода крыс (Rattus). Этот вид известен только с горы Кинабалу (Малайзия) в северной части Борнео с высоты 1524—3810 метров над уровнем моря. Кинабулийская крыса обитает в горных и моховых лесах карликовых лесах и кустарниках. Присутствует в Национальном парке горы Кинабалу. Вид имеет мутуалистические отношения с хищным растением непентес Раджа которое привлекает животных своими сладкими фруктовыми выделениями из секрета получая взамен экскременты животного. Примечания Литература Aplin K. & Lunde D. 2008. Rattus baluensisТок Монтейра (Tockus monteiri) — один из видов птиц-носорогов из рода токов обитающий в Африке. Длина тела от 54 до 58 см. Характеризуется белым брюхом чёрной спиной с белыми пятнами на крыльях. Самки меньше чем самцы и отличаются бирюзовой кожей лица. Глаза чёрные клюв красный. В отличие от других представителей семейства которые являются всеядными ток Монтейра питается исключительно насекомыми и другими мелкими членистоногими. Ток Монтейра живёт в засушливых каменистых регионах и саванне в центральной и северо-западной Намибии а также в юго-западной Анголе. Численность популяции в Намибии оценивается в 340 000 особей. Весной птицы мигрируют на юг в регион южнее Виндхука. В дождливый сезон откладывает от 3 до 5 серых яиц птенцы вылупляются примерно через 45 дней. Гнездо строится на скалах или в дуплах деревьев. ПримечанияБурая кустовка (лат. Sericornis humilis) — птица семейства шипоклювковых эндемик умеренных лесов Тасмании и близлежащего острова Кинг. Обитает в подлесках тропических лесах редколесьях засушливых лесах болотах и прибрежных лесных районах. Её положение в семействе радужных птиц согласно классификации Сибли — Алквиста вызывает возражения со стороны орнитологов и в настоящее время не признаётся вместо этого вид помещён в независимое семейство шипоклювковых. С другой стороны птица считается подвидом белобровой кустовки однако требуются дальнейшие исследования чтобы выяснить родство между двумя видами. ПримечанияСерогрудая сорокопутовая мухоловка (лат. Colluricincla harmonica)- одна из самых любимых и необычных австралийских певчих птиц семейства австралийских свистунов. Она довольно сильно распространена в большинстве районов Австралии кроме самых засушливых внутриматериковых пустынь. Птица также встречается в Новой Гвинее. Невзрачная серогрудая сорокопутовая мухоловка длиной около 24 см именуемая в народе «поп-певица» является необыкновенным подарком для звонка не имеющим аналогов среди других австралийских видов кроме двух лирохвостов и северного родственника - коричневогрудой сорокопутовой мухоловки. Серогрудая сорокопутовая мухоловка согласно МСОП находится в списке видов под наименьшей угрозой. Фотогалерея ПримечанияДлиннохвостый дикобраз (Trichys fasciculata) — вид грызунов семейства Hystricidae. Единственный представитель рода Trichys обитающий на части Малайского полуострова на островах Борнео и Суматра в лесах и посевных площадях. Внешне напоминает большую крысу. Длина тела 35—48 см хвоста 175—23 см вес 175—225 кг. Мех сверху коричневый снизу беловатый. Тело покрыто равными гибкими иглами умеренной длины. Так как иглы находятся преимущественно сзади при обороне он поворачивается спиной к противнику. Хвост коричневый и чешуйчатый он легко отрывается и много взрослых особей особенно женского пола — бесхвостые. Передние ноги имеют четыре пальца а задние — пять все связанные непрерывными мембранами и вооружённые толстыми когтями. Длиннохвостый дикобраз не может ощетиниваться и трещать своими иглами. Активность проявляет преимущественно ночью. Хотя это преимущественно наземное существо он может хорошо лазать на деревья и кусты. Убежище находит в пещерах расщелинах подземных норах вырытых другими млекопитающими; могут также рыть норы сами в мягком грунте тропических лесов. Главным образом травоядные (особенно любят фрукты семена побеги бамбука) но могут питаться и беспозвоночными. Имеются сообщения что животные уничтожают ананасы в некоторых областях. Примечания Литература http://www.novelguide.com/a/discover/grze_16/grze_16_00990.html Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world. — 1999. — Vol. 1.Cnemidochroma coeruleum (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия Гайана Суринам Французская Гвиана). Растение-хозяин: Talisia sp. (Sapindaceae). Период активности: август Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma coeruleum (Achard 1910) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.