Ямайский желтоклювый амазон (лат. Amazona collaria) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28—29 см. Основная окраска оперения зелёная с жёлтым отливом. На лбу небольшое белое пятно голова голубоватая щёки сине-зелёные оперение горла и передней части шеи красноватое с зелёной кромкой. Клюв и ноги цвета кости. Распространение Обитает на Ямайке. Образ жизни Населяет влажные субтропические и тропические сельвы мангровые заросли плантации и сады; поднимается в горы до высоты 1 200 м над уровнем моря. Угрозы и защита Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Источники Желтоклювый ямайский амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Ямайский черноклювый амазон (лат. Amazona agilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см; вес 350 г. Оперение зелёное низ жёлто-зелёный затылочные перья с чёрным окаймлением ушки у многих чёрные. Первостепенные маховые — сине-фиолетовые малые кроющие — красные; второстепенные маховые — синие. Клюв тёмно-серый светлее у основания. Участки вокруг глаз и лапы — серые. Самка мельче малые кроющие крыла более зелёные. Распространение Обитает на Ямайке. Образ жизни Населяют влажные тропические сельвы на высоте 600—1500 м над уровнем моря. Живут небольшими группами как правило до 5 птиц. Однако не редки и стаи численностью до 30 птиц. Питаются плодами семенами и орехами. Размножение Брачный период начинается в начале января. В кладке 2—3 редко 4 яйца. Насиживание длится примерно 26 дней. Птенцов кормят оба родителя. Примерно через 8 недель молодые покидают гнездо а полностью самостоятельными они становятся ещё через 4 недели. Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения. Примечания Литература Werner Lantermann (2007): Amazonenpapageien – Biologie Gefährdung Haltung Arten Verlag Filander ISBN 978-3-930831-66-1 John Stoodley Pat Stoodley: Genus Amazona Bezels Publications Lovedean 1990 ISBN 0-947756-02-7 Источники Черноклювый амазон. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Жестокое обращение с животными — не связанное с самообороной причинение страдания или вреда животным из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений или с применением садистских методов или в присутствии малолетних. В ряде стран в том числе и в России образует состав уголовного преступления. Защитники животных дополнительно включают в него «вред для выгоды» такой как например убийство животных для получения их меха или мяса. Законодательство В XX веке необходимость защиты животных от жестокого обращения была признана на международном уровне. В частности Европейская конвенция по защите домашних животных № 125 от 13.11.87 г признает наличие у человека нравственного долга перед животными указывает на ценность домашних животных для общества а также на то что человека и этих животных связывают особые узы. Основные принципы отношения к домашним животным включают: запрещение причинения страданий животным и оставления их на произвол судьбы. Конвенция предусматривает охрану здоровья животных защиту от эксплуатации при дрессировке коммерческом разведении. В 1986 г. была принята Конвенция по защите экспериментальных животных в которой также упоминался нравственный долг человека перед всеми животными и необходимость уменьшить страдания животных в эксперименте поскольку животные способны испытывать боль и страх. В настоящее время уголовная ответственность за жестокое обращение с животными (как самостоятельный вид преступления) предусмотрена законодательством Австрии Алжира Афганистана Вануату Гаити Грузии Индонезии Испании Италии Казахстана Канады Киргизии Коста-Рики Кот д’Ивуар Латвии Литвы Македонии Нигерии Сан-Марино Словакии Словении Судана Таиланда Украины Финляндии Франции Хорватии. При этом наблюдаются существенные различия в размерах уголовных санкций за указанное деяние. Так в уголовном законодательстве Италии и Коста-Рики единственной санкцией за него является штраф. По УК Грузии жестокое обращение с животными наказывается исправительными работами на срок до одного года по УК Алжира виновному грозит до 10 дней тюремного заключения по УК Казахстана — до 6 месяцев лишения свободы по УК Австрии и Испании — до одного года тюрьмы. Наконец в Латвии за жестокое обращение с животными виновный может получить срок до 4 лет лишения свободы. В 2006 году Совет по этике в отношении животных при министерстве юстиции Дании определил что сексуальная связь человека с домашним животным не подлежит запрету и не может считаться жестоким обращением за исключением случаев когда такая связь демонстрируется открыто или животные используется для съемок порнографии и секс-шоу. Лишь один из десяти членов совета выступил против этого решения. Депутат от правой Народной датской партии Кристиан Хансен была потрясена этим решением потребовав вынести этот вопрос на всенародный референдум. Согласно данным исследования Фонда по защите прав животных в США в пяти штатах страны наказание за насилие над животными «не соответствует ценностям американского общества». Россия Гражданский кодекс Российской Федерации запрещает «жестокое обращение с животными противоречащее принципам гуманности». Согласно 245 статье Уголовного кодекса РФ является преступлением «жестокое обращение с животными повлекшее их гибель или увечье если это деяние совершено из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений или с применением садистских методов или в присутствии малолетних». Дератизация и дезинсекция не расцениваются как жестокое обращение с животными в РФ. Статья 241 Гражданского кодекса РФ предусматривает изъятие у собственника домашних животных при ненадлежащем обращении с ними путём их выкупа. 27-29 марта 2009 года состоялась Общероссийская акция протеста против убийств и жестокого отношения к бездомным животным. В рамках акции митинги и пикеты прошли в более чем 40 городах России. Участники акции требовали законодательного запрета отстрела как метода регулирования численности бездомных животных а также принятия закона о защите животных от жестокого обращения. С 1999 года в Государственной Думе РФ находится проект Федерального закона «О защите животных от жестокого обращения». По настоящее время закон не принят. Во время пресс-конференции 23 июня 2009 г. в «Комсомольской правде» её участники отметили что «история уже подтвердила прямую связь между культурным и нравственным уровнем общества и тем вниманием которое оно уделяет вопросам милосердия и защиты животных. Случаи жестокости по отношению к животным тяжело травмируют людей деморализуют тех кто убедившись в её оправданности совершают антисоциальные поступки направленные против общества. Жестокое обращение с животными не совместимо с воспитанием детей возрождением общественной морали укреплением правовых основ государства поэтому все жестокие преступления должны быть раскрыты а виновные наказаны». Исторические примеры Первые из известных законодательных актов защищающих животных от жестокости были выпущены в Японии в конце XVII века пятым сёгуном из дома Токугава по имени Цунаёси прозванным «Ину кубо» («собачий сёгун»). Некоторые предполагают что Цунаёси руководствовался буддийскими канонами добродетели однако ряд исследователей называют его жестоким правителем тираном. Указы защищали от жестокого обращения собак лошадей коров кошек куриц черепах змей и даже рыбу которой в период его правления было запрещено торговать на рынках. Совершившие убийства животных подвергались суровым наказаниям включавшие изгнание долгое тюремное заключение и смертную казнь в частности для крестьян посмевших прогнать стаю собак уничтожавших посевы. В Европе первые законодательные акты защищающие животных от жестокости появились в начале XIX века. Закон защищавший крупный рогатый скот лошадей и овец был принят в Великобритании в 1822 году с подачи 68-летнего члена парламента от Ирландии основателя общества по борьбе с жестоким обращением с животными Ричарда Мартина прославившегося тем что однажды он вызвал на дуэль человека убившего собаку. За избиение или бессмысленное убийство скота согласно принятому закону преступник мог быть наказан штрафом в 5 фунтов или тюремным заключением на срок до 2 месяцев. Первого обвиняемого в нарушении закона Мартин доставил в суд самостоятельно. Это был торговец фруктами избивший своего осла. Вместе с обвиняемым Мартин привел в суд и потерпевшего чтобы продемонстрировать судье нанесенные раны. Годом ранее Мартин выносил на голосование в парламенте закон о защите лошадей а позднее предлагал законопроекты о запрете собачьих и петушиных боев но не был поддержан коллегами. Мартин был одним из основателей Общества по предотвращению жестокого обращения с животными или SPCA в 1824 году. В 1840 году королева Виктория дала обществу своё благословение и оно стало носить название Королевского или RSPCA. Его задачей было собирать пожертвования и развивать сеть инспекторов выявляющих лиц злоупотребляющих недобросовестным обращением с животными собирать доказательства и сообщить о них властям. Вскоре после Великобритании законодательство по защите животных было принято в других европейских странах; с 1833 по 1840 год такие законы были приняты германскими государствами; в 1850-х годах вслед за Германией и Швейцарией аналогичные законы были приняты в скандинавских странах. Законодательство по защите животных в США было создано позднее — только в 30-е годы XX века. Под влиянием Англии были приняты законы по защите животных в таких англоязычных странах как Канада Южно-Африканский Союз Австралия. Германия периода 1933—1945 годов впервые в истории отменила законодательное разделение животных на домашних и диких взяв под охрану все виды были приняты жесткие законы по защите прав животных за нарушение которых полагался концлагерь. В школах и университетах было введено обязательное изучение прав животных. В 1933 году был принят закон о скотобойнях в том же году Герман Геринг заявил о полном запрете вивисекции. Нарушителю закона грозил концлагерь. Были введены регламенты для перевозки животных охоты и даже кипячения лобстеров. Позже ещё один закон запретил использование животных в кино если это связано с причинением боли. В 1959 году было создано Международное общество защиты животных (ISPA). В 1981 году оно объединившись со Всемирной федерацией защиты животных (WFPA) было преобразовано во Всемирное общество защиты животных (WSPA). Факты Коста-риканский художник Гильермо Варгас по прозвищу Абакук в одной из галерей показывал истощаемую привязанную рядом с едой собаку. Кем-то утверждалось что позже животное умерло а Центральноамериканская Биеннале искусств предложила ему повторить «выставку» в Гондурасе. Научные данные Согласно исследованиям советских социологов (Кавтарадзе Д. Н. и др.) исследовавших около ста случаев проявления жестокости у детей установили что повторение характерно почти у 75 % исследованных лиц что может говорить о существовании такой склонности. Для удовлетворения и прикрытия своей склонности эти дети обычно стремятся обеспечить себя законным и благовидным предлогом. Большинство исследований показывают что маньяк-убийца начинает формироваться уже в возрасте 8—12-ти лет[неавторитетный источник?]. Эти знания взяли себе на вооружение профайлеры. Склонность к жестокости как к животным так и к людям связывают с воспитанием и неблагополучностью семей в детстве; продолжаются споры о роли генов («социогенетизм или биогенетизм»). Физическая жестокость к животным наряду с другими формами асоциального поведения (воровство частая ложь физическая жестокость к людям) входит в клиническую картину проявлений расстройства поведения (F91) в Международной классификации болезней. Мнения Известный профайлер Роберт Ресслер (Robert K. Ressler) который в 1974 году возглавил Отдел бихевиористики ФБР который занимается анализом улик и составлением психологического портрета преступников совершающих серию убийств с особой жестокостью (Behavioral Science Unit) говорит Заместитель директора научного центра социальной и судебной психиатрии имени В. П. Сербского Зураб Кекелидзе комментируя случаи непредусмотренного законодательством самовольного отстрела собак гражданами высказал мнение что подобные действия являются признаком наличия психических отклонений которые могут классифицироваться либо как психическое заболевание либо как «моральное помешательство». По его словам второе зачастую может проистекать от безнаказанности и требует пресечения во избежание рецидивов и усугубления проблемы. См. также Защита животных Коробочники Растягивание гуся Краш-фетиш Примечания Ссылки Пикет против жестокого обращения с животными. Челябинский портал защиты животных. Собаки Урала. Жестокое обращение с животными. Ответственность за жестокое обращение с животными в российском праве. Жестокое обращение с животными (Эхо Москвы передача «На что жалуемся?»)Острова́ Фе́никс (англ. Phoenix Islands) — архипелаг в Тихом океане состоит из 8 атоллов и 2 подводных рифов. Принадлежат Республике Кирибати. Западнее архипелага лежат острова Гилберта восточнее — острова Лайн (Центральные Полинезийские Спорады). География Острова находятся в центральной части страны. Их растительность сходна с растительностью соседних островов Гилберта и Лайн: кокосовые пальмы (на некоторых были плантации) мессершмидии и другие травянистые растения. Из млекопитающих на острове обитают только полинезийские крысы завезённые сюда человеком. Прибрежные воды богаты рыбой. Многие из островов в архипелаге Феникс — место гнездования морских птиц. Острова Бирни Мак-Кин и Раваки (Феникс) являются морскими заповедниками. Острова Феникс c 28 января 2008 года являются крупнейший в мире морским заповедником (площадь составляет 410 500 км²). В 2010 году его территория была объявлена Всемирным наследием ЮНЕСКО. История Ранняя история островов не изучена. Известно только то что остров Манра (Сидни) был до европейцев заселён полинезийцами (об этом свидетельствуют археологические находки на острове). Сами острова Феникс были открыты европейскими и американскими судами в XIX веке. В дальнейшем они были объектом интересов для компаний занимавшихся добычей гуано на островах Тихого океана. Это нанесло значительный урон флоре и фауне островов. До предоставления независимости Кирибати 12 июля 1979 года острова Феникс принадлежали Великобритании. Население Все острова архипелага кроме острова Кантон на котором живёт 31 человек (2010) необитаемы. ПримечанияСкворцо́вые (лат. Sturnidae) — семейство некрупных певчих воробьиных состоящее из 104—118 видов разбитых на 25—32 рода. Полагают что их ближайшими родственниками являются представители семейств дронговых (Dicruridae) вороновых (Corvidae) иволговых (Oriolidae) и пересмешниковых (Mimidae). Общая характеристика Описание Небольшие либо среднего размера птицы длиной 165—42 см. Как правило слегка приземистые плотного телосложения с относительно коротким прямоугольной формы хвостом. Крылья длинные сужающиеся на концах. Клюв почти такой же длины как и голова; слегка загнут на кончике без зубцов у конца надклювья. В остальном клюв может значительно различаться у разных видов: например у обыкновенного скворца он тонкий и острый тогда как у вида Aplonis brunneicapilla мощный и затуплённый. У некоторых видов на голове имеется хохолок как например у розового скворца. Ноги сильные адаптированные как для сидения на ветке деревьев так и передвижения по земле. Оперение густое в большинстве случаев тёмного цвета часто с металлическим блеском. У многих видов на шее имеются удлинённые перья которые особенно хорошо заметны у самцов. Распространение Распространены преимущественно в странах Евразии и Африки (исключение — блестящий скворец (Aplonis metallica) природный ареал которого находится в Новой Гвинее и северо-востоке Австралии). Некоторые виды в частности обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) были сознательно интродуцированны в Северную Америку Австралию и Новую Зеландию где распространились на обширной территории. Наибольшее видовое биоразнообразие скворцовых наблюдается в тропическом поясе Старого Света особенно в Африке. Места обитаний у разных видов варьируют. Значительное количество птиц обитает в лесистой местности: от лесов умеренного пояса до влажных тропических лесов что связано с их потребностью использовать в качестве гнёзд дупла старых деревьев. Другие виды особенно связанные с сезонной миграцией обитают на открытых пространствах: степях полупустынях либо африканских саваннах. Встречаются как ведущие оседлый или кочующий образ жизни птицы так и перелётные. Социальное поведение В социальном плане почти все скворцовые обычно держатся стаями и часто селятся небольшими колониями. У отдельных видов размер стаи может достигать гигантских размеров: например многотысячные стаи обычного скворца в небе могут выглядеть как чёрное облако торнадо синхронно передвигающееся в разных направлениях. Среди исключений можно назвать виды Lamprotornis shelleyi и Aplonis grandis которые ведут в основном уединённый образ жизни. Некоторые виды ведут себя достаточно агрессивно по отношению к другим видам птиц вытесняя их из традиционных мест обитания. Например интродуцированный из Европы в Северную Америку обыкновенный скворец успешно конкурирует с некоторыми видами дятлов за право занять дупло пригодное для строительство гнезда. Размножение Большинство скворцовых гнездится во всевозможных природных нишах: дуплах деревьев трещинах скал углублениях под обрывами и т. п. Не пренебрегают и искусственными домиками — скворечниками. Многие лесные виды напрямую зависят от дятлов или бородастиков (Megalaima) которые способствуют увеличению мест пригодных для гнездовья. Часто неспособные построить своё собственное гнездо скворцовые компенсируют это агрессивным характером по отношению к другим птицам. Тристрамов длиннохвостый скворец (Onychognathus tristramii) из Израиля и Иордании селится в расщелинах скал. Немногие виды сами строят себе гнёзда как это делает обитающий в Африке трёхцветный спрео (Spreo superbus) чьё гнездо представляет собой небрежное шаровидное образование в кустах акации. Природное либо построенное гнездо изнутри укладывается различной растительностью перьями других птиц либо разнообразным бытовым мусором. В обустройстве гнезда участвуют как самец так и самка. Обычно кладка состоит из 4—7 яиц монотонных либо с крапинками. Чаще всего яйца бледно голубого цвета но иногда встречаются белые либо кремовые яйца. Систематика Род Скворцы-аплонисы (Aplonis) Род Скворцы-мино (Mino) Желтолицый мино (Mino dumontii) Златогрудый мино (Mino anais) Mino kreffti Род Сорочие скворцы (Basilornis) Сулавесийский сорочий скворец (Basilornis celebensis) Шлемоносный сорочий скворец (Basilornis galeatus) Молуккский сорочий скворец (Basilornis corythaix) Горный шлемоносный скворец (Basilornis mirandus) Род Лысые скворцы (Sarcops) Лысый скворец (Sarcops calvus) Род Сорочьи майны (Streptocitta) Белошейная сорочья майна (Streptocitta albicollis) Сорочья майна (Streptocitta albertinae) Род Сулавесийские майны (Enodes) Сулавесийская майна (Enodes erythrophris) Род Дубоносовые скворцы (Scissirostrum) Дубоносовый скворец (Scissirostrum dubium) Род Петроспинные скворцы (Saroglossa) Пестроспинный скворец (Saroglossa spiloptera) Мадагаскарский пестроспинный скворец (Saroglossa aurata) Род Золотохохлые майны (Ampeliceps) Золотохохлая майна (Ampeliceps coronatus) Род Священные майны (Gracula) Священная майна (Gracula religiosa) Gracula indica Gracula enganensis Gracula robusta Цейлонская священная майна (Gracula ptilogenys) Род Майны (Acridotheres) Большая майна (Acridotheres grandis) Хохлатая майна (Acridotheres cristatellus) Acridotheres javanicus Acridotheres cinereus Бурая майна (Acridotheres fuscus) Ошейниковая майна (Acridotheres albocinctus) Acridotheres ginginianus Обыкновенная майна (Acridotheres tristis) Род Leucopsar Балийская майна (Leucopsar rotchildi) Род Малые скворцы (Sturnia) Малый скворец (Sturnia sturnina) Краснощёкий скворец (Sturnia philippensis) Китайский скворец (Sturnia sinensis) Sturnia erythropygia Род Скворцы (Sturnus) Цейлонский скворец (Sturnus albofrontatus) Браминский скворец (Sturnus pagodarum) Камбоджийский скворец (Sturnus burmannicus) Черношейный скворец (Sturnus nigricollis) Пегий скворец (Sturnus contra) Чернокрылый скворец (Sturnus melanopterus) Розовый скворец (Sturnus roseus) Красноклювый скворец (Sturnus sericeus) Серый скворец (Sturnus cineraceus) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Чёрный скворец (Sturnus unicolor) Сероголовый скворец (Sturnus malabaricus) Род Рогатые скворцы (Creatophora) Рогатый скворец (Creatophora cinerea) Род †Fregilupus Род Necropsar Род Блестящие скворцы (Lamprotornis) Белошапочный спрео (Lamprotornis albicapillus) Длиннохвостый блестящий скворец (Lamprotornis purpuropterus) Изумрудный блестящий скворец (Lamprotornis iris) Двуцветный спрео (Lamprotornis bicolor) Златогрудый спрео Lamprotornis regius Серый спрео Lamprotornis unicolor Спрео Гильдебрандта (Lamprotornis hildebrandti) Трёхцветный спрео или Великолепный скворец (Lamprotornis superbus) Фишеров спрео (Lamprotornis fischeri) Род Короткохвостые скворцы (Cinnyricinclus) Аметистовый короткохвостый скворец (Cinnyricinclus leucogaster) Ласточковый короткохвостый скворец (Cinnyricinclus sharpii) Короткохвостый скворец (Cinnyricinclus femoralis) Род Длиннохвостые скворцы (Onychognathus). Краснокрылый длиннохвостый скворец (Onychognathus morio) Тонкоклювый длиннохвостый скворец (Onychognathus tenuirostris) Каштановокрылый длиннохвостый скворец (Onychognathus fulgidus) Уоллеров длиннохвостый скворец (Onychognathus walleri) Сомалийский длиннохвостый скворец (Onychognathus blythii) Сокотранский длиннохвостый скворец (Onychognathus frater) Тристрамов длиннохвостый скворец (Onychognathus tristramii) Бледнокрылый длиннохвостый скворец (Onychognathus nabouroup) Шлемоносный длиннохвостый скворец (Onychognathus salvadorii) Белоклювый длиннохвостый скворец (Onychognathus albirostris) Onychognathus neumanni Род Острохвостые скворцы (Poeoptera) Лесной острохвостый скворец (Poeoptera lugubris) Штульманов острохвостый скворец (Poeoptera stuhlmanni) Кенриков острохвостый скворец (Poeoptera kenricki) Род Белозобые скворцы (Grafisia) Белозобый скворец (Grafisia torquata) Род Зеркальные скворцы (Speculipastor) Зеркальный скворец (Speculipastor bicolor) Род Белокрылые скворцы (Neocichla) Белокрылый скворец (Neocichla gutturalis) Род Буйволовые скворцы (Buphagus) Желтоклювый буйволовый скворец (Buphagus africanus) Красноклювый буйволовый скворец (Buphagus erythrorhynchus) Примечания Пояснения Источники Литература Feare C. The Starling. Oxford England: Oxford University Press 1984. Cramp S. Perrins C. M. eds. The Birds of the Western Palearctic Vol. 8. Oxford England: Oxford University Press 1994. Ссылки СХОЛАСТ.РУ — Понятие «Скворцы» Рекомендации по содержанию скворцовых в неволе (англ.)Роскошные попугаи (лат. Polytelis) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Стройные попугаи. Для этих видов попугаев характерен хвост который намного длиннее крыла а средние рулевые перья длиннее крайних и к концу сужаются. Клюв красный. Распространение Обитают в Австралии. Образ жизни Населяют степи и саванны. Питаются семенами различных кустарников и трав. Очень хорошие летуны ловко передвигаются. Классификация Род включает в себя 3 вида. Роскошный попугай Александры (Polytelis alexandrae) Роскошный горный попугай (Polytelis anthopeplus) Роскошный баррабандов попугай (Polytelis swainsoni) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Роскошный горный попугай (лат. Polytelis anthopeplus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 20 см Окраска оперения ярко-жёлтого цвета. Верхняя часть тела оливко-жёлтая с чёрными рулевыми и маховыми перьями и поперечной красной полосой на крыле. Клюв красного цвета. У самок окраска оливково-зелёная перья хвоста сверху тёмно-зелёные. Клюв у самок светло-красный. Распространение Обитает на юго-востоке и юго-западе Австралии. Образ жизни Западноавстралийская популяция населяет культурные ландшафты. Попугаи живущие в юго-восточной части континента селятся в безлюдных кустарниковых саваннах степях и горных районах на высоте до 3000 м над уровнем моря. Размножение Самка откладывает от 3 до 6 яиц и насиживает кладку около 3 недель через 42—49 дней птенцы покидают гнездо. В это время они бывают очень пугливы. Содержание Довольно часто содержатся в домашних условиях. Их недостаток — очень резкий голос и частый крик. Лучше содержать их в открытых вольерах — там их крик меньше беспокоит людей. Горные попугаи хорошо переносят низкие температуры поэтому в странах с мягким климатом могут содержаться в уличной вольере круглый год. При таком содержании горный попугай часто размножается в неволе. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Polytelis anthopeplus anthopeplus (Lear 1831) Polytelis anthopeplus monarchoides Schodde 1993 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Роскошный попугай Александры (лат. Polytelis alexandrae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 36 см Оперение в основном оливково-зелёного цвета. Только щёки подбородок горло и «штанишки» красноватые в нижней части крыла перо у него жёлтое. Самцы отличаются от самок окраской клюва он у них интенсивно-красного цвета средние хвостовые перья длиннее чем у самок. У самок окраска менее интенсивная. Распространение Обитает на западе Австралии. Образ жизни Населяют полупустынные и степные районы. Отличные летуны. В засушливые годы в поисках воды и корма преодолевают большие расстояния. Питаются культурными растениями и семенами трав собирая их на земле. Размножение Гнездятся в дуплах крупных деревьев вблизи водоёмов. В брачный период самец начинает ухаживать за самкой. Он начинает её подкармливать приближаясь к ней ритуальными танцующими прыжками. А спустя некоторое время самка откладывает 4-5 яиц которые насиживает в течение 3 недель. Птенцы появляются покрытые нежным пухом. В 35-дневном возрасте они покидают гнездо. Угрозы и охрана Сейчас это довольно редкий попугай. Занесён в Красную книгу МСОП и охраняется законом. Содержание Очень популярен в Западной Европе. В России появился только в 1980-х гг. и встречается у любителей значительно реже хотя легко размножается в клетке и является перспективным видом для одомашнивания. Это миролюбивая птица легко уживается с волнистыми попугайчиками и кореллами. Их можно держать в общих вольерах. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Роскошный баррабандов попугай (лат. Polytelis swainsonii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 20—22 см. Оперение ярко-зелёное. Горло подбородок щёки и лоб жёлтые по горлу проходит широкая поперечная полоса красного цвета. Окраска самок более тусклая у них нет красной полоски на горле. Клюв красного или красно-жёлтого цвета. Радужка оранжевая. Распространение Обитает в Юго-Восточной Австралии. Образ жизни Населяет эвкалиптовые леса растущие по берегам рек а также сады и парки. Питаются семенами диких и культурных растений: крапивы пастушей сумки чертополоха герани пшеницы люцерны и других а также нектаром цветущих эвкалиптов. Размножение В кладке бывает 4—5 яиц которые насиживает самка. Через 3 недели появляются птенцы. В семинедельном возрасте они вылетают из гнезда но ещё в течение 14 дней они нуждаются в подкормке родителями. Содержание Эти красивые попугаи пользуются популярностью среди любителей природы. В нашей стране их пока мало но западные любители легко разводят их в вольерах или больших садках. Взятые молодыми попугаи легко приручаются и обучаются говорить несколько слов насвистывать несложные мелодии и подражать голосам птиц и животных. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Плоскохвостые попугаи (лат. Psephotus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Характерными чертами этих попугаев является ступенчатый длинный хвост который длиннее крыла. Первое маховое перо короче других концы крыльев чуть сужены. Рулевые перья могут быть суженными и не суженными на надклювье нет выреза. Распространение Обитают в Австралии. Классификация Род включает в себя 5 видов 1 из которых является вымершим: Золотоплечий плоскохвостый попугай (Psephotus chrisopterygius) Psephotus dissimilis Певчий попугай (Psephotus haematonotus) †Райский плоскохвостый попугай (Psephotus pulcherrimus) Разноцветный плоскохвостый попугай (Psephotus varius) Ранее в род включали Кровавобрюхий плоскохвостый попугай (Psephotus haematogaster). Сейчас его относят к роду Northiella. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Певчий попугай (лат. Psephotus haematonotus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27—28 см хвоста 14 см. Окраска оперения очень пёстрая. Брюшко жёлтое а спина грудь голова и кроющие перья хвоста зелёные. Имеется кирпично-красное пятно в области крестца. Крылья зелёного цвета с жёлтым пятном и ярко-синими краями. Самка имеет оливково-зелёную окраску и у неё отсутствует кирпично-красное пятно. Клюв черновато-сероватый. Лапы телесного цвета. Распространение Обитает на юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют открытую местность саванны с редкими деревьями и кустарниками луга пастбища фруктовые сады парки в прибережной зоне в мангровых зарослях до высота 1000 м над уровнем моря. Питаются в основном семенами трав кустарников ягодами почками и насекомыми. Часто кормятся на фермах подбирая зёрна при кормёжке скота или птицы. Иногда вредят посевам зерновых культур. Размножение Гнездятся в разного рода постройках домах сараях и так далее. Довольно своеобразен у него процесс токования и ухаживания за самкой. Самец многократно повторяет приятную песенку производит различные движения головой трясёт крыльями. После такого «танца» он обычно кормит самку распустив при этом веером хвост. Самка откладывает от 3 до 7 яиц. Насиживает 20—21 день самец её в это время кормит и всячески опекает хотя участия в высиживании яиц не принимает. Птенцы вылетают из гнезда через 35 дней но родители подкармливают их ещё дней 15—20. Содержание Очень распространённая комнатная птица. У них приятный мелодичный голос. Самец очень хорошо поёт. В Европу был завезён в середине XIX века. Сравнительно легко размножается в вольерах и больших садках выведена жёлтая цветовая разновидность. Певчие попугаи не любят общество других попугаев поэтому в вольер обычно помещают только одну пару. В противном случае могут возникать ссоры из-за гнездовых домиков. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Красноспинный певчий попугай Psephotus haematonotus haematonotus (Gould 1838) — длина тела 27 см. Распространён в юго-восточной Австралии (исключая юго-запад Квинсленда северо-восток Южной Австралии юг и юго-восток Северной территории). Неяркий красноспинный певчий попугай Psephotus haematonotus caeruleus Condon 1941 — длина тела 25 см. Бледнее и бирюзовее номинального подвида. Крестец красно-оранжевый. Самка бледнее и серее самки номинального подвида. Распространён на юго-западе Квинсленда северо-востоке Южной Австралии юге и юго-востоке Северной территории. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхКорелла (лат. Nymphicus hollandicus) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Описание Длина с хвостом 30—33 см а сам хвост 14—16 см; вес ок. 100 г. Характерной чертой является довольно высокий хохол на голове и длинный заострённый хвост. Окраска оперения у самцов и самок разная. Самец окрашен более ярко. Оперение у него тёмно-оливково-серое хохолок и голова жёлтые. Маховые и рулевые перья бархатно-чёрные с синевато-серым оттенком. Щёки передняя часть головы и хохол сернисто-жёлтые на щеках имеются оранжево-красные пятна. Клюв похож на клюв какаду но значительно короче. Самки грязно-серого цвета нижняя сторона тела с буроватым оттенком на щеках бледно-коричневые пятна. Голова и хохолок у них бледно-серые с желтоватым оттенком. На внутренних опахалах маховых и рулевых перьев расположены овальные пятна бледно-жёлтого цвета по внешним краям наружных рулевых перьев имеются жёлтые полосы с нижней стороны. У взрослых самцов таких пятен и полос нет. Окраска молодых птенцов такая же как и у самок только в возрасте 10—12 месяцев окраска их соответствует взрослым птицам. Из-за простоты разведения этих птиц в неволе было выведено много новых окрасов что сильно усложняет определение пола. Вот самые известные вариации окрасов: Альбинос (белый с красными глазами). Его характеризует полное отсутствие пигмента. Окраска этих птиц полностью белая иногда с кремовым налётом. Голова и перья образующие хохолок желтые. Пятна по бокам головы идентичны у особей обоего пола. Самец белее самки. У самки можно заметить бледно-желтые пятна на крыльях и перьях подхвостья которые иногда создают впечатление мраморной окраски. Белый (с черными глазами). Этот подвид получается в результате скрещивания белых самок с серыми самцами (носителями гена белизны). Птицы отличаются достаточно интенсивным жёлтым налётом. У самца более светлые перья подхвостья а два самых длинных пера в хвосте — чисто белые. У самки перья подхвостья имеют отчетливый мраморный рисунок а перья хвоста — желтые. Лютино (жёлтый с красными глазами). Птица имеет жёлтую окраску и белые пятна на крыльях. У особей обоего пола имеются ярко-оранжевые пятна по бокам головы. Светло-серый. Появился от скрещивания серых и белых нимф с черными глазами. Имеет гораздо более светлую окраску по сравнению с серой нимфой остальные характерные черты для полов сохраняются такими же. Цвета корицы. Наличие окраски цвета корицы связано с расстройствами в биохимических превращениях организма. Тёмный пигмент образуется при участии меланина (чёрный пигмент) и феомеланина (коричневый пигмент). Для того чтобы сделать оттенки более светлыми или получить новые разновидности часто скрещиваются нимфы цвета корицы с лютино. Светло-коричневая окраска появляется только вместо серой. Темно-желтоватый. Этот подвид появился при участии разновидности цвета корицы. Окраска птиц колеблется от тёмно-желтоватой до светло-кремовой. Посветление и изменение окраски также относится только к серым перьям. Шеки (пегие). У этих попугаев серые перья на которых располагаются неоднородные белые пятна. Самыми ценными являются те птицы у которых серый и белый цвет присутствуют в одинаковых пропорциях а пятна четкие и расположены симметрично. Белые пятна могут появиться неожиданно у других подвидов определяемых окраской например у обычных серых цвета корицы лютино жемчужно-серых. Считается что шеки являются наилучшим исходным материалом для получения новых подвидов. В результате сочетания жемчужно-серой разновидности с шеками получаются жемчужно-серые шеки. У этих птиц белая голова бело-жёлтый хвост крылья и спина жемчужно-серые. После смены оперения самки сохраняют такой тип окраски а у самцов остаётся окраска шека. Среди шеков имеются также арлекины. У этих попугаев серые крылья жёлтая голова и хохолок остальные перья — белые. Жемчужно-серый. Эта разновидность возникла из подвида цвета корицы и тёмно-желтоватого подвида. У принадлежащей к ней птиц край пера тёмный а середина белая. Иногда удается получить вместо белого цвета жёлтый с налётом цвета корицы. Яркость серой окраски бывает различной. Самка сохраняет жемчужно-серую окраску на протяжении всей жизни. Самцы меняют её некоторые уже после первой линьки (потери перьев) другие лишь по истечению нескольких лет. Белокрылый. Попугаи этого подвида имеют светло-серую окраску маховые перья в крыльях — белого цвета. Остальные признаки характеризующие самца и самку идентичны тем которые имеют серые нимфы. Чернокрылый. Птица имеет светло-серую окраску только спина гузка и крылья более тёмные. На крыльях отчетливо видно белёсое пятно. Окраска у особей обоего пола идентична. Чёрный. Птица чёрно-серая с грудкой интенсивно чёрной окраски голова у неё более светлая. На крыльях заметны белые пятна как у серой нимфы. По бокам головы имеются тёмно-оранжевые пятна иногда с единичными черными перышками. Определение пола кореллы Пол кореллы определяют по поведению и окрасу. В возрасте до 9-12 месяцев пол кореллы по оперению определить сложно поэтому как правило производится оценка поведения попугая. Характерное поведение для самца: стучание клювом по различным предметам пение (многосложное отличающееся от простого крика кви-кви) самцы складывают крылья сердечком и характерно подпрыгивают в целом самцы создают намного больше шума. По окрасу несложно определить пол кореллы после ювенальной линьки (9-12 месяцев зависит от условий содержания) у нимф с природным окрасом. Характерный окрас для самцов-природников: жёлтая голова более яркие красные щёчки однотонная (без пятен) внутренняя часть крыла и хвоста. 100 % способом определения пола кореллы по данным некоторых авторов является ДНК экспертиза. Однако по результатам научных исследований в области PCR диагностики в госпитале птиц Зелёный попугай оказалось что точность определения пола у корелл методом ДНК равняется 60-65 %… что частично дискредитирует идею применения этого метода в плановом разведении птиц. Распространение Населяют засушливые области Австралии: травянистые степи с отдельно стоящими деревьями и кустами иногда посещают полупустыни а также живут на равнинах у берегов рек и озёр. В течение всего года за исключением периода размножения они держатся небольшими группами (от 10 до 50 птиц) и лишь в особо засушливые годы скапливаются возле водоемов в больших количествах. Образ жизни В природных условиях живут в лесах расположенных по берегам рек и в открытых эвкалиптовых рощах в заросших низким кустарником саваннах. Часто сидят на вершинах засохших деревьев и на высоких кустарниках благодаря своей окраске они остаются на них незаметными. Сидя высоко на дереве они могут близко подпустить человека а вот в траве они очень пугливы. На берег водоёмов никогда не садятся они опускаются вертикально вниз прямо на воду и сделав пару быстрых глотков взлетают на воздух. Основной пищей являются семена травянистых и многих древесных растений. Также они садятся на цветущие эвкалипты где очевидно кормятся нектаром а может быть и мелкими насекомыми. В период созревания хлебов питаются пшеничными зёрнами. Размножение Размножаются в сезон дождей когда появляется много корма для птиц и их птенцов. Гнездятся в пустотах толстых ветвей засохших деревьев. В кладке обычно 3—7 белых яиц. В высиживании принимают участие оба родителя. Период инкубации 21 день. Вылупившиеся птенцы покрыты желтоватым пушком. Родители кормят их поочерёдно и спустя 4—6 недель молодняк покидает гнездо. В это время взрослые делают вторую кладку яиц продолжая докармливать первый выводок. Содержание Законодательство Австралии не разрешает их вывоз за границу хотя они довольно легко размножаются в неволе. Пользуются большой популярностью. Они быстро приручаются и могут выучивать отдельные слова а также мелодии правда голос у них надоедливый и однообразный. Самцы хорошо поют подражая уличным «певицам» — синицам сорокам соловьям. Выведено несколько цветовых вариаций корелл — чисто белые жемчужные пестрые и другие. Продолжительность жизни до 20—25 лет. Мастерски клянчат кусочки пищи и открывают замки пока никто не видит. Своё недовольство искренне выражают жуткими режущими слух неприятными криками. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Все о кореллах Попугай корелла Дикий Корелла гоняется за ключамиЗолотоплечий плоскохвостый попугай (лат. Psephotus chrysopterygius) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24—26 см хвоста 12 см; вес 55 г. Основная окраска оперения зелёная с синеватым оттенком. Задняя часть шеи темя и передняя часть головы чёрные. Грудь передняя сторона шеи и часть живота синие. Спина коричневая с серым оттенком. Крылья в передней части и лопатка жёлтые. Окраска хвоста тёмно-коричневая со светло-красным подхвостьем. Лапы розово-серые. Самки имеют менее интенсивную окраску у них преобладают коричнево-зелёные тона. Распространение Обитает на северо-востоке Австралии и на полуострове Арнемленд. Образ жизни Населяют полуаридные саванны кромки леса вдоль рек. Питаются семенами растений. Размножение Гнездовой период приходится на май-июль. Гнёзда строят в термитниках выкапывая норы глубиной до метра. Самка откладывает от 2 до 6 яиц. Примерно через 20 дней появляются птенцы вылетают они из гнезда через месяц. Угрозы и охрана Численность довольно низка и продолжает сокращаться как в результате освоения их мест обитания под животноводство так и (в большей степени) в результате браконьерского отлова птиц. В настоящее время общая численность популяции исчисляется всего 250 особями. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Златоплечий певчий попугай (Psephotus chrysopterygius chrysopterygius) — размер тела 26 см. Обитает в южной части п-ова Кейп-Йорк. Находятся на грани исчезновения. Златоплечий капюшонный певчий попугай (Psephotus chrysopterygius dissimilis) — размеры тела 28 см. Окраска оперения насыщеннее чем у номинального подвида верхняя часть головы до подклювья чёрная спина более тёмная. На крыле больше жёлтого. Грудь и брюшко более насыщенного бирюзового цвета. Клюв темнее. Обитает на севере и в центре Северной территории на п-ове Арнемленд в том числе в национальном парке Какаду. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Зотова Н. Попугаи-огнепоклонники// Друг: журнал для любителей птиц. — № 2 1997. Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхРазноцветный плоскохвостый попугай (лат. Psephotus varius) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см. В оперении самца преобладает зелёный цвет. Лоб пятно на крыльях и нижние кроющие хвоста — жёлто-оранжевые. Средняя часть брюха окрашена в насыщенный красный цвет. Самка окрашена значительно скромнее в основном в оливково-бурые тона. Клюв чёрный. Окологлазное кольцо серо-коричневое радужка коричневая. Лапы телесного цвета. В природе существует много вариантов расцветок внутри вида. Распространение Обитает в южных районах внутренней Австралии. Образ жизни Населяют лесостепи со скудной растительностью в основном в засушливых районах. Охотно селятся в культурных ландшафтах особенно в сельской местности. Питаются главным образом семенами трав а также различными мелкими насекомыми и их личинками. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц которые насиживает 21—22 дня. В кормлении птенцов участвуют оба партнёра через 35 дней птенцы вылетают из гнезда. Содержание В Европу этот вид был впервые был завезён в 1862 году. В клетках содержится реже чем красноспинный певчий попугай с которым они очень схожи по поведению и условиям содержания. Как правило птиц держат парами при совместном содержании нескольких пар возможны ссоры особенно в период гнездования. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Райский плоскохвостый попугай (лат. Psephotus pulcherrimus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 27 см. Лоб малые кроющие крыла центр живота подхвостье и бедро — красные. Затылок и голова — чёрные. Участки вокруг глаз у основания клюва и щёки — жёлтые. Горло грудь и живот — изумрудно зелёные переходящий в бирюзовый по бокам. Спинка и маховые перья коричнево-серые. Изгиб крыла кроющие маховых и подкрылья — голубые. Хвост снизу серо-голубой. Окологлазное кольцо серое. Радужка коричневая. Лапы коричневые. Самка более блёклая. Лоб горчичный. Перья с оранжевыми кончиками. Брюшко и подхвостье голубое. На брюшке имеются «вкрапления» красного. Спинка крестец надхвостье — бирюзовое. Малые и средние кроющие крыла красные неяркие. Кромка крыла кроющие маховых внешняя сторона маховых серо-голубые. Распространение Обитал в Австралии (центр и юг Квинсленда Новый Южный Уэльс). Образ жизни Населяли саванны с редкими деревьями и открытые местности вдоль бассейна рек. Размножение Гнездовой период приходился на сентябрь—март. Гнёзда устраивали в старых термитниках иногда в норах вырытых в обрывистых берегах пересохших речек. В кладке 4—5 яиц. Причины исчезновения Во второй половине XIX века были довольно обычны. Считается недавно вымершим. Причины: выжигание старой травы на пастбищах и их вытаптывание (лишало попугая основного источника питания — семян травы) засухи вырубка эвкалиптов разорение гнёзд (людьми местными грызунами мелкими хищниками) отлов птицы для содержания в клетке (один из самых популярных питомцев англичан). В последний раз этот попугай был замечен 14 сентября 1927 года после этой даты райского плоскохвостого попугая больше не видели. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Источники Всё о попугаяхКровавобрюхий плоскохвостый попугай (лат. Psephotus haematogaster) — птица семейства попугаевых. В настоящее время относят к роду Northiella. Внешний вид Длина тела 28-31 см. Основная окраска оперения коричнево-болотная. Лоб передняя часть головы щёки и ушки лилово-фиолетовые. Над ушками маленькая жёлтая полоска. Низ грудки бока брюшка и подхвостье — жёлтые. Середина брюшка и бедренная область красные. Изгиб крыла первостепенные маховые верхние и нижние кроющие крыла — лилово-фиолетовые. Плечи голубые. Хвост снизу голубой. Клюв серо-костного цвета. Окологлазное кольцо серое. Радужка серо-коричневая. Лапы серые. Распространение Обитает на юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют сухие саванны кромки леса вдоль берегов рек. Размножение В кладке бывает от 3 до 5 яиц. Птенцы появляются через 25 дней а в 35-40 дневном возрасте вылетают из гнезда. Малочисленен. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Синелицый певчий попугай Psephotus haematogaster haematogaster (Gould 1838) — длина тела 30 см. Распространён в Южной Австралии (на северо-западе Виктории западе Нового Южного Уэльса юго-западе Квинсленда). Краснобрюхий синелицый певчий попугай или краснобрюхий попугай Psephotus haematogaster haematorrhous (Bonaparte 1856) — длина тела 31 см. Основная окраска оперения как у номинального подвида но красный присутствует и на подхвостье. Плечи зелёные. Малые и средние кроющие крыла вишнёво-коричневые (образуют пятно на крыле). Самка похожа на самца но голова и клюв меньше также меньше красного и оперение в целом менее яркое. Распространён на юге Квинсленда севере Нового Южного Уэльса. Psephotus haematogaster narethae (H. L. White 1921) — длина тела 28 см. Основная окраска как у номинального подвида но более коричневая. Красный на животе и бедре отсутствует. Подхвостье красное. Изгиб крыла и плечо более лилово-синие. Верхние малые кроющие крыла красно-оранжевые. Крылья и крестец с большей желтизной. Распространён на юго-востоке Западной Австралии. Неяркий синелицый певчий попугай Psephotus haematogaster pallescens (Salvadori 1891) — длина тела 30 см. Основная окраска как у номинального подвида но бледнее. Распространён на северо-востоке Южной Австралии (р-н бассейна озера Эйр и близлежащая территория) юго-западе Квинсленда северо-западе Нового Южного Уэльса. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхТравяные попугайчики (лат. Neophema) — род попугаевых. Внешний вид Длина тела 21-23 см. Имеют красивое оперение. В окраске большинства видов преобладает зелёный цвет всех оттенков. Голос у этих попугаев негромкий но мелодичный. Распространение Обитают в Австралии и на о. Тасмания. Образ жизни Населяют места богатые разнотравьем сухие эвкалиптовые саванны лесистые местности с хорошо развитым подлеском. Значительную часть времени они проводят на земле ловко бегая среди негустой растительности. Питаются семенами различных растений преимущественно трав. Кормятся на кустах поедая там различных насекомых мелкие плоды и семена. Классификация Род включает 6 видов. Золотистобрюхий травяной попугайчик Neophema chrysogaster (Latham 1790) Синекрылый травяной попугайчик Neophema chrysostoma (Kuhl 1820) Украшенный травяной попугайчик Neophema elegans (Gould 1837) Скальный травяной попугайчик Neophema petrophila Gould 1841) Лазурный травяной попугайчик Neophema pulchella (Shaw 1792) Красногрудый травяной попугайчик Neophema splendida (Gould 1841) В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать до 7 видов в том числе: в настоящее время входит в род (Neopsephotus) Розовобрюхий травяной попугайчик Neophema bourki (Gould 1841) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Украшенный травяной попугайчик (лат. Neophema elegans) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22—23 см. Окраска оперения оливково-зелёная; полоска проходящая через лоб и над глазами синяя; такого же цвета и сгибы крыльев. Средние перья хвоста серо-синего цвета остальные светло-жёлтые. У самца на брюхе бледно-оранжевое пятно у самки и молодых птенцов такого пятна нет. Распространение Обитает в Южной и Западной Австралии. Образ жизни Населяют открытые местности и негустые леса с травянистой растительностью. Основным кормом служат семена травянистых растений. Употребляют также фрукты и плоды диких растений. Размножение Гнездятся один раз в год с августа по октябрь. Гнёздами им служат пустоты в крупных ветвях деревьев или прогнившие пни. В кладке от 4 до 5 яиц округлой формы. Насиживает одна самка самец в это время находится поблизости и кормит самку один раз в день. Насиживание длится 19-21 день. В возрасте 32-35 дней молодые попугайчики покидают гнездо но родители подкармливают их ещё около 10-12 дней. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Neophema elegans carteri (Mathews 1912) Neophema elegans elegans (Gould 1837) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Источники Всё о попугаяхАнтедоны (лат. Antedon) — род бесстебельчатых морских лилий из отряда коматулид. Характеризуются наличием стебелька лишь в молодости (на стадии пентакринуса). После метаморфоза в ходе которого происходит отбрасывание от стебелька антедоны перемещаются при помощи циррей (придатков аборальной стороны тела) а также способны подниматься в толщу воды энергично перебирая руками. Антедоны встречаются на твёрдых грунтах мелководий (менее 200 м) Атлантического и Тихого океанах. Виды В роде Antedon 14 видов: Antedon arabica (AH Clark 1937) Antedon bifida (Pennant 1777) Antedon detonna McKnight 1977 Antedon duebenii Böhlsche 1866 Antedon hupferi Hartlaub 1890 Antedon incommoda Bell 1888 Antedon iris (AH Clark 1912) Antedon longicirra (AH Clark 1912) Antedon loveni Bell 1882 (not Bell 1884) Antedon mediterranea (Lamarck 1816) Antedon nuttingi (AH Clark 1936) Antedon parviflora (AH Clark 1912) Antedon petasus (Düben & Koren 1846) Antedon serrata AH Clark 1908 Примечания Список литературы Won J. H. Rho B. J. (2001). Taxonomy of the family Antedonidae (Echinodermata Crinoidea Comatulida) in Korea. Korean Journal of Biological Sciences vol. 5 p. 299—302. Ссылки Антедон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Красногрудый или глянцевый травяной попугайчик (лат. Neophema splendida) (Gould 1841) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22 см хвоста 17 см. Является самым красивым и ярким представителем этого рода. У самца -блестящая синяя окраска головы горло и уздечка - кобальто-фиолетовые брюшко и нижняя часть хвоста жёлтые грудь - ярко-красная спина и хвост зелёные. Маховые перья чёрные с синими наружными опахалами. Кроющие перья крыльев голубые. Лапы телесного цвета. Клюв чёрный. Всё оперение этой птицы блестящее как бы глянцевое. Самка имеет более тусклую окраску и лишена красной окраски груди. Кроме того на внутренней поверхности крыльев у неё присутствует белая полоска составленная отдельными пятнышками каждого махового пера. У самцов она всегда отсутствует. Распространение Обитает на юге Австралии (юго-восток Западной Австралии юг Квинсленда запад Нового Южного Уэльса северо-запад Виктории). Образ жизни Населяют скрэб акациевые саванны и травянистые равнины. Порой этих попугаев встречают в окультуренных ландшафтах — в садах и фермах. Кормятся на земле семенами трав. С апреля до августа держатся стайками от 5 до 20 особей а позднее рассеиваются в поисках мест для гнездования. Размножение Гнёзда устраивают в ноябре-декабре чаще в дуплах эвкалиптов. В кладке белых от 4 до 6 яиц которые насиживает одна самка. Насиживание длится 19-21 день а в 35-38-дневном возрасте птенцы покидают гнездо. Родители ещё некоторое время (полторы-две недели) подкармливают их. Угрозы и охрана В природе довольно редок. В начале 1990-х годов в диких условиях насчитывали всего порядка 200 особей что явилось результатом как ухудшением условий обитания так и отловом самих птиц. В Австралии находится под защитой закона. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Источники Всё о попугаяхЛазурный травяной попугайчик (лат. Neophema pulchella) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22 см хвоста 11 см. Окраска самцов яркая. Верхняя сторона туловища окрашена в тёмно-зелёный цвет а нижняя яично-желтоватая. Голова и мелкие кроющие перья крыльев лазурно-голубого цвета а плечевые — кирпично-красные. На крыльях имеется красная полоска центральные рулевые и маховые перья тёмно-синие. Ноги у них розовые. Клюв тёмно-серый. Окраска самок скромнее. Основной цвет её оперения тёмно-зелёный. Нижняя часть туловища грязно-жёлто-зелёного цвета. Лишь узкая передняя часть головы вокруг клюва и «брови» лазурного цвета но не такого яркого как у самца. И узкая полоса вдоль сгиба крыльев менее яркая а красное пятно у верхнего сгиба крыла отсутствует совсем. Кроме того на внутренней стороне крыльев (развёрнутых) у самки имеется белая полоска образованная пятнами на внутренней стороне перьев крыла. Распространение Обитает в Южной Австралии Квинсленде Виктории и Новом Южном Уэльсе. Образ жизни Держатся в полустепных пространствах богатых травяной растительностью. Питаются семенами диких трав. Быстро и хорошо летают очень быстро и ловко передвигаются по земле. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев и пустотелых пнях. Гнездовая камера часто находится на глубине до 15 м от входа в дупло. Самки откладывают от 4 до 8 яиц. Насиживание длится 18—20 дней самец в нём участия не принимает. Он только подкармливает сидящую на гнезде самку. Молодые покидают гнездо через 25—28 дней но родители подкармливают их ещё 2—3 недели. Содержание В Европе они появились в конце XVIII века. По своему характеру — это очень спокойная птица. Голос его — тихий щебет; при редких ссорах — негромкое стрекотание или скрип резких и громких криков не издают. Первое время очень требовательны к условиям содержания но после акклиматизации живут долго и хорошо размножаются. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Розовобрюхий травяной попугайчик (лат. Neopsephotus bourkii) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Ранее включали в род травяные попугайчики (Neophema). Внешний вид Длина тела 22-23 см хвоста 11 см. Коренастого телосложения. Оперение розовато-коричневое брюшко розовато-красное. Щёки белые на лбу у самца имеется голубая полоска. У самок есть белые пёрышки вкраплённые в переднюю часть головы. Распространение Обитает в Южной и Центральной Австралии. Образ жизни Населяют степные области. Ведут сумеречный образ жизни. Размножение Охотно гнездятся в полых стволах деревьев с внутренним диаметром не меньше 15 см а глубина может быть около 1 м. Самка откладывает 4-5 белых яиц. Птенцы появляются через 18 дней а покидают гнездо через 28-35 дней. Угрозы и охрана В первой половине XX века птица была на грани вымирания. Защищена астралийскими законами. В настоящее время популяции стабильны. Содержание Неприхотливые миролюбивые птицы. К человеку они доверчивы привыкают быстро и становятся ручными. В Европу этот попугай был завезён в середине XIX века. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Источники Розовобрюхий травяной попугайчик. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Синекрылый травяной попугайчик (лат. Neophema chrysostoma) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23 см хвоста 11 см. Окраска оперения оливково-зелёного цвета. Имеется жёлтая надбровная полоса такого же цвета щёки и уздечка. На лбу есть перевязь синего цвета. Кроющие перья крыла тоже синие. Маховые перья у основания на наружном опахале синие с узким окаймлением белого цвета. Наружная часть маховых перьев чёрно-коричневая. Хвост светло-жёлтого цвета а средние перья хвоста зеленоватые с серым оттенком. Самка бледнее самца. Распространение Обитает на острове Тасмания также есть ареалы на юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют саванны дюны лесистости луга болота и сады. Питаются в основном семенами фруктами и насекомыми. Редок. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Синекрылый травяной попугайчик. Всё о попугаях. Проверено 8 марта 2009. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Скальный травяной попугайчик (лат. Neophema petrophila) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 21-22 см. Очень скромно окрашен. Основная окраска оперения оливковая живот и грудь жёлтые. Брюшко снизу иногда с красноватым налётом. На лбу синяя полоса доходящая до глаз и щёк и переходящая в голубой. Хвост снизу жёлтый сверху болотно-голубой. Изгиб крыла голубой. Второстепенные маховые голубые. Первостепенные маховые синее. На внутренней стороне крыла имеется небольшая белая полоса. Лапы серые. Клюв тёмно-серый. Радужка коричневая. Самка бледнее. Распространение Обитает в Южной и Западной Австралии. Образ жизни Селятся у берегов рек не отходя от воды далее 100 м в местах лишённых кустарниковой и древесной растительности в мангровых зарослях лагунах скалистых районах. Малозаметная птичка её трудно увидеть так как она скрывается в густой траве. Летает только на короткие расстояния. Размножение Гнёздами этим попугайчикам служат выемки в скалистых берагах. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Neophema petrophila petrophila (Gould 1841) Neophema petrophila zietzi (Mathews 1912) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхЗолотистобрюхий травяной попугайчик (лат. Neophema chrysogaster) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 20 см Окраска оперения зелёная. Лоб синий с голубым окаймлением. Лицевая зона желтоватая. Брюшко и грудь — оливково-болотные. Подхвостье и низ брюшка жёлтые на брюшке внизу ало-оранжевое пятно. Изгиб крыла фиолетовый. Клюв серый. Радужка коричневая. Лапы серые. Самка бледнее. Лоб синий. Пятно на брюшке меньше и менее выражено. У некоторых самок на внутренней стороне крыла имеется белая полоса. У самцов она всегда отсутствует. Распространение Обитает на юго-западе Тасмании; зимой на юге и юго-востоке Нового Южного Уэльса в Виктории на острове Кинг. Образ жизни Населяют прибрежные зоны с низкой растительностью луга топи болота лагуны с невысокими деревьями встречаются на полях подсолнуха. Размножение Гнёзда устраивают в ноябре-декабре в дуплах эвкалиптов. В кладке 4-6 яиц. Насиживание длится 21 день в 38-дневном возрасте молодые покидают гнездо. Угрозы и охрана Очень редок. В начале 1990-х годов в дикой природе насчитывали порядка 200 особей. В Австралии защищён законом. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Источники Всё о попугаяхМадагаска́рская руконо́жка или ай-ай(некоторыми авторами считается устаревшим написанием и произношением) или айе-айе или руконожка (лат. Daubentonia madagascariensis) — единственный вид из семейства руконожковых (Daubentoniidae) млекопитающее из отряда полуобезьян с пушистой чёрно-бурой шерстью длинным хвостом и очень удлинёнными тонкими пальцами. Ведёт ночной образ жизни в тропических лесах Мадагаскара. Самый крупный представитель ночных приматов. Имеет бурый окрас в белую крапинку и большой пушистый хвост. Обитает на севере Мадагаскара. Вид занесён в Красную книгу. Этот вид руконожек открыл в 1780 году исследователь Пьер Соннер работавший на западном берегу Мадагаскара. О систематическом положении ай-ай велись долгие споры — из-за своеобразного строения зубов этих животных сначала относили к грызунам но потом учёные пришли к заключению что это лемуры особой отклонившейся от общего ствола группы. Родовое название дано в честь французского натуралиста Луи Жан-Мари Добантона (1716—1800). Описание Весит зверёк примерно 3 кг. Его стройное длиной около 36—44 см тельце покрыто жёсткой прямой тёмно-бурой или чёрной шерстью с густым подшёрстком. Пушистый хвост достигает в длину 60 см. Большая округлая голова с укороченным лицевым отделом украшена крупными глазами и огромными безволосыми ложковидными ушами. Резцы очень крупные изогнутые и отделены от коренных значительным промежутком. После смены молочных зубов клыки не сохраняются зато резцы продолжают расти в течение всей жизни животного. Передние конечности животного короче задних пальцы снабжены очень длинными и несколько согнутыми ногтями. Вследствие этого животное ходит весьма медленно. Два последних сустава среднего пальца руки — длинны тонки и не покрыты волосами. Животное пользуется этим пальцем чтобы доставать из трещин деревьев личинок жуков и насекомых и проталкивать их в глотку. Ноги у руконожки довольно короткие задние длиннее передних. Как и у других приматов большой палец на ступнях противопоставлен остальным четырём но на кистях такого противопоставления почти нет. Ногти на больших пальцах задних конечностей плоские а на остальных — когтеобразные. Поведение и размножение Долгое время считалось что ай-ай ведут одиночный образ жизни и корм ищут поодиночке. Но исследовательница Элинор Стерлинг изучавшая жизнь этих лемуров в природе установила что некоторые зверьки передвигаются в поисках корма парами. Причем если один из них захочет перебраться на следующее дерево он обязательно издаст определённые звуки призывая своего товарища следовать за собой. Такими парами держатся самка с самцом во время брачных игр (самки занимают доминирующее положение) а также мать с детёнышем. Размножаются руконожки довольно медленно. Самка приносит одного детёныша раз в 2—3 года после примерно 170-дневной беременности. Для малыша она устраивает специальное большое гнездо выстланное мягкой подстилкой. Материнским молоком маленький ай-ай питается около 7 месяцев. Но и после перехода на самостоятельное питание малыш ещё довольно долго держится с матерью: самцы — примерно до одного а самочки — до двух лет. Продолжительность жизни руконожек на воле точно неизвестна но в зоопарках они живут довольно долго до 26 лет. Защита от вымирания В защиту животных выступил Международный союз охраны природы. Он поддержал инициативу доктора Жан-Жака Петтера превратить в резерват для ай-ай островок в бухте Антонжиль и прекратить к нему доступ местных жителей. Местное население считало этот остров священным и поэтому естественная растительность на нём осталась нетронутой. В 1967 году на остров были выпущены четыре самца и пять самок ай-ай которые прекрасно прижились и начали размножаться. Всего же на территории Мадагаскара было создано 16 резерватов для спасения руконожки. И хотя для полного спасения они нуждаются в гораздо более тщательной охране численность животных начала постепенно расти. К 1994 году их уже насчитывалось около 1000. Сейчас ай-ай довольно много в заповедниках. В данный момент (начало 2000-х гг.) только в зоопарках их насчитывается около 50 особей. Руконожка в культуре Мадагаскара Руконожка вызывает у мальгашей сильный суеверный страх. Они считают что убивший руконожку умрёт не более чем через год. Её настоящее название на мальгашском языке до сих пор неизвестно науке так как его боятся произносить вслух. По этой же причине животное совершенно не упоминается в фольклоре мальгашей. Ай-ай в кинематографе В полнометражных мультфильмах «Мадагаскар» «Мадагаскар 2» и «Мадагаскар 3» один из персонажей — руконожка по имени Морис мудрый советник короля лемуров. Также в сезонах мульт-сериала «Пингвины Мадагаскара» Морису (лемуру ай-ай) отведена не последняя роль. Примечания Ссылки Страница на www.arkive.org (фото видео) Видео на youtube.com Ай-ай Мадагаскарская руконожка Ай-ай Ай-ай или руконожка мадагаскарская. — информация фото- и видеоматериалы. Архивировано из первоисточника 9 февраля 2012.Индриевые (лат. Indriidae) — обитающее исключительно на Мадагаскаре семейство из отряда приматов в которое входят три рода содержащие одиннадцать видов. Члены семейства индриевых существенно отличаются друг от друга своими размерами. В то время как авагисы не учитывая хвост достигают длины всего лишь 30 см индри является самым крупным живущим мокроносым приматом. Хвост индри весьма короток а у авагисов и сифак такой же длинный как и всё туловище. Шерсть длинная и нередко в узорах по окраске от белой до серо-чёрной. Чёрные морды индриевых практически никогда не покрыты волосяным покровом. Задние лапы длиннее передних на одну треть пальцы длинные и тонкие. Большой палец не может быть противопоставлен остальным пальцам. Все виды индриевых являются обитателями деревьев однако порой спускаются и на землю. На земле они стоят во весь рост и передвигаются короткими прыжками вперёд поднимая передние лапы в высоту. Часто можно видеть как они раскладываются на ветках и греются в лучах солнца поворачивая к ним живот. Индриевые питаются строго по-вегетариански и в их пищу входят листья фрукты и лепестки. Как и множество других животных питающихся листвой индриевые компенсируют низкую питательность своей пищи долгими периодами отдыха. Индриевые живут в родовых группах составляющих от двух до пятнадцати зверей. Они общаются с помощью рёва и даже мимики. Самки и самцы живут в долгих моногамных отношениях. В конце периодов засухи после четырёх- или пятимесячной беременности на свет появляется один детёныш который остаётся в семейной группе даже после отвыкания от молока что происходит спустя пять или шесть месяцев после рождения. Вырубка тропических лесов привела к тому что все виды индриевых относятся сегодня к разряду редких животных. В недалёком прошлом от 1000 до 2000 лет тому назад существовали два ныне вымерших семейства приматов под названиями Archaeolemuridae и Palaeopropithecidae которые были связаны близким родством с индриевыми. Эти три семейства образовывали надсемейство индриоидов (Indrioidea). Иногда их считают также подсемействами индриевых. Классификация Род Шерстистые лемуры (Avahi)Avahi betsileo Avahi cleesei Восточный шерстистый лемур (Avahi laniger) Avahi meridionalis Avahi mooreorum Западный шерстистый лемур (Avahi occidentalis) Avahi peyrierasi Avahi ramanantsoavana Avahi unicolor Род Indri Индри (Indri indri) Род Хохлатые индри (Propithecus) Диадемовый сифака (Propithecus diadema) Золотоголовый сифака (Propithecus tattersalli) Propithecus candidus Propithecus coquereli Propithecus coronatus Propithecus deckeni Propithecus edwardsi Propithecus perrieri Хохлатый индри (Propithecus verreauxi) ПримечанияДжефф Рикли (англ. Geoff Rickly) — вокалист и автор песен американской рок-группы «Thursday» из Нью-Брансуика (штат Нью-Джерси). Они выпустили шесть студийных альбомов. Рикли родился 8 марта 1979 года в Дюмоне (штат Нью-Джерси). Был воспитан католиком учился в средней школе в Дюмоне где был членом группы и играл на саксофоне. Рикли участвовал в записи многих песен других музыкантов в том числе «We Are the Fabrication» группы «My American Heart» «Killbot 2000» группы «Murder by Death» и «Sunfalls и Watershine» группы «This Day Forward». Джефф также время от времени выступает с сольными концертами последний раз в Хобокене (штат Нью-Джерси) на вечеринке Eyeball Records. В текстах песен Рикли подвержен влиянию самых разнообразных авторов и поэтов. В интервью в марте 2009 года он рассказал что на тексты песен из альбома «Common Existence» выпущенного в феврале 2009 года повлияли работы Дениса Джонсона Мартина Эмиса Роберто Боланьо и Дэвида Фостера Уоллеса. Татуировка на его предплечье гласит: «любовь есть любовь» — из текстов группы «Frail»; Рикли заимствовал их песни для альбома «A Hole in the World». «Autobiography Of A Nation» явно создан под влиянием сборника «Sun» поэта Майкла Палмера. Он болен эпилепсией и во время одного из туров ему стало плохо из-за принимаемых лекарств. Сейчас Рикли пишет и записывается с певцом Glassjaw Дэрилом Палумбо и рок-журналистом Джоной Байером для группы «United Nations». Рикли утверждает что его основные усилия останутся сосредоточенными на «Thursday». ПримечанияХудожественная обработка кожи — 1) Вид декоративно-прикладного искусства изготовление из кожи различных предметов как бытового так и декоративно-художественного назначения; 2) отрасль текстильной промышленности декорирование одежды обуви кож-галантерейных изделий. История История художественной обработки кожи восходит к каменному веку. Уже тогда появились одежды из шкур первые утилитарные предметы — ремни обматывающие древко копья пояса сумки. Пифагор упоминает о выполненных при помощи интарсии таблицах применявшихся в обрядах египетских пирамид. Другой пример — созданные в технике интарсии византийские иконы (VIII—XII века) которые так понравились крестоносцам что мода на кожаные обои охватив всю Европу продержалась более трёхсот лет. Широкую известность получили и так называемые "кордовские" кожаные обои. Приемы художественной обработки кожи Существует множество приёмов и технологий обработки кожи. В зависимости от назначения изделия и в соответствии с художественным замыслом эти приемы используются как по отдельности так и в сочетаниях. Елена Решетникова художник по обработке кожи 2004: Тиснение Различают несколько видов тиснения. В промышленном производстве применяются различные способы штамповки когда рисунок на коже выдавливается при помощи пресс-форм. При изготовлении художественных изделий также применяют штамповку но используют наборные штампы и чеканы. Другой способ — тиснение с наполнением — вырезание из картона (лигнина) или кусочков шоры элементов будущего рельефа и подкладывание под слой предварительно увлажненной юфти которую затем обжимают по контуру рельефа. Мелкие детали выдавливают без подкладки за счет толщины самой кожи. При высыхании она твердеет и «запоминает» рельефный декор. Термотиснение — выдавливание декора на поверхности кожи при помощи разогретых металлических штампов. Перфорация Перфорация или высечка — один из древнейших приемов. Собственно он сводится к тому что при помощи пробойников различной формы в коже высекаются отверстия расположенные в виде орнамента. Этот прием используют и для создания сложных композиций наподобие витража или арабеска (например в ювелирных украшениях настенных панно и т. д.). Плетение Плетение — один из способов обработки заключающийся в соединении при помощи специальной техники нескольких полосок кожи. В ювелирных изделиях часто применяют элементы макрамэ выполненные из «цилиндрического» шнурка. В сочетании с перфорацией плетение применяется для оплётки края изделий (используется для отделки одежды обуви сумок). Пирография Пирография (выжигание) — приём новый но с древней родословной. Видимо первоначально выжигание по коже явилось побочным эффектом при термо-тиснении (первое упоминание в России с XII а в Европе с XIII века) но затем широко применялось как самостоятельный прием. В классическом виде пирография представляет собой нанесение на поверхность плотной кожи (шоры чепрака) различных орнаментов. Делалось это при помощи разогретых штампов из меди и применялось в основном для отделки конской упряжи. Современная пирография своими выразительными возможностями обязана изобретению выжигательного прибора (пирографа). При помощи пирографии можно наносить на кожу очень тонкие и сложные рисунки. Часто применяется в сочетании с гравировкой росписью тиснением при создании панно украшений изготовлении сувениров. Гравировка Гравировку (резьбу) применяют при работе с тяжелыми плотными кожами (шора чепрак реже — юфть). Делается это так — на лицевую поверхность размоченной кожи с помощью резака наносят рисунок. Затем дорожником или штихелем (или любым металлическим предметом продолговатой формы) прорези расширяют и заполняют акриловой краской. При высыхании контурный рисунок сохраняет свою чёткость а линии — толщину. Другой способ заключается в том что вместо дорожника используется пирограф. В этом случае цвет и толщина линий а также глубина гравировки регулируется изменением степени накала иглы пирографа. Аппликация Аппликация в кожевенном деле — наклеивание или пришивание кусочков кож на изделие. В зависимости от того какое изделие декорируется несколько различаются способы аппликации. Так при отделке предметов одежды элементы декора выполняют из тонких кож (опоек шевро велюр) и пришивают к основе. При создании панно изготовлении бутылей или сувениров фрагменты аппликации могут быть выполнены из любых видов кож и наклеены на основу. В отличие от интарсии при аппликации допустимо соединение элементов «внахлёст». Интарсия Интарсия — по сути то же что инкрустация или мозаика: фрагменты изображения монтируются «стык-в-стык». Интарсию выполняют на текстильной или деревянной основе. В зависимости от этого выбирают сорта кож. При работе с текстильной основой используют тонкие пластичные кожи (опоек шевро велюр и тонкую юфть) а при работе на доске — тяжелые (шора чепрак). Для достижения надлежащего качества по предварительному эскизу выполняют точные лекала всех фрагментов композиции. Затем по этим лекалам из предварительно окрашенных кож вырезают элементы и наклеивают на основу при помощи костного клея или эмульсии ПВА. Техника интарсии применяется в основном для создания настенных панно но в сочетании с другими приемами может использоваться при изготовлении бутылей сувениров декорировании мебели. Кроме того кожу можно расписывать её можно формовать придавая любую форму и рельеф (при помощи размачивания проклеивания наполнения). См. также Кожевенное производство Литература Ананина Т.В. Левина Е.В. Многоликая кожа. – М.: Гамма 1992. Рязанская М.И. Вигдорович Ф.Л. Маленькая домашняя энциклопедия. – М.: 1990. Селифанова Л.Н. Ремонт кожгалантерейных изделий. – М.: Легкая индустрия 1971. Николаева Ж.Б. Справочник: Кожгалантерейная промышленность. – М.: Легпромбытиздат 1985. Бастов Г.А. Художественное проектирование изделий из кожи. – М.: Легкая промышленность 1988. Козлова Т.В. Основы художественного проектирования изделий из кожи. – М.: Легпромбытиздат 1987. Страхов И.П. Аронина Ю.Н. Гайдаров Л.П. Химия и технология кожи и меха. – М.: Легкая индустрия. 1970. Кюльн Э.П. Кирме К.К. Реймо Х.К. Самматавет Э.Г. Технология художественных изделий из кожи. – М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. Ссылки Художественные изделия из кожи - Археологический WEB-музей Художественные изделия из меха и кожи коренных народов полуострова ТаймырВоробьиные попугайчики (лат. Forpus) — род попугаевых. Внешний вид Это очень маленькие попугайчики с длиной тела от 12 до 145 см. К характерным особенностям этих попугаев относится форма хвоста. Он у них короткий закруглённый или клинообразный. Клюв толстый и как бы вздутый по бокам. Самки имеют более скромную окраску. Восковица хорошо выражена чаще она оперённая но возле носовых отверстий голая. Распространение Обитают в северо-западной части Южной Америки и в Центральной Америке. Классификация Род включает 7 видов. Воробьиный попугайчик (Forpus passerinus) Желтолицый воробьиный попугайчик (Forpus xanthops) Мексиканский воробьиный попугайчик (Forpus cyanopygius) Воробьиный попугайчик Лессона (Forpus coelestis) Очковый воробьиный попугайчик (Forpus conspicillatus) Синекрылый воробьиный попугайчик (Forpus xanthopterygius) Forpus modestus В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать от 5 до 7 видов. Темноклювый воробьиный попугайчик Forpus sclateri (G. R. Gray 1859) — в настоящее время этот вид рассматривается как подвид Forpus modestus. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Воробьиный попугайчик (лат. Forpus passerinus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 12—13 см хвоста 4 см; вес 30 г. Окраска оперения травянисто-зелёная спина в нижней части и крестец голубые поэтому их ещё иногда называют голубохвостыми. Нижние кроющие перья тёмно-синие. Крылышко и второстепенные маховые перья ультрамариново-синие. Концы маховых перьев достигают конца хвоста. Хвост у них короткий закруглённой формы. Нижняя часть тела более светлая. У самцов в отличие от самок на внутренней стороне крыла имеются голубые перья у самок окраска оперения светло-зелёная. Распространение Обитают в Гайане Суринаме Колумбии Венесуэле Боливии Парагвае и на севере Бразилии. Образ жизни Населяют мангровые леса различные кустарники вторичные низкорослые леса опушки и вырубки. Тяготеют к рекам и морскому побережью. Помимо растительных кормов в их рацион входят насекомые и их личинки пауки многоножки и моллюски. Размножение Гнездятся в дуплах и пустотах пней в нишах деформированных суков и ветвей а также в термитниках. В кладке от 3 до 6 яиц которые насиживает самка в течение 19—21 дня. Самец кормит самку и много времени проводит в гнезде однако участия в насиживании не принимает. Яйца откладываются с интервалом 1—2 дня птенцы вылупляются в разное время. Содержание Этих попугайчиков местные жители забирают из гнёзд в птенцовом возрасте и содержат дома. Они хорошо приживаются становятся доверчивыми и довольно забавными. Взрослые попугаи хуже приспосабливаются к домашнему содержанию. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Forpus passerinus cyanochlorus (Schlegel 1864) Forpus passerinus cyanophanes (Todd 1915) Forpus passerinus deliciosus (Ridgway 1888) Forpus passerinus passerinus (Linnaeus 1758) Forpus passerinus viridissimus (Lafresnaye 1848) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Воробьиный попугайчик Лессона (лат. Forpus coelestis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 12—125 см. Основная окраска оперения зелёная. Темя серое спина зелёно-серая крестец и края крыльев голубые хвост зелёный. Клюв светло-серый радужка коричневая. У самок отсутствует голубая окраска на крыльях и на крестце. Распространение Обитают от Эквадора до Перу и в западной части Южной Америки. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц. Через 3 недели появляются птенцы а ещё через месяц они оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Наиболее многочисленный и хорошо размножающийся у любителей вид рода Forpus. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Очковый воробьиный попугайчик (лат. Forpus conspicillatus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 12 см. Основная окраска оперения тёмно-зелёная с малахитовым оттенком на брюшке. Крылья также как и тело темно-зеленые.Маховые перья синие. Вокруг глаз имеется неширокое голубое кольцо. Самки зелёного цвета участок вокруг глаз у них тоже зелёный но другого оттенка. Клюв цвета слоновой кости на надклювье тёмное пятно. Распространение Обитают в Колумбии и Панаме. Содержание Очень общительны и хорошо чувствуют себя в домашних условиях. Примечания Галерея Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Желтолицый воробьиный попугайчик (лат. Forpus xanthops) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 145 см. Самый крупный вид рода. Отличается не только величиной но и окраской. Грудь и брюшко у него жёлто-зелёного цвета. Темя лоб и щёки жёлтые крестец и нижняя часть спины тёмно-синие. Крылья зелёные с серым оттенком. Распространение Обитают на северо-западе Перу. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сухие леса. Содержание В Европу завозятся очень редко хотя в настоящее время их успешно стали разводить. Примечания Галерея Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Мексиканский воробьиный попугайчик (лат. Forpus cyanopygius) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 13 см. Окраска оперения зелёная в нижней части тела с малахитовым блеском. Бока головы лоб и горло желтоватого оттенка. Нижние кроющие перья крыла и второстепенные маховые голубого цвета. У молодых птиц как и у самок голубого цвета нет. Распространение Обитают на северо-западе и западе Мексики. Образ жизни Живут стайками в субтропических и тропических сухих лесах. Питаются различными семенами ягодами плодами молодыми побегами растений поедают насекомых и личинок. Размножение В период размножения образуют пары. Гнездятся в дуплах деревьев. Самка откладывает до 4 яиц. Кладку насиживает самка самец приносит ей корм. Вылупившихся через 3 недели птенцов кормит тоже самец. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Forpus cyanopygius cyanopygius (Souance 1856) Forpus cyanopygius insularis (Ridgway 1888) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Темноклювый воробьиный попугайчик или попугайчик Склейтера (лат. Forpus sclateri) — птица семейства попугаевых в настоящее время этот вид рассматривается как подвид Forpus modestus. Внешний вид Длина тела 12 см хвоста 3 см. Окраска оперения интенсивно-зелёного цвета. Надклювье светло-серое. Крылышко второстепенные маховые перья и поясница синие. Самки отличаются от самцов отсутствием синей краски на крыльях. Распространение Обитает на востоке Эквадора в Бразилии Венесуэле и Перу. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Горный ара (лат. Primolius couloni син. Propyrrhura couloni) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Размер тела 40—42 см; вес 250—350 г. Окраска оперения зелёного цвета. Голова и крылья синие хвост красно-коричневый с голубым концом. Неоперённая зона чёрная ноги телесного цвета. Радужка жёлтая. Клюв чёрный кончик белый. Самка идентична самцу. Распространение Обитает на востоке Перу в Западной Бразилии и Северной Боливии. Образ жизни Населяет преимущественно дождевые леса до высоты 1300 м над уровнем моря. Во внегнездовой период держится мелкими стаями. Питается орехами плодами. Продолжительность жизни 30—40 лет. Размножение В кладке 3—4 яйца. Насиживание длится 24—26 дней. Птенцы находятся в гнезде 90 дней. Примечания Литература Joseph Michael Forshaw: Parrots of the World. Princeton University Press Princeton 2006 ISBN 978-0-691-09251-5. Dieter Hoppe: Aras .Ulmer Stuttgart 1983 ISBN 3-8001-7081-7. Tony Juniper & Michael Parr: Parrots. Robertsbridge Pica 1998 ISBN 1-873403-40-2. Lars Lepperhoff: Aras Ulmer Stuttgart 2004 ISBN 3-8001-3821-2.Самса́ или само́са — разновидность пирожка произвольной (чаще квадратной треугольной или округлой) формы с начинкой из приправленного луком и специями мелко нарезанного (реже- рубленого) мяса (преимущественно баранины говядины курятины) курдюка картофеля тыквы гороха чечевицы. Имеется множество вариаций приготовления данного блюда. Самса — это популярное блюдо в Южной Юго-Восточной Центральной и Юго-Западной Азии на Аравийском полуострове в Средиземноморье Северной и Южной Африке. Тесто для самсы всегда пресное и часто слоёное. Среднеазиатская самса c мясом традиционно выпекается в тандыре но есть и вариант самсы (обычно треугольной или квадратной формы) который готовят в электрических и газовых духовках. Приправой к самсе может служить столовый уксус или томатный соус с чесноком и зеленью. В населённых пунктах Восточного Туркестана Казахстана Кыргызстана Таджикистана и Узбекистана самсой торгуют на улицах и на базарах в киосках с лотков и тандыров примерно так же как в европейских городах торгуют хот-догами а в городах России — пирожками; самса также является популярным блюдом предлагаемым в небольших кафе и придорожных закусочных Крыма. Самсу в России можно купить практически в любом кафе среднеазиатской кухни. Самса также подаётся в ресторанах хотя там она чаще всего печётся из сдобного теста и имеет «европеизированный» вид. Этимология названия Название восходит к персидскому سنبوساگ sanbosag. Варианты названий на разных языках включают: иранское سمبوسه или перс. سنبوسه‎ sanbusé английское samosa (səˈmoʊsə) или samoosa в.-пандж. ਸਮੋਸਾ smosa хинди समोसा урду سموسه араб. سمبوسك‎ sambūsak или sambusaj бенг. সিঙাড়া ассамское sing-ra ория ષ્હિઙદ‌ shingada ивр. ‏סמבוסק‎‏‎‎ ‎sambusak гудж. સુમૉસ‌ sumosa канн. ಸಮೋಸಾ samosa малаял. സമോസ маратх. सामोसा там. சமோசா телугу సమోసా урду سموسه каз. самса sɑmsɑ́ кирг. самса sɑmsɑ́; узб. somsa sɒmsa уйг. سامسا sɑmsɑ́ тур. samsa böreği туркм. somsa сомал. sambuusa тадж. самбӯса непальск. समोसा бирм. စမူဆာ sʰəmùzà мальгашское [sam͡bosḁ] португальское chamuça. См. также Корниш пасти Эчпочмак Примечания Ссылки Самса в кулинарном словареЧерноголовый попугай (лат. Nandayus nenday) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Ранее включали в род аратинг (черноголовый аратинга Aratinga nanday). Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 18 см. Основная окраска оперения зелёная. Щёки лоб темя и горло чёрного цвета. Вокруг глаз имеется белая неоперённая зона. Зоб и грудка зелёно-голубые. Брюшко зелёное. Оперение крыла чёрно-синее. Хвостовые перья светло-оливково-зелёные. Маховые перья голубые. Надхвостье зелёное с голубыми краями. Хвостовые перья сверху оливково-зелёные снизу — серо-коричневые. В нижней части ноги красные в верхней — зелёные. Хвост длинный ступенчатый. Распространение Обитает в Парагвае Бразилии северной части Аргентины и на юго-востоке Боливии. Также существуют устойчивые популяции завезённых в Северную Америку и одичавших черноголовых попугаев Флорида Лос-Анджелес и Южная Каролина. Образ жизни Довольно часто небольшие стайки этих попугаев можно увидеть кормящимися на сельскохозяйственных полях или во фруктовых садах. На земле это неуклюжие ходоки но на ветках деревьев и кустарников очень подвижные и ловкие птицы. Держатся в основном в среднем и верхнем ярусе деревьев. Там же они находят пищу — плоды семена и вегетативные части растений. Размножение Гнездятся обычно небольшими группами в дуплах и часто выбирают для этой цели одиноко стоящие в саванне деревья. В кладке бывает от 3 до 6 яиц. Через 25 дней появляются птенцы примерно в 15-месячном возрасте они оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Эти неприхотливые попугайчики хорошо приживаются в домашних условиях. Были завезены в Европу в 1870 году. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Кольчатые попугаи (лат. Psittacula) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Это очень красивые и грациозные птицы средних размеров. В длину достигают от 30 до 50 см длина крыла 16 см. Характерным признаком этих попугаев является длинный ступенчатый хвост. Клюв округлой формы крупный. Окраска оперения преимущественно зелёная вокруг шеи имеется полоса в виде «ожерелья» а у некоторых видов — наподобие «галстука». Крылья у них острые и длинные. Окраски самцов и самок различаются. Все молодые попугаи окрашены как самки. К трём годам становятся половозрелыми и приобретают характерную взрослую окраску. Ноги у этих попугаев слабые и короткие поэтому при лазании по веткам или ходьбе по земле они используют клюв как третью опору. Распространение Обитают в Южной Азии и Восточной Африке. Некоторые виды этого рода были завезены в другие регионы например в Австралию и на остров Мадагаскар где они прижились и начинают вытеснять аборигенные виды птиц с мест гнездовий и кормёжки. Образ жизни Населяют леса и культурные ландшафты. Живут стаями. Ранним утром и вечером летают на кормёжку затем — на водопой. Между кормлениями отдыхают на густых верхушках деревьев. Питаются семенами и плодами диких и культурных растений. Размножение В кладке 2—4 яйца сидит обычно только самка самец её кормит и охраняет гнездо. Молодые выводятся через 22—28 дней а покидают гнездо через 6—8 недель. В сезон делают 2 выводка (у мелких видов возможно 3). Содержание Очень популярные птицы у любителей природы. Они хорошо переносят комнатное содержание быстро привыкают к человеку в неволе долго живут. Могут быстро научится произносить отдельные слова и даже фразы. Единственный их недостаток — неприятный и резкий голос. Они бывают очень крикливы но от этого их можно отучить. Классификация Род включает в себя 15 видов 2 из которых являются вымершими. Розовогрудый кольчатый попугай Psittacula alexandri (Linnaeus 1758) Изумрудный кольчатый попугай Psittacula calthropae (Blyth 1849) Сероголовый кольчатый попугай Psittacula caniceps (Blyth 1846) Малабарский кольчатый попугай Psittacula columboides (Vigors 1830) Красноголовый кольчатый попугай Psittacula cyanocephala (Linnaeus 1766) Китайский кольчатый попугай Psittacula derbiana (Fraser 1852) Маврикийский кольчатый попугай Psittacula echo (A. Newton & E. Newton 1876) Александров кольчатый попугай Psittacula eupatria (Linnaeus 1766) † Родригесский ожереловый попугай Psittacula exsul (A. Newton 1872) Кольчатый попугай Финша Psittacula finschii (Hume 1874) Гималайский кольчатый попугай Psittacula himalayana (Lesson 1831) Индийский кольчатый попугай Psittacula krameri (Scopoli 1769) Нитехвостый кольчатый попугай Psittacula longicauda (Boddaert 1783) Розовоголовый кольчатый попугай Psittacula roseata Biswas 1951 † Сейшельский кольчатый попугай Psittacula wardi (E. Newton 1867) В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать от 12 до 16 видов. Так например было доказано что средний ожереловый попугай P. intermedia выделяемый ранее в отдельный вид естественный гибрид между гималайским попугаем P. himalayana и красноголовым попугаем P. cyanocephala. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Буреве́стниковые (лат. Procellariidae) — семейство новонёбных морских птиц из отряда буревестникообразных. К буревестниковым относятся многочисленные виды в основном это птицы средней величины. Представители этого семейства встречаются у берегов всех океанов но большей частью в Южном полушарии. Характеристика Как и у других буревестникообразных у представителей этого семейства имеются два трубообразных отверстия на верхней части клюва через которые они выделяют морскую соль и желудочные соки. Клюв длинный и крючкообразный с острым концом и очень острыми краями. Это помогает лучше удерживать скользкую добычу например рыбу. Величина буревестниковых сильно колеблется. Самым малым видом является малый буревестник длина которого составляет 25 см размах крыльев — 60 см а масса всего 170 г. Большинство видов не намного крупнее его. Исключением является лишь гигантские буревестники напоминающие небольших альбатросов. Они могут достигать величины до 1 м размаха крыльев до 2 м и веса до 5 кг. Оперенье у буревестниковых белого серого коричневого или чёрного цвета. Все виды выглядят довольно неприметно а некоторые так схожи друг с другом что различить их очень трудно. Видимого полового диморфизма у буревестниковых не наблюдается за исключением чуть меньшей величины у самок. Все буревестниковые умеют очень хорошо летать но в зависимости от вида имеют разные стили полёта. Их лапы развиты очень слабо и расположены далеко сзади. Они не позволяют даже стоять и находящийся на суше буревестник должен дополнительно опираться на грудь и крылья. Образ жизни За исключением брачного сезона буревестниковые проводят всю свою жизнь на море и приспособлены даже к самым тяжёлым погодным условиям. Их пищей являются маленькие рыбы и беспозвоночные морские животные плавающие вблизи поверхности воды. Буревестниковые гнездятся как правило около побережья нередко на крутых скалах или грудах камней. Они откладывают одно единственное яйцо с белой скорлупой которое в соотношении с величиной самой птицы необычайно большое. Период насиживания длится от 40 до 60 дней. У малых видов вылупившийся детёныш начинает летать уже спустя 50 дней у более крупных видов первый полёт в среднем происходит спустя 120 дней. Классификация Семейство буревестниковые подразделяется на 2 подсемейства с 14 родами : Подсемейство Fulmarinae — птицы со скользящим планирующим полетом пищу добывают в самых поверхностных слоях при приеме пищи садятся на воду не приспособлены или мало приспособлены к нырянию. Гигантские буревестники (Macronectes) Глупыши (Fulmarus) Антарктические буревестники (Thalassoica) Капские голубки (Daption) Снежные буревестники (Pagodroma) Голубые буревестники (Halobaena) Китовые птицы (Pachyptila) Кергеленские тайфунники (Lugensa) Тайфунники (Pterodroma) Pseudobulweria Маскаренский тайфунник (Pseudobulweria aterrima) Тайфунники-бульверии (Bulweria) Подсемейство Puffininae — птицы с планирующим полетом чередующимся частыми взмахами крыльев часто садящиеся на воду и способные неплохо нырять (особенно многие виды рода Puffinus) как с лета так и из сидячего положения. Толстоклювые буревестники (Procellaria) Вестландский буревестник (Procellaria westlandica) Пёстрые буревестники (Calonectris) Настоящие буревестники (Puffinus) Примечания Литература Брандт Э. К. Буревестники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хайнак или хайнык (монг. хайнаг) — жвачное млекопитающее гибрид яка и коровы. Встречается в Монголии а также на Тибете и в Непале где имеет название дзо. Используется в сельском хозяйстве. По выходу масла качеству молока продуктивнее среди пород коров считается корова-хайнак. ПримечанияИнди́йский ко́льчатый попуга́й или ожере́ловый попуга́й Кра́мера (лат. Psittacula krameri) — птица из подсемейства настоящих попугаев. Обитает в Южной Азии и ряде районов Африки. На всём ареале является многочисленной птицей обитающей преимущественно вблизи человека в том числе в крупных городах. Это наиболее многочисленный и широко распространённый вид среди настоящих попугаев. Основной цвет оперения ожерелового попугая Крамера зелёный с незначительными включениями других цветов. Вокруг шеи у самцов проходит узкое розово-красное кольцо откуда и название «ожереловый» (у самок кольца нет). Как и другие настоящие попугаи он прекрасно летает полёт его высокий и быстрый. Этой птице свойственно держаться группами и стаями достигающими сотен и даже тысяч голов. Попугай Крамера — обитатель преимущественно открытых биотопов однако при этом практически всё время проводит на деревьях и спускается на землю редко. Гнездится в дуплах в городах часто занимает для гнездования отверстия в стенах зданий. Как и все настоящие попугаи ожереловый попугай Крамера — растительноядная птица питающаяся фруктами зёрнами и орехами; часто наносит ощутимый вред сельскохозяйственным культурам. Образ жизни ожерелового попугая в Африке исследован недостаточно; в Азии же где этот попугай является одной из наиболее распространённых птиц культурного биотопа он изучен довольно полно. Название птицы отражает заслуги в биологии германского натуралиста Вильгельма Крамера. Индийский кольчатый попугай относится к числу наиболее часто содержащихся в неволе попугаев. Он обладает способностью запоминать и имитировать человеческую речь и другие звуки хотя эта способность не столь сильно развита как у некоторых других попугаев. В некоторых странах Европы с мягким климатом США и ряде других стран образовались устойчивые популяции вторично одичавших ожереловых попугаев которые начинают в последнее время представлять проблему для местных экосистем. Кольчатый попугай занимает заметное место в индийской культуре например живописи. Внешний вид Ожереловый попугай Крамера был описан как вид в 1769 году итало-австрийским натуралистом Джованни Скополи который избрал видовое название птицы в целях увековечения памяти зоолога Вильгельма Крамера. Попугай Крамера — сравнительно небольшая птица. Общая её длина вместе с хвостом — 40—42 см длина крыла около 16 см. Это попугай стройного сложения с довольно вытянутым телом. Длинный хвост составляет около половины от общей длины птицы достигая 20 см. Вес взрослой птицы 115—140 граммов. Ноги попугая четырёхпалые первый и четвёртый пальцы направлены вперёд второй и третий — назад. Окрас кольчатого попугая в целом зелёный примерно того же тона что и листва деревьев. Голова к затылку становится синеватой на горле имеются чёрные перья от клюва к глазу идёт тонкая но хорошо заметная чёрная полоска. Другая чёрная полоска опоясывает шею в виде полукруга создавая видимость «воротника» отделяющего голову от туловища. Эта чёрная полоска у самцов окаймлена узкой розовой полосой. Клюв ярко-красный но самый кончик клюва и подклювье тёмные часто почти чёрные. Горло у подклювья у самца чёрное у самки обычно тёмно-зелёное. Лапы серые с розоватым оттенком. Два самых длинных пера хвоста имеют голубую окраску. Нижняя часть маховых перьев тёмно-серая что хорошо заметно у летящей птицы но у сидящего попугая эти тёмные части перьев не видны. Нижняя сторона крайних перьев хвоста — оливково-желтоватая. В зависимости от освещения основное оперение может в большей или меньшей степени отливать голубым; особенно заметны голубые тона бывают при низком освещении в пасмурную погоду. Среди попугаев содержащихся в неволе в течение многих десятилетий был выведен целый ряд цветовых вариаций (см. ниже). Половой диморфизм у ожерелового попугая Крамера выражен слабо однако всё же заметен даже неспециалисту. Прежде всего самки лишены чёрного и розового шейного «ожерелья» которое у них выражается лишь чуть более тёмным цветом зелёных перьев. Общий окрас самок несколько тусклее. Хвост у самок чуть короче чем у самцов кроме того перья на спине самок больше отливают голубым. Голос кольчатого попугая — громкий высокий и пронзительный визг который является одним из наиболее часто слышимых и узнаваемых птичьих криков в Южной Азии. Этот попугай очень криклив. Чрезмерно громкие и резкие крики являются одним из недостатков этой птицы при её содержании в клетке. Естественный ареал Ареал индийского кольчатого попугая чрезвычайно велик. Специалисты подчёркивают что попугай Крамера имеет самый широкий ареал среди всех попугаев Старого Света. Кроме того это единственный из попугаев обитающий сразу в двух частях света в Азии и Африке. В Африке естественный ареал этой птицы представляет собой полосу идущую с востока на запад к северу от зоны влажных лесов но южнее Сахары. Африканская часть ареала попугая охватывает Мали южную часть Нигера северные районы Ганы и Буркина-Фасо Того Бенин юг Нигерии Камеруна и Чада север ЦАР Южный Судан северную часть Уганды Эфиопию Джибути и северо-западную часть Сомали. Азиатская часть ареала — это почти вся Южная Азия (Индия Пакистан Бангладеш Непал Цейлон) и часть Юго-Восточной Азии (юг Мьянмы). Основной естественный биотоп попугая Крамера — лес. Эта птица в дикой природе встречается в разнообразных лесах в том числе влажных. Указывалось также что этот попугай — птица свойственная открытым ландшафтам с колючим кустарником обитает он и в саваннах. Однако в любом биотопе наличие больших деревьев является одним из определяющих условий для обитания ожереловых попугаев. Попугаи отмечены на высоте до 1600 м над уровнем моря в Азии и до 2000 м в Африке. Образ жизни Общие особенности Индийский кольчатый попугай — птица обитающая большими группами или колониями. В природе он совершенно не встречается в одиночку. Обычно попугаи держатся группами по нескольку особей иногда — по несколько десятков. Однако известны и скопления порядка тысяч голов встречающиеся там где имеются особо благоприятные условия. Попугаи Крамера не имеют индивидуального участка обитания. Эти птицы предпочитают не совершать дальних перелётов обитая в том же районе где кормятся. Стаи попугаев часто держатся вместе с другими птицами — врановыми майнами и попугаями других видов. Ожереловый попугай Крамера отличается шумным и подвижным поведением. Бо́льшую часть времени попугаи проводят на деревьях но довольно часто спускаются на землю. Примерно до полудня птицы заняты поисками пищи после чего летят на водопой а затем садятся на деревья и несколько часов отдыхают. После нескольких часов отдыха попугаи снова летят на кормёжку а поздно вечером вновь слетаются на излюбленные деревья для ночлега. Находясь на дереве попугаи могут использовать клюв чтобы карабкаться по стволу цепляясь им за кору. Летает этот попугай очень быстро с частыми взмахами крыльев. По земле он ходит медленно и неуклюже переваливаясь с ноги на ногу. Питание Подобно всем другим настоящим попугаям ожереловый попугай Крамера — чисто растительноядная птица; впрочем встречается информация что попугаям содержащимся в клетках можно давать мясные продукты например варёную курицу. Он питается самыми разнообразными плодами орехами зёрнами. Поедает он также ягоды цветы почки и зелёные части растений пьёт цветочный нектар. Птица кормится преимущественно на деревьях однако может для этого спускаться на землю. Несмотря на то что ожереловый попугай отличается шумным и крикливым поведением во время кормёжки он обычно не издаёт громких звуков. Изучение попугаев Крамера в районе города Полоннарува на Цейлоне показало что состав поедаемого корма во-первых отличается исключительным разнообразием а во-вторых значительно зависит от сезонного наличия тех или иных плодов или цветов как культурных так и диких. К примеру в апреле во время цветения многих видов растений в составе корма цветы занимают едва ли не превалирующее место (в первую очередь цветы дерева Drypetes sepiara из семейства путрандживовых). В августе важное значение имеют плоды кассии орхидея Vanda tessellata и мимоза стыдливая. В октябре — декабре большу́ю роль в питании играют фикус Ficus retusa растение Adina cordifolis из семейства мареновых и растение Grewia polygama из семейства мальвовых. Практически на всём ареале в Азии ожереловый попугай Крамера наносит заметный вред сельскому хозяйству. Попугаи пожирают массу плодов сельскохозяйственных растений более того эта птица портит значительно больше зерна чем может съесть. В Индии не раз наблюдали ожереловых попугаев которые разрывали клювом мешки с зерном чтобы добраться до их содержимого. Исследования пакистанских учёных называют ожерелового попугая одним из основных вредителей посадок подсолнечника который в Пакистанском Пенджабе является одним из излюбленных видов корма этих птиц. Данные середины 1980-х годов говорят о том что в Индии местами попугаи иногда полностью уничтожали урожай горчицы манго и гуайявы. На Цейлоне попугаи охотно поедают рис совершая налёты на поля однако согласно упомянутому исследованию при наличии в достаточном количестве иных зерновых и плодовых культур (сорго манго гуайявы и др.) доля риса в рационе птиц резко сокращается. В районе Полоннарувы попугаи поедают также кукурузу семена подсолнечника арахиса и плоды многих других культурных растений. Хорошо выражена также склонность попугаев кормиться в лесу при недостатке культурных растений в период между вызреванием урожая. Изучение содержимого кишечника попугаев из района Лудхияны (индийский штат Пенджаб) дало следующий результат: злаки 45 % плоды различных деревьев 38 % семена масличных культур 16 %. Размножение Половозрелость у попугая Крамера наступает обычно к двухлетнему возрасту но обычно птицы начинают размножаться в возрасте трёх—четырёх лет. Попытки делать кладки совершённые до наступления этого возраста часто оказываются неудачными. Эта птица моногамна; пары у этого попугая образуются надолго но не на всю жизнь (как у многих других попугаев). Во время брачных игр птицы издают негромкие щебечущие звуки. Самка во время ритуала ухаживания вертит головой и раскрывает крылья зрачки её при этом расширены. Самец находится рядом с ней и стоя на одной ноге предлагает ей корм. В Индии наибольшее количество насиживающих птиц приурочено к апрелю хотя в целом индийские попугаи размножаются с декабря по май. В Африке сезон размножения — с августа по ноябрь. При этом на протяжении африканской части ареала эти сроки могут заметно различаться. Так в Эритрее это август а в Дарфуре — октябрь—ноябрь. Попугаи выбирают для устройства гнезда дупла причём если размер дупла недостаточен птица может несколько расширить его с помощью клюва. Иногда гнездо встречается в отверстиях в скале. На азиатской части ареала где попугаи чаще обитают в антропогенном биотопе они используют для гнездования различные отверстия в стенах зданий. В США отмечались гнёзда в углублениях в деревянных столбах — опорах линий электропередач. Часто ожереловые попугаи Крамера занимают дупла оставленные другими птицами в Южной Азии например дятлами и бородатками. Попугаи могут иногда делать дупла самостоятельно с помощью клюва. В Африке гнездо практически всегда располагается в естественных углублениях и обычно — на значительной высоте. Гнездо попугая выстлано мелкими кусочками древесины и трухой. Данные о количестве откладываемых яиц в разных источниках разнятся. Советские данные начала 1970-х годов сообщали что кладка попугая состоит из 4 яиц некоторые американские говорят о 2—5 откладываемых яйцах. Сообщалось также что при разбросе числа яиц от 2 до 6 чаще всего встречается кладка из 3—4 яиц. Откладывание яиц происходит в течение одного—двух дней. Яйца ожерелового попугая Крамера чисто белого цвета блестящие размером 305 × 24 мм. Насиживание длится 22—24 дня насиживает только самка. Как и у всех попугаев выводок ожерелового — птенцового типа то есть птенцы вылупляются совершенно беспомощными и голыми. Кожа молодых попугайчиков имеет розовый цвет клюв их также розовый. Птенцы остаются в гнезде 6—7 недель. В естественном ареале попугаи за сезон размножения часто делают две кладки но в странах с более холодным климатом — обычно одну. Как и все попугаи вообще ожереловый выкармливает птенцов полупереваренной кашицей из проглоченной пищи отрыгивая её из зоба. Кормят птенцов оба родителя но самка больше и чаще чем самец. Оперившийся молодняк имеет такую же окраску как самка но несколько тусклее. Клюв у молодых попугаев не красного а бледно-розового цвета кольцо вокруг глаз также бледное. У молодых кроме того отсутствуют два наиболее длинных срединных пера хвоста. Полную окраску взрослой особи с ожерельем вокруг шеи самец приобретает в возрасте 18 или от 18 до 32 месяцев. Статус популяции Ожереловый попугай Крамера в большинстве мест своего ареала является многочисленным видом. Данный попугай относится к птицам на численности которых благотворно сказывается деятельность человека. Эта птица хотя и встречается в дикой природе везде тяготеет к антропогенным биотопам где находит хорошую кормовую базу. В Южной Азии индийский кольчатый попугай исстари в большом числе встречается в населённых пунктах даже в центральных частях крупных городов при наличии там парков и садов. В городах попугаи почти совершенно не боятся людей. Специалисты подчёркивают что ожереловый попугай Крамера отличается высочайшей степенью приспосабливаемости к самым разным биотопам и условиям обитания. Охранный статус общей популяции этого попугая как в Азии так и в Африке согласно данным Международного союза охраны природы — находящийся под наименьшей угрозой (англ. least concern) причём такой статус сохранялся на протяжении многих лет: одинаковые оценки делались в 2004 2008 и 2009 годах. В целом же общее поголовье этого попугая имеет тенденцию к увеличению. Оценки общего количества попугаев в мире не проводились. Развитие сельского хозяйства и расширение сельскохозяйственных угодий приводит к увеличению численности индийских кольчатых попугаев. Расширение ареала стало заметным в XIX веке когда началось интенсивное развитие плантационного хозяйства в азиатских государствах. Например на территории Пакистанского Пенджаба поголовье попугаев значительно возросло благодаря обширной ирригации проводившейся в колониальный период. Ирригационные мероприятия сопровождались посадками высоких деревьев таких как хлопковое дерево которые предоставили попугаям обширные возможности для гнездования и кормёжки. Местами ожереловые попугаи встречаются в огромном количестве. Об их численности в местах с благоприятной кормовой базой свидетельствует количество этих птиц зарегистрированных пакистанскими учёными в специальном исследовании. На небольшой опытовый участок засеянный подсолнечником размером в пол-акра (02 га) прилетали на кормёжку в течение трёх дней 139 142 и 137 птиц соответственно. В природе врагами попугая Крамера являются различные хищные птицы для кладок и птенцов представляют опасность змеи. Если говорить о европейских популяциях то в числе хищников которые могут представлять опасность для попугаев также упоминаются различные дневные хищные птицы а также те птицы которые могут разорять гнёзда попугая уничтожать его яйца и птенцов (например сойка). В целом угроз для популяции этих птиц не отмечено хотя в ряде мест на поголовье попугаев Крамера заметно сказывается отлов этих птиц для продажи. Подвиды Обычно описывается четыре подвида индийского кольчатого попугая из которых два встречаются в Африке и два — в Азии: Psittacula krameri krameri (Scopoli 1769). Типовой подвид занимающий западную и центральную части африканского ареала (Гвинея Сенегал южная часть Мавритании запад Уганды юг Судана). P. k. parvirostris (Souancé 1856) обитающий на остальной части африканского ареала. P. k. borealis (Neumann 1915) ареал которого — север Индии от 20° С. Ш. Пакистан Бангладеш Непал и Мьянма. P. k. manillensis (Bechstein 1800) обитает на остальной части азиатского ареала (юг Индии Цейлон и острова у индийского побережья). Различия между подвидами довольно слабы и могут быть заметны лишь при рассмотрении птицы непосредственно вблизи. Они заключаются в деталях окраски разной длине хвостовых перьев а также в незначительной разнице в размере птиц. Длина тела с хвостом у азиатских подвидов примерно на 2—3 см больше чем у африканских. Популяции попугаев вне природного ареала Ожереловый попугай Крамера как распространённый домашний питомец часто улетает от хозяев и дичает. При наличии благоприятных условий (прежде всего достаточно тёплого климата) он быстро приспосабливается к вольной жизни в странах не относящихся к его естественному ареалу. В целом ряде стран Европы и США образовались довольно значительные популяции свободноживущих попугаев. Как правило кольчатые попугаи в Европе встречаются компактно в основном держась в населённых пунктах (прежде всего крупных городах) или вблизи них где птицы находят хорошую кормовую базу. Позитивную для поголовья попугаев роль играет также и отсутствие хищников в населённых пунктах. Интересно что в Европе попугаи Крамера в последние годы уже называются в числе потенциальных вредителей сельскохозяйственных культур. Они представляют также опасность для местных экосистем нарушая сложившийся межвидовой баланс и оказывая серьёзное давление на некоторые местные виды птиц например дятлов. Некоторые источники не исключают необходимости начала регулирования численности этих попугаев в Европе. В Европе крупнейшие популяции попугаев обитают в Лондоне и Брюсселе. В Лондоне они держатся преимущественно в южных районах. История обитания ожереловых попугаев Крамера на территории Великобритании насчитывает свыше полутора столетий — первые сообщения о них относятся к 1855 году. Количество индийских кольчатых попугаев в Лондоне растёт чрезвычайно быстро если в 1995 году их насчитывалось около полутора тысяч то в 2011 — примерно 32 тыс. Попугаи в последние годы начали представлять серьёзную проблему для города нанося ущерб посадкам культурных плодовых деревьев. Более того попугаи Крамера начали быстро вытеснять исконные британские виды птиц из их экологических ниш. Опасность представляет также и то что попугаи могут быть разносчиками заболеваний птиц. Большое количество попугаев обитает в Нидерландах (Амстердам Утрехт Гаага) и Германии (в крупных агломерациях в долине Рейна). Много ожереловых попугаев наблюдается в Испании а также Италии в основном в Риме где они гнездятся в историческом центре города. В Японии во многих крупных городах таких как Токио Киото Осака живут сотни этих птиц. В США крупнейшая популяция кольчатых попугаев обитает в Калифорнии в районе Бейкерсфилда. Начало её формирования относится к 1977 году. Характерен быстрый рост этой колонии: в 1998 году там было 187 птиц а в конце 2011 года — уже как минимум 1800 (по некоторым оценкам даже около 3 тыс.). Другие крупные колонии этих птиц зарегистрированы в Метэри (штат Луизиана) у Сан-Антонио (Техас) Гонолулу (Гавайи) и Малибу (Флорида). Хорошо изучена популяция попугаев во Флориде в районе Майами являющаяся видимо одной из старейших в США — начало её развития относится к 1960 году. Помимо указанных стран незначительные популяции отмечены в Венесуэле и на Виргинских островах о чём сообщают американские источники. Некоторое количество ожереловых попугаев (согласно также американским данным) обитает также в Тегеране держась в основном северной части города. Международный союз охраны природы приводит более полные данные которые утверждают что ожереловые попугаи Крамера вне пределов естественного ареала отмечены практически по всему миру. Их популяции зарегистрированы в ряде стран Ближнего Востока (Саудовская Аравия Ирак Сирия Иордания Объединённые Арабские Эмираты Израиль Ливан Катар Йемен) на островах Индийского океана (Мальдивы Маврикий) а также в Турции на Кубе в Гонконге и Макао. В Сингапуре первые попугаи этого вида были отмечены в 1951 году а с 1986 года наблюдаются там регулярно. В Африке ожереловый попугай Крамера также оказался завезён в страны вне пределов естественного ареала — Кению и ЮАР. Индийский кольчатый попугай в неволе Индийский кольчатый попугай известен людям с древности и относится к числу наиболее распространённых пернатых домашних питомцев. Некоторые источники сообщают что он содержался в клетках ещё в античной Греции и Риме. В Индии традиция его домашнего содержания насчитывает около 3 тыс. лет. Попугай Крамера как домашний питомец отличается живым и весёлым нравом он хорошо уживается с людьми. Это хороший «говорун» способный запоминать и имитировать значительное число слов и звуков и хотя указывается что он в этом отношении уступает многим другим попугаям по некоторым данным способен запомнить до 250 слов. При этом считается что самцы способны запоминать больше слов чем самки. В неволе эта птица может прожить до 25 лет (утверждается также что они могут доживать до 40 и даже 50 лет). Для полноценного содержания необходима достаточно просторная клетка желательно даже вольер обеспечивающий возможность интенсивного передвижения. Также рекомендуется обеспечивать доступ попугая к различным предметам для игры. При соблюдении определённых условий содержание ожерелового попугая Крамера несложно и может быть рекомендовано даже начинающим любителям. Ожереловые попугаи размножаются в неволе чаще чем другие. Однако до сих пор все описанные в литературе случаи размножения отмечались лишь при содержании этих птиц в вольерах. На протяжении многих лет было выведено огромное количество разновидностей ожерелового попугая с самой разной окраской. Первоначально основных пород насчитывалось около 20 но методом селекции из них было выведено 200—300 цветовых вариаций. Среди домашних ожереловых попугаев встречаются птицы полностью жёлтого белого голубого окраса или пёстрые сочетающие несколько цветов. Некоторые разновидности не имеют кольца вокруг шеи. Индийский кольчатый попугай в культуре В средневековой Индии ожереловые попугаи часто были питомцами знатных особ и монархов причём владение этим попугаем считалось элементом роскоши и престижа. Их нередко можно видеть на индийских миниатюрах XVI—XVIII веков (так называемых могольских миниатюрах). Галерея См. также Александров кольчатый попугай Синантропные организмы Примечания Литература Salim Ali. The Book of Indian Birds. — 12th Rev edition. — Oxford University Press USA 1997. — 412 p. — ISBN 0195637313. Richard Grimmett Carol Inskipp Tim Inskipp. Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. — Princeton University Press 1999. — 384 p. — ISBN 0691049106. В. Баррет М. Харли. Попугаи. Большая иллюстрированная энциклопедия.. — М.: Мир книги 2007. — 256 p. — ISBN 978-5-486-01329-4. Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 p. — ISBN 5-7120-0296-5. Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 p. — ISBN 5-94194-073-4. Ссылки Пособие по домашнему содержанию попугая (англ.)Лигр (англ. liger от англ. lion — «лев» и англ. tiger — «тигр») — гибрид между львом-самцом и тигрицей-самкой. Следовательно его родители относятся к одному и тому же биологическому роду пантер но разным видам. Внешне он заметно отличается от своего противоположного гибрида тигрольва. Является крупнейшим представителем семейства кошачьих существующих в настоящее время. Выглядит как гигантский лев с размытыми полосами. Описание Внешним видом и размерами схож с вымершими в плейстоцене пещерным львом и его сородичем американским львом. Лигры — самые крупные кошки в мире на сегодняшний день. Самым крупным лигром является Геркулес из интерактивного тематического парка развлечений «Джангл Айленд». У самцов-лигров за редким исключением почти отсутствует грива и в отличие от львов лигры умеют и любят плавать. Другая особенность лигров заключается в том что самки лигров (лигрицы) могут давать потомство что необычно для гибридов. Это вероятно обусловлено геномным импринтингом. Гены которые при геномном импринтинге ускоряют рост зародыша и плаценты обычно работают на отцовской хромосоме а гены которые сдерживают рост зародыша — на материнской. Предполагается что у полигамных видов (в том числе у львов у которых самка может спариваться с несколькими самцами) эффект отцовских генов выражен сильнее чем у моногамных (к которым относятся тигры). Лигры получают от отца-льва гены активнее способствующие росту потомства а у матери-тигрицы гены сдерживающие рост потомства действуют слабее. У отца-тигра гены способствующие росту менее активны а у матери-львицы в наличии более активные гены сдерживающие рост которые работают в период развития её потомства. Этим и объясняется тот факт что лигр крупнее чем лев а тигролев размером меньше тигра. Размеры и масса Лигр может достигать в длину четырёх и более метров а вес превышает триста килограммов (это на треть больше чем у крупных львов). Самый крупный ныне живущий лигр Геркулес имеет вес 400 кг что тяжелее среднего льва в два раза. Ареал Лигры не встречаются в природе главным образом потому что в естественной среде львы и тигры почти не имеют шансов встретиться: современный ареал льва включает в основном центральную и южную Африку (хотя в Индии существует последняя уцелевшая популяция азиатских львов) в то время как тигр — исключительно азиатский вид. Поэтому скрещивание видов происходит когда животные долгое время живут в одном вольере или клетке (например в зоопарке или цирке) но потомство дают лишь 1—2 % пар из-за чего в мире сегодня числится не более двух десятков лигров. В России одна лигрица содержится в Новосибирском зоопарке другая — в Липецком. Также лигров можно увидеть на представлениях Большого Московского государственного цирка (2009). Одна лигрица по кличке Маруся содержится в мини-зоопарке при санатории «Октябрьский» в городе Сочи (2012). Еще лигр поселился в мини-зоопарке недалеко от трассы Владивосток – Находка (2015). Лилигры По правилу Холдейна самцы лигров стерильны в то время как самки обычно фертильны. В 2012 году Новосибирский зоопарк сообщил о рождении лилигрицы — потомка лигрицы и льва. Лилигры как и лигры не встречаются в природе. Первый лилигр родился в начале сентября 2012 года в Новосибирском зоопарке. Родители — лев Самсон и лигрица Зита 2004 года рождения. Новорождённую самку назвали Киара в раннем возрасте она больше похожа на львёнка. Поскольку у Зиты не было молока лилигрицу вскармливала кошка жены директора зоопарка. В середине мая 2013 года у Самсона и Зиты родились ещё три лилигрёнка все женского пола. В апреле 2014 года в сочинском санатории «Октябрьский» в мини-зоопарке - 6-летняя лигрица Маруся родила трёх лилигров одного самца и двух самок от льва. До двух месяцев лилигрят выкармливала немецкая овчарка. Талигры — гибриды лигриц и тигров — рождались дважды: в Интерактивном зоологическом парке Гарольда Уэйна (Винневуд Оклахома США) в августе 2007 и марте 2013. Из первого талигренка сделано чучело которое хранится в личной коллекции известного голливудского актёра Дэвида Духовны. См. также Тигролев Примечания Ссылки Лигр: размер имеет значение (рус.). Проверено 10 октября 2011. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012. Ипотпал Лигър видео Мир удивительных друзей (рус.). Проверено 10 апреля 2010. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012. Самая большая кошка (рус.). Проверено 10 октября 2011. Архивировано из первоисточника 19 февраля 2012.Му́скусная у́тка (Cairina moschata) — крупный вид уток дикие популяции которой распространены в Мексике и Южной Америке. Одомашнена там же человеком и завезена в другие части света. Происхождение названия Название получила от приписываемого старым особям свойства выделять в области мясистых наростов на голове жир якобы с запахом мускуса. Этот запах часто упоминается ранними писателями но не известен современным. По другим версиям название могло быть производным от «муиска» (исп. Muisca) — названия древних индейцев центральной Колумбии либо от «Muscovia» (Московия) — распространённого в прошлом в Европе названия России. В последнем случае предполагают что мускусных уток в Европу импортировала известная во времена королевы Елизаветы I английская торговая компания — «Московская компания» (англ. Muscovy Company или Muscovite Company) в результате чего и возникло название этой утки в английском (Muscovy Duck) и других языках. Внешний вид Оперение диких мускусных уток имеет в основном тёмную окраску за исключением нескольких белых перьев. Домашние особи характеризуются разнообразной окраской и имеют несколько разновидностей — чёрную белую чёрную белокрылую палевую и другие. На голове над клювом и в области глаз у птиц обоих полов расположены характерные мясистые наросты («кораллы» или «бородавки») красного цвета. Дикие взрослые самцы гораздо крупнее самок имеют длину до 90 см и вес 3 кг. Самки мельче — около 65 см длиной и весом 13 кг. Домашние самцы весят 4—6 кг самки — 18—30 кг. Характерные изменения в неволе: увеличение размеров тела. Разновидности окраски одомашненной мускусной уткой Питание Питается растительной и животной пищей (разными насекомыми травой и т.д). Размножение в природе У домашней мускусной утки в кладке яиц 8—14 штук насиживание продолжается 35 дней. У дикой мускусной утки в кладке 8—10 яиц насиживание продолжается 35 дней. Люди и мускусные утки Птица была одомашнена в давние времена древними ацтеками. В 1553 году мускусная утка под названием шута или хута впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XLVI. Позднее эта птица была завезена сначала в Африку затем в Европу Азию и Австралию а также Россию. На территорию бывшего СССР мускусные утки были впервые завезены в 1981 году из ГДР а затем повторно в 1988 году из Франции. В странах бывшего СССР широко известна под названием «индоу́тка» что подразумевает её якобы гибридное происхождение от индюка и утки. Это неверное представление возникло благодаря наличию у самцов и самок мясистых наростов на голове подобно индюкам. По другой версии название произошло из-за того что попал к нам этот вид из Америки где разведением этого вида уток занимались индейцы. «Индоутка» — это сокращённое название от «индейская утка» то же как и индейка (индюк) раньше называлась у нас «индейской курицей». Разводимая человеком мускусная утка теплолюбива избегает холодных водоёмов. Растёт значительно медленнее чем обычные пекинские утки. Средняя годовая яйценоскость 70—120 яиц. Период насиживания яиц — 5 недель в отличие от 4 у пекинских уток крякв и гусей. Мускусные утки являются хорошими наседками и могут высиживать не только свои но и куриные гусиные индюшачьи и другие яйца. Молодняк в возрасте 10—11 недель достигает живой массы 25—4 кг. Мускусные утки менее шумные их мясо нежирное и лучше на вкус чем у крякв и домашних уток. От скрещивания самцов мускусной утки с самками пекинской и родственных ей пород получают высококачественных скороспелых гибридов — так называемых мулардов которые весят до 4 кг. Мускусных уток и мулардов используют для принудительного откорма на деликатесную жирную печень или фуа-гра. Примечания Литература Donkin R. A. Muscovy Duck Cairina moschata domestica: Origins Dispersal and Associated Aspects of the Geography of Domestication. — Rotterdam: A.A. Balkema Publishers B.R. 1989. — ISBN 90-6191-544-9 (англ.) Hilty S. L. Birds of Venezuela. — London: Christopher Helm 2003. — ISBN 0-7136-6418-5 (англ.) Johnson K. P. Sorenson M. D. Phylogeny and biogeography of dabbling ducks (genus Anas): a comparison of molecular and morphological evidence // Auk. — 1999. — Vol. 116. — No. 3. — P. 792—805. (англ.) Stiles F. G. Skutch A. F. A Guide to the Birds of Costa Rica. — Ithaca: Comstock 1989. — ISBN 0-8014-9600-4 (англ.) Ссылки Мускусная утка в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Мускусные утки на сайте «Породы сельскохозяйственных животных» Регионального общественного фонда «Исследования аграрного развития» Мускусная утка в «The IUCN Red List of Threatened Species™» (англ.)Лябио́за или губастая колиза (лат. Colisa labiosa) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Встречается в водоемах Бирмы и Северной Индии. Описание Внешний вид В природе губастые колизы достигают 10 см в аквариуме 7—8 см длиной. Тело довольно высокое овальной формы. Брюшные плавники видоизмененны в нити. Спинной плавник у взрослого самца заострен у самки — округлый. По внешнему виду напоминает лялиуса. Окрас Общий тон серовато-зелёный с оливковым блеском местами переходящий в черно-муаровые тона; Самка бледнее самца. Передняя часть тела фиолетового цвета задняя — синего брюшко и нижняя часть головы сине-зеленые. Поперек тела проходят слабо выраженные красновато-оранжевые полосы. От рта через глаз посредине тела проходит темная полоса. У основания хвоста имеется темное пятно. Грудные нитевидные плавники у самки голубоватого оттенка в то время как у самцов они красноватые. Верхний плавник имеет оранжевую оторочку нижний — жёлтую. На плавниках разбросаны красноватые точки. Известны несколько вариантов окраски полученных в результате селекции. Разведение в неволе В Европу губастые гурами впервые завезены в 1904 г. в СССР были широко распространены до 1941 г. Вновь доставлены в СССР в 1950 г. Лябиоза относительно нормально чувствует себя при комнатной температуре в необогреваемой воде и заметнее в общем аквариуме чем другие лабиринтовые рыбы. Содержание и разведение как у представителей рода Колиза. Примечания Литература Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Клу́ша (лат. Larus fuscus) — крупная чайка гнездящаяся на атлантическом побережье Европы и вдоль северного побережья Российской Федерации. Систематика Большинство орнитологов относят клушу к так называемой «группе серебристых чаек» — нескольким видам чаек очень близким по своим фенотипическим особенностям таким как белый окрас головы у взрослых птиц и красное пятно на изгибе подклювья. В связи с этим некоторые издания вплоть до недавнего времени считали клушу подвидом серебристой чайки а другие полагали что восточная клуша (Larus heuglini) является подвидом клуши. В настоящее время систематика это группы птиц куда также включены восточно-сибирская чайка (Larus vegae) средиземноморская чайка (Larus michahellis) хохотунья (Larus cachinnans) американская серебристая чайка (Larus smithsonianus) и армянская чайка (Larus armenicus) находится в стадии пересмотра. Согласно одной теории клуша относится к так называемым «кольцевым видам» — организмам обладающим промежуточным статусом между видом и подвидом. Полагают что клуша либо её предок ранее обитал в Центральной Азии и во времена потепления в межледниковый период стал распространяться сначала на север а затем и на восток по пути образуя всё новые и новые формы. Каждая новая форма отличалась всё более светлым оперением верхней части тела однако птицы из каждой последующей популяцией свободно скрещивались с предыдущей. В конце концов круг вокруг Арктики сомкнулся однако новая популяция со старой уже не скрещивалась хотя и имела общую генетическую связь через предыдущие популяции. Описание Крупная птица семейства чайковых её длина составляет 48—56 см размах крыльев 117—134 см вес около 771 г. У взрослых птиц оперение головы шеи низа тела и хвоста полностью белое. Верхняя часть туловища включая мантию и первостепенные маховые тёмно-серое или буровато-чёрное. Второе маховое с белой каёмкой на конце и белым предвершинным пятном. Клюв прямой сжат по бокам и слегка загнут вниз на конце ярко-жёлтый с ярко-красным пятном на изгибе подклювья. Радужная оболочка светло-жёлтая; вокруг глаз имеется красное кожистое кольцо. Ноги жёлтые либо жёлто-оранжевые. Самцы и самки по окрасу друг от друга не отличаются. Молодые птицы выглядят несколько иначе — светлый брачный наряд они приобретают только на четвёртый год жизни. В гнездовом наряде птицы трудноотличимы от таких же молодых серебристых и морских чаек. В этот период оперение пёстрое состоит из чередующихся черноватых и светлых серовато-охристых пестрин однако в сравнении с оперением серебристой и морской чаек оно более тёмное. У морской чайки к тому же на голове и груди имеются белые перья которые у клуши не выражены. Клюв в гнездовом наряде полностью чёрный а радужная оболочка коричневая. Во вторую зиму спина приобретает более монотонный шиферно-серый цвет однако по сравнению со взрослыми птицами всё же более тусклый. Голова шея и нижняя часть туловища заметно светлеют но также густо покрыты тёмными пестринами. В третью зиму чайки почти приобретают взрослый вид однако на шее и кончике хвоста всё ещё сохраняют коричневые перья. Во взрослом наряде клуша похожа на морскую чайку но по сравнению с ней меньшего размера более изящная и с более длинными утончёнными крыльями. Наиболее лёгкий внешний отличительный признак — цвет ног — у клуши они ярко-жёлтые тогда как у морской чайки розоватые или бледно-жёлтые. Распространение Гнездится вдоль западного и северного побережья Европы от Пиренейского полуострова до Скандинавии а также на российском побережье Северного Ледовитого океана западнее Таймыра. На северо-западе России встречается у берегов Балтийского и Белого морей в том числе в Финском заливе а также на берегах Ладожского и Онежского озёр. На большей части ареала перелётная птица. В Северной и Восточной Европе совершает дальние перелёты до 7500 км в отдельных случаях достигая экваториальной Африки. Часть птиц перемещается в прибрежные районы Средиземного Чёрного Каспийского Красного морей и Персидского залива. Из Западной Европы и Скандинавии клуши перемещаются в юго-западном направлении — на Пиренейский полуостров берега Северной и Западной Африки. Сибирские популяции зимуют на Ближнем Востоке Пакистане и на западе Индии. Известны случайные залёты на восточное побережье Северной Америки. Места обитаний связаны со скалистыми берегами морей и крупных озёр реже вересковые пустоши в стороне от водоёмов. Предпочитает селиться на островах. Размножение Моногамны. Как правило весной к местам гнездовий клуши прибывают уже сложившимися парами. Время прилёта различается у отдельных популяций — например в районе Санкт-Петербурга птицы появляются примерно во второй половине апреля а на Белом море в середине мая. Перед началом размножения чайки демонстративно себя ведут — издают громкие крики запрокидывая или наоборот нагибая голову изгибаются кормят своего партнёра. В целом поведение птиц в этот период сходно с близкими им серебристыми чайками. Гнездится парами либо небольшими колониями включающими в себя до нескольких десятков пар. Гнездо располагается на земле обычно на приморском лугу среди травы реже в дюнах на высоком скалистом берегу в вересковой пустоши. В случае когда в колонии не хватает места может устроить гнездо на крыше здания. В качестве строительного материала используется мох прошлогодняя трава щепочки перья и т. п. В сравнении с серебристой чайкой гнездо клуши выглядит менее массивным. Кладка состоит из 1-3 яиц тёмно-коричневого или оливкового цвета с тёмными пятнами. Инкубационный период составляет 24-27 дней насиживают оба: самец и самка. Птенцы полувыводкового типа при вылуплении покрыты пухом. Первые дни они находятся в гнезде либо в непосредственной близости от него. В возрасте 10 дней птенцы способны совершать продолжительные прогулки на расстояние до 30 м а летать начинают через 30-40 дней. Половой зрелости птицы достигают через 4-5 лет. Питание Во время охоты на воде использует разнообразные приёмы в том числе ныряние с поверхности либо с воздуха. На суше передвигается по земле высматривая жертву либо кормится на свалках и возле рыболовных траулеров хотя и не так активно как серебристые чайки. Кроме того часто отнимает добычу у других птиц. Охотится за рыбой моллюсками насекомыми дождевыми червями реже мелкими грызунами. Разоряет чужие гнёзда питаясь яйцами и птенцами других птиц. Питается ягодами и семенами культурных растений во время сева. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Клуша Водоплавающие и чайковые птицы Подмосковья «Клуша — Larus fuscus Linnaeus 1758» Карта распространения клуши (англ.) Описание и биология клуши (англ.)Александров кольчатый попугай (лат. Psittacula eupatria) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Это самый крупный попугай среди ожереловых. Длина попугая с хвостом 45—58 см. Окраска оперения травянисто-зелёная темя — с синим оттенком. На лопатках имеется бурое пятно на лбу — узкая чёрная полоска есть также чёрные «усы» начинающиеся от подклювья и тянущиеся назад по нижнему краю щёк. Самцы этого вида имеют широкое «ожерелье» которое на верхней части шеи розовое а с боков шеи и до нижней части клюва — чёрного («галстук»). У самок и молодых птиц такого «ожерелья» нет. Клюв большой ярко-красный а у молодых попугаев он морковного цвета. Распространение Обитает в Южной Азии: Индии Пакистане восточном Афганистане Иране на острове Шри-Ланка и Андаманских островах а также в ряде районов Юго-Восточной Азии (Мьянма Вьетнам Лаос). Образ жизни Населяют верхний ярус тропического леса и редко спускаются на землю. Как и все ожереловые попугаи — хорошие летуны но летают обычно на небольшое расстояние. Размножение В кладке обычно 2—4 яйца насиживает самка 23—24 дня. Самец в это время её кормит и охраняет гнездо. Молодые в возрасте 6 недель начинают показываться из гнезда а в 7 недель покидают его совсем. По окраске они похожи на самку но не имеют красно-коричневых пятен на крыльях и общий зелёный окрас у них более тусклый. В возрасте 18 месяцев у молодых появляются красно-коричневые пятна на крыльях а на 3-м году жизни — у самцов «ожерелье». Содержание Их издавна держат как клеточных птиц. Первые упоминания и рисунки с их изображением относятся к временам Древнего Рима. Любители содержат этих попугаев за их ласковый нрав и красоту. Известны случаи когда попугаи этого вида «заучивали» до 100 слов но это очень редко чаще их способности ограничиваются 10—15 словами. В условиях клеточно-вольерного содержания живут долго. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов различающихся между собой размерами и некоторыми деталями окраски: Psittacula eupatria avensis (Kloss 1917) Psittacula eupatria eupatria (Linnaeus 1766) Psittacula eupatria magnirostris (Ball 1872) Psittacula eupatria nipalensis (Hodgson 1836) Psittacula eupatria siamensis (Kloss 1917) Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Розовогрудый кольчатый попугай (лат. Psittacula alexandri) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—35 см хвоста 22 см. Оперение зелёное с синим теменем имеют «усы» и чёрные полоски на лбу. У самцов верхняя часть клюва красная подклювье чёрное. У самок весь клюв чёрный. Грудь зоб и верхняя часть брюха розового цвета. Распространение Обитают на островах к востоку от Индии и Южную Азию подвиды встречаются на юге Китая Северной Индии в предгорьях Гималаев. Образ жизни Населяют равнинные участки в высокогорных лесах и горных районах до высоты 2000 м над уровнем моря. Ведут стайный образ жизни. Часто летают кормиться на плантации риса и других сельскохозяйственных культур и наносят ощутимый ущерб урожаю. За это люди их преследуют. Содержание Часто содержат в домашних условиях. Иногда удаётся научить их произносить несколько слов. В клетках как правило не размножаются. Трудность разведения заключается в том что почти все попугаи которых завозят в Россию - молодые самки. Классификация Вид включает в себя 8 подвидов отличающихся некоторыми деталями окраски и размерами: Psittacula alexandri abbotti (Oberholser 1919) Psittacula alexandri alexandri (Linnaeus 1758) Psittacula alexandri cala (Oberholser 1912) Psittacula alexandri dammermani Chasen & Kloss 1932 Psittacula alexandri fasciata (Statius Muller 1776) Psittacula alexandri kangeanensis Hoogerwerf 1962 Psittacula alexandri major (Richmond 1902) Psittacula alexandri perionca (Oberholser 1912) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Китайский кольчатый попугай (лат. Psittacula derbiana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40—50 см хвоста 28 см. Основная окраска оперения зелёная. Лоб и уздечка чёрные верх головы — голубовато-чёрный. От нижней части клюва по бокам головы — широкая чёрная полоса. Шея и грудь сине-серого цвета. Рулевые перья сверху сине-серые снизу сине-зелёные. У самца верхняя часть клюва красная подклювье чёрное. У самок весь клюв чёрный. Распространение Обитает на юго-западе Китая включая юго-восток Тибета и прилегающих районах северо-восточной Индии. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса и лесистые участки высокогорий до высоты 4000 м над уровнем моря. Держатся небольшими стайками или семейными группами. Питаются семенами фруктами орехами и вегетативными частями растений. Содержание Попугай может очень хорошо подражать разговорной речи вставляя различные слова в общий разговор. Толстый его язык очень подвижен и благодаря этому он может воспроизводить звуки человеческой речи. У них хороший слух и великолепная память поэтому они хорошо и быстро осваивают различные трюки и запоминают различные слова. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Красноголовый кольчатый попугай (лат. Psittacula cyanocephala) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—35 см хвоста 20 см. Это очень красивый попугай. Оперение зелёного цвета с оливковым оттенком. Окраска шеи и головы вишнёвого цвета с голубоватым отливом с красными полосками на крыльях и с узкими чёрными кольцами на шее. Окраска клюва соломенно-жёлтая. У самок нижняя часть тела желтовато-зелёная голова тёмно-серая клюв красный. Распространение Обитает в Южном Китае Индии Пакистане Непале Бутане и на острове Шри-Ланка. Образ жизни Населяют тропические леса. Держатся небольшими стаями или семейными группами. Кормятся на деревьях разными плодами и семенами но иногда посещают и поля сельскохозяйственных культур таких как хлебные злаки рис и кукуруза. На земле кормятся очень редко. Эти попугаи — отличные летуны. Размножение Токующий самец быстро бегает по жердочке издавая звуки напоминающие пение дрозда а остановившись кивает головой делая быстрые поклоны. Самка откладывает от 2 до 6 белых яиц и насиживает их 22—23 дня. Молодые покидают гнездо через 6 недель но самец ещё некоторое время их подкармливает. Содержание Относятся к наиболее популярным птицам для домашнего содержания. Они очень миролюбивы обладают весёлым нравом у них приятный голос в отличие от других крикливых ожереловых попугаев. Размножаются редко. Трудность заключается в подборе пары так как молодые самцы по окраске не отличаются от самок. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Розовоголовый кольчатый попугай (лат. Psittacula roseata) — птица семейства попугаевых. Некоторые систематики выделяют этого попугая в самостоятельный вид но большинство все же считают его подвидом сливоголового попугая. Внешний вид Длина тела 30—35 см. По окраске очень похож на сливоголового попугая. Основная окраска оперения зелёная. Голова у самца бледно-розовая по краям серо-голубая с чёрной каймой. У самки голова сине-серого цвета. На сгибах крыльев коричнево-красные пятна. Распространение Обитает в Индии в штатах Бенгалия и Ассам. Образ жизни Населяют лесистые местности но встречаются и в культурных ландшафтах. Больших популяций в природе не образуют. Содержание Спокойные некрикливые птицы. Самцы довольно приятно поют. Молодые птицы быстро привыкают к человеку но способность к обучению человеческой речи у этих попугаев не отмечена. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Гималайский кольчатый попугай (лат. Psittacula himalayana) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста — 23 см. Основная окраска оперения зелёная шея и голова тёмно-серого цвета с голубоватым отливом. На шее имеется «ожерелье» чёрного цвета на горле — «галстук» на крыльях — красная полоса. Клюв красный. У самок более тусклая окраска нет красных полос на крыльях. Распространение Обитают от севера Индии до Вьетнама. Образ жизни Населяют горные районы до высоты 2700 м над уровнем моря. В зимний период перелетают в более низкие места в долины. Классификация Вид включает в себя 2 подвида довольно схожих между собой но населяющих разные части ареала. Psittacula himalayana himalayana — голова тёмно-серая с отдельными пёрышками голубого цвета. У самца клюв красный нижняя его часть — жёлто-оранжевая. Самка имеет роговую окраску клюва основание нижней части клюва у неё коричневого цвета. Общая окраска оперения у птиц обоего пола зелёная. Распространён в восточном Афганистане Западной Индии Непале. Psittacula himalayana finschi — общая окраска оперения желтовато-зелёная. Голова серо-голубая. Молодые птицы зелёного цвета с коричнево-серыми щеками. Распространён в Мьянме Таиланде Лаосе и Вьетнаме. Этот подвид редко держат в домашних условиях. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Нитехвостый кольчатый попугай (лат. Psittacula longicauda) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 25 см. Основная окраска оперения зелёная. Надклювье красное а подклювье бурое. Затылок и бока головы вино-красные с широкой чёрной полосой идущей от горла до щёк. У самок клюв чёрный и менее интенсивный красный цвет на боках головы. Распространение Обитает в Малайзии Сингапуре Индонезии на Никобарских и Андаманских островах. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Psittacula longicauda defontainei Chasen 1935 Psittacula longicauda longicauda (Boddaert 1783) Psittacula longicauda modesta (Fraser 1845) Psittacula longicauda nicobarica (Gould 1857) Psittacula longicauda tytleri (Hume 1874) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Малабарский кольчатый попугай (лат. Psittacula columboides) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 36 см хвоста 24 см Окраска верхней и нижней части тела шеи и головы аспидно-серая. Низ спины голубовато-зелёный. На шее имеется широкое «ожерелье» чёрного и сине-зелёного цветов. Брюшко подхвостье участки вокруг глаз имеют желтовато-зелёную окраску. Клюв двухцветный надклювье красное а подклювье черноватого цвета. Самки отличаются от самцов окраской крыльев и надхвостья. Крылья у них голубовато-зелёные надхвостье голубоватого оттенка. Распространение Обитает в Юго-Западной Индии. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Раваки (англ. Rawaki Island) — самый восточный атолл в архипелаге Феникс расположенный в 180 км от острова Кантон и в 90 км от острова Восток. Площадь Раваки — 05 км². Второе название острова — Феникс. География Раваки — небольшой коралловый атолл окружённый рифами длина которого с северо-запада на юго-восток составляет 12 км. Внутренняя район острова Феникс опускается к солёной лагуне занимающей большую часть атолла. Раваки — единственный остров в архипелаге Феникс имеющий постоянный источник пресной воды однако это один из самых засушливых островов архипелага: годовой уровень осадок — 800 мм. Ветры преимущественно восточного направления. Высшая точка острова — 55 м. Флора и фауна острова Растительность острова — преимущественно травянистые растения (например лат. Sida fallax). Другие представители местной флоры — лат. Lepturus pilgerianus лат. Sesuvium portulacastrum лат. Boerhavia и лат. Portulaca lutea. Вдоль лагуны растёт сезувиум. лат. Triumfetta procumbens — растение-эндемик находящееся под угрозой исчезновения. Раваки — место гнездования морских птиц. На острове было замечено 26 видов птиц 18 из которых гнездуются на атолле. История На Раваки не было обнаружено ни одного свидетельства пребывания на острове в прошлом полинезийцев но вполне вероятно что они посещали его во время своих тихоокеанских плаваний. Из записей Гидрографической службы США известно что остров Феникс был открыт одноимённым судном примерно в 1828 году но точная дата не установлена. До этого недалеко от Раваки проплывали и другие корабли однако остров ими замечен не был. 14 марта 1859 года компания «Си-Эй Уильямс энд Ко.» (позже «Феникс гуано компани») подало извещение в Государственный департамент США об открытии острова Феникс Томасом Лонгом владельцем шхуны «Е. Л. Фрост» дав под присягой показание о том что высадка на острове была осуществлена 19 февраля 1859 года а над атоллом был поднят американский флаг. С тех пор Раваки как и острова Мак-Кин Старбак и Эндербери были территорией США. 19 апреля 1859 года американский бриг «Эгейт» под командованием капитана Лонга выплыл из Гонолулу с 29 чернорабочими на борту чтобы развернуть лагерь на острове Феникс и начать разработки гуано. Корабль сопровождала американская шхуна «Модерн Таймс». Однако высадиться на острове Феникс экипажу «Модерн Таймс» так и не удалось из-за опасений капитана повредить судно. В результате лагерь был развёрнут на острове Мак-Кин. С 1870-х годов высадки на Раваки становились всё реже и реже и уже в августе 1871 года на острове была прекращена добыча гуано. 29 июня 1889 года над Раваки был установлен протекторат Британской империи. В это же время было проведено исследование острова. В дальнейшем Раваки сдавался в аренду нескольким компаниям занимавшимся добычей гуано. 18 марта 1937 года остров как и все острова в архипелаге Феникс попали под юрисдикцию колонии Острова Гилберта и Феникс. В настоящее время остров — территория Республики Кирибати и в то же время морской заповедник. Ссылки Информация о заповеднике остров Феникс (Раваки) (англ.) Остров Феникс (Раваки) на Jane Resture (англ.) Информация об острове на Oceandots.com (англ.)Шпанская мушка или шпанка ясеневая (лат. Lytta vesicatoria) — вид массовых жесткокрылых из семейства жуков-нарывников с почти сердцевидной головой и восьмичленистым брюшком. Спинка покрыта выпуклыми гибкими длинными золотисто-зелёными с металлическим блеском надкрыльями под которыми скрыты два больших перепончатых крыла. Имеет размеры 15—22 мм в длину и 5—8 мм в ширину. Распространён в южных и центральных районах европейской части России на Украине и в Казахстане. Обитает на растениях семейств жимолостные и маслиновые. Название «Шпанской мушкой» называют и само насекомое и различные препараты изготовленные из него — порошок настойки и мази. Под названием «шпанская мушка» также известны ещё два вида жуков Lytta menetriesi и Lytta flavovitatta обитающих в Казахстане. Распространение Шпанская мушка распространена от Западной Европы до Восточной Сибири по средней и южной полосе умеренной зоны. История и применение Взрослый жук имеет характерный мышиный запах. Во время прикосновения на суставе между голенью и бедром выделяется желтоватая жидкость а изо рта — пищеварительный секрет оба содержат кантаридин (содержание его в гемолимфе около 5 %) — вещество очень сильно раздражающее животные ткани и образующее волдыри. Имеется сообщение что в сантерии шпанские мушки использовались в составе благовоний. Препараты на основе кантаридина до XX века широко использовались для повышения потенции хотя даже в малых дозах оказывают отрицательное воздействие на почки печень желудочно-кишечный тракт и на центральную нервную систему. Запах препаратов своеобразный вкус неприятный остро-жгучий. Порошок а позже — пластырь шпанской мушки («нарывный пластырь») — один из самых древних и распространённых афродизиаков: Во времена Рима Ливия коварная жена Октавиана Августа подсыпала шпанку в еду с надеждой что она вдохновит гостей Ливии к нескромности что в будущем помогло бы ей шантажировать их. В 1572 году Амбруаз Паре написал отчёт о мужчине страдающем от «самого страшного сатириаза» после принятия зелья в составе которого крапива и шпанская мушка. В 70-х годах XVII в. гадалка и знахарка Ля-Вуазен предлагала «приворотное зелье» из шпанской мушки сушёной крови крота и летучей мыши. Описание Жуки длиной от 11 до 21 мм имеют металлически зелёную окраску иногда с бронзовым или синим блеском. Усики находятся близко возле глаз волокнистые относительно длинные к концу незаметно расширены начиная с четвёртого членика окрас темнее с металлическим блеском. На лбу имеется красное пятно. Темя с продольной бороздкой. Щиток сзади сильно сужен. Надкрылья у основания прилегают мягкие. Лапки имеют тёмный окрас. Снизу тело жука покрыто серо-белыми волосками. 11-сегментные нитевидные. Голова и переднеспинка в отстоящих редких длинных волосках низ тела в прилегающих длинных белых волосках. Передние углы переднеспинки угловидно выступающие. Диск переднеспинки с продольной бороздкой и неравномерной грубой пунктировкой как и на голове. У самца шпора передних голеней простая средние голени с двумя шпорами. Внешняя шпора задних голеней толстая к вершине обрезана внутренняя шпора узкая. Развитие Самки откладывают яйца большими группами: от 50 до 200 штук. Личинка развивается в гнёздах земляных пчёл Colletes Anthophora pariectina где она питается запасами мёда. Экология Время лёта жука различно в зависимости от его географического распространения и погодных условий с мая по июнь. Этот вид нарывников населяет местности с богатой кустарниковой и древесной растительностью: на опушках лесов лугах. Питание Поднимаются на кроны ясеней (Fraxinus) где объедают листья оставляя лишь черешки и срединную жилку. Такие сильные повреждения крон иногда и в кустарниковом подлеске (главным образом на бирючине сирени акации или маслине) продолжаются около 1 месяца. Бывало что ранней весной в течение ночи жуки полностью уничтожали оливковые плантации Италии а с приходом нового дня исчезали в виноградниках. Кормовым растением могут также являться деревья следующих родов: клён (Acer) тополь (Populus) роза (Rosa) и сирени (Siringa). Систематика Вид имеет три подвида: Lytta vesicatoria moreana Pic 1941 Lytta vesicatoria togata Fischer-W. 1844 — Окрашен в синий зелёный и жёлтый цвета. Надкрылья синие с жёлтой продольной полосой в центре каждого надкрылья и располагает она от самого основания до самого конца надкрылий; вокруг жёлтой полосы синий цвет более тёмный или почти фиолетовый. Голова усики и переднеспинка окрашено в оба зелёный и синий цвета. Лапки полностью зелёные. Lytta vesicatoria vesicatoria (Linnaeus 1758) Примечания Литература Каменский Д. А. —. Мухи шпанские // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Римский-Корсаков М. Н. —. Шпанская муха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Манра (англ. Manra Island) — необитаемый атолл в юго-восточной части архипелага Феникс. Лежит в 965 км от Паго-Паго административного центра Американского Самоа и в 96 км от острова Орона (Хулл). Другое название атолла — Сидни Сидней (англ. Sydney). География Остров имеет форму треугольника с закруглёнными углами одна из сторон которого имеет длину в 32 км. В центре атолла — солёная лагуна округлой формы диаметр которой — около 16 км а глубина — 45-55 м. Лагуна соединена с океаном узким проливом. На юго-востоке Манры где в прошлом добывалось гуано находятся небольшие пруды заполненные солоноватой водой и часто пересыхающие в сухой период. Остров окружён рифами. Пляж Сидни сформирован из песчаника и обломков кораллов. Приблизиться к острову достаточно трудно из-за высокой опасности повреждения судна. Пляж Манры постепенно опускается к лагуне а на западной стороне острова растут кокосовые пальмы образующие рощицу. Флора и фауна На северо-востоке острова есть непроходимые заросли. В 1904 году рядом с прудами в юго-восточной части атолла были посажены кокосовые пальмы. Среди других растений Манры можно выделить турнефорция пизонию моринду сцеволу и некоторые другие низкорослые травы. На острове много гнездующихся морских птиц. Встречаются дикие свиньи малая крыса ящерицы крабы-отшельники. В лагуне огромное изобилие рыб и крабов. История На острове найдены постройки свидетельствующие о том что на Манре несколько веков назад жили полинезийцы. Из них наиболее важна небольшая усыпальница и несколько платформ характерных для народов Микронезии. Сохранились и колодцы. Остров Манра был открыт в 1823 году капитаном Эмментом назвавшим его Сидни. Американская экспедиция искавшая этот остров случайно открыла остров Хулл 26 августа 1840 года. На нём они встретили больного француза и 11 таитян которые указали им путь до острова Сидни. Но из-за шторма им так и не удалось найти Манру. Остров Сидни был интересен для компаний занимавшихся добычей гуано разработки которого на Манре продолжались с сентября 1883 года по 1885 год. Для транспортировки гуано на судна использовались вагонетки. Лагерь располагался на западе острова. 26 июня 1889 года над Манрой был установлен протекторат Британской империи. В дальнейшем остров сдавался в аренду. В 1930-х годах правительство колонии Острова Гилберта и Эллис проводили политику переселения жителей архипелага Гилберта на острова Феникс. В результате в 1933 году 130 жителей островов Гилберта были переселены на остров Манра. В настоящее время остров Манра — территория Республики Кирибати заповедник. Примечания Ссылки Остров Манра (Сидни) на Jane Resture (англ.) Остров на Oceandots.com (англ.)Леона́рд Не́льсон (нем. Leonard Nelson; 11 июля 1882 Берлин — 29 октября 1927 Гёттинген) — немецкий философ и психолог глава психологического течения в неокантианстве последователь Якоба Фриза основатель неофризской школы в неокантианстве соучредитель Интернационального социалистического союза борьбы. Нельсон доказывал невозможность общей теории познания. Сочинения Gesammelte Schriften. — Bd 1-9. — Hamburg 1970-. Невозможность теории познания // Новые идеи в философии. — Вып. 5. — СПб. 1913. Библиография Selchow В. von. L. Nelson. Ein Bild seines Lebens und Wirkens. — P. 1938. L. Nelson zum Gedächtnis / Hrsg. М. Specht und W. Eichler. — Göttingen 1953. Dimiter Tsatsov The Resilience of Bulgarian Nelsonianism //Sofia Philosophical Review. Vol. III No. 1. 2009 Ссылки The Proceedings of the Friesian School (англ.). Сайт неофризской школы содержит биографию Нельсона и сведения о его учении. См. также АприориИзумрудный кольчатый попугай (лат. Psittacula calthropae) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста — 13 см. Основная окраска оперения зелёная. Голова и спина синевато-серые. На шее имеется «ожерелье» зелёного цвета. Хвост синий с жёлтыми кончиками. Надклювье красное подклювье — коричневое. Самка похожа на самца но надклювье чёрное. Распространение Обитает в Шри-Ланке. Образ жизни Населяют окраины леса и участки леса расчищенные под пашню а также сады. Питаются плодами и семенами растений. Размножение Гнездятся в дуплах больших деревьев. В кладке 3—4 белых яйца. Примечания Литература Psittacula calthropae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Birds of India by Grimmett Inskipp and Inskipp ISBN 0-691-04910-6Маврикийский кольчатый попугай или маврикийский ожереловый попугай (лат. Psittacula echo) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 42 см. Клюв у самок чёрный у самцов — красный. Распространение Обитает на острове Маврикий. Ранее был распространен также на острове Реюньон но там уже вымер. Размножение Гнездится преимущественно в дуплах старых деревьев. Угрозы и охрана Единственный сохранившийся вид ожереловых попугаев из населявших южные острова Индийского океана близ Мадагаскара. Уничтожение лесов и хищничество со стороны яванских макак и чёрных крыс быстро сократили популяцию этого вида до критического уровня. В настоящее время насчитывается менее 100 особей большинство из которых самцы. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с.Сероголовый кольчатый попугай или сероголовый ожереловый попугай (лат. Psittacula caniceps) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 56 см. Основная окраска оперения зелёная. Голова серая затылок и темя с синеватым оттенком. Щёки и кроющие перья уха с лёгким желтоватым оттенком Подбородок широкая полоса на щеке уздечка и лоб чёрные. Подхвостье желтовато-зелёно-оливковое. Радужка оранжево-красная. Ноги серые. Распространение Обитает на Никобарских островах в Индийском океане. Образ жизни Малоизученный вид. Населяют мангровые заросли и девственные леса. Живут парами вне брачного периода в небольших группах. Питаются семенами плодами ягодами почками предпочитают плоды пандана (лат. Pandanus ssp.). Примечания Источники Lexicon of ParrotsРодригесский ожереловый попугай (лат. Psittacula exsul) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см. Отличался синевато-серой а не зелёной (как у других кольчатых попугаев) окраской. Самцы имели характерное для кольчатых попугаев чёрное «ожерелье». Ранние исследователи упоминают о красных перьях в плечевой области однако оба сохранившихся чучела таких перьев не имеют. Есть сведения и о попугаях зелёной окраски но неизвестно были ли это молодые птицы или же это была особая цветовая морфа. Распространение Обитал на острове Родригес в Индийском океане. Причины исчезновения В 1691 году попугаи были многочислены. Однако уничтожение среды обитания охота на птиц и отлов в качестве домашних питомцев (современники утверждают что попугаи легко приручались и обладали значительными способностями к разговору) привели к тому что к 1761 году птицы стали редкими а в 1875 году был убит как считается последний экземпляр. Это был вероятно молодой самец (если судить по отсутствию красных пятен в плечевой области и полностью чёрному клюву) чучело которого хранится в музее Кембриджского университета вместе с чучелом взрослой самки. Сохранились также многочисленные субфоссильные кости. ПримечанияСейшельский кольчатый попугай (лат. Psittacula wardi) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 41 см. Напоминал попугая Александра но был меньшего размера и без розового цвета в «ожерелье». Распространение Обитал на островах Маэ и Силуэт (Сейшельские острова) изредка залетал на остров Праслен. Причины исчезновения Исчез в начале XX века предположительно из-за интенсивного преследования фермерами и владельцами кокосовых плантаций. Уже в момент открытия вид считался редким последнюю птицу видели в 1906 году. Литература Julian Pender Hume: Reappraisal of the parrots (Aves: Psittacidae) from the Mascarene Islands with comments on their ecology morphology and affinities. Magnolia Press Auckland New Zealand. 2007. ISSN 1175-5326 (PDF Abstract) Greenway jr. J.C. 1967: Extinct and vanishing birds of the world. Dover Publ. Inc. New York. Rothschild L.W.; 1907: Extinct Birds Hutchinson & Co. London.Кольчатый попугай Финша (лат. Psittacula finschii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Довольно крупный попугай в длину достигает 36—40 см. Очень близок к гималайскому попугаю. Окраска оперения зелёная с красными пятнами на лопатках. Голова тёмно-серого цвета. Распространение Обитает в южном Ассаме Мьянме Таиланде Лаосе Вьетнаме на юго-западе Китая. Образ жизни Может жить на высоте до 2700 м над уровнем моря. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Никумароро (англ. Nikumaroro) — необитаемый атолл в юго-западной части архипелага Феникс. Второе название — остров Гарднер. География Никумароро имеет форму остроугольного треугольника. Длина острова составляет около 6 км а ширина — 2 км. В западной и южной части Никумароро имеются два узких пролива. Большая часть суши атолла покрыта зарослями. Растут кокосовые пальмы. Обитает малая крыса крабы-отшельники. Большое количество морских птиц. История Считается что остров был открыт в 1828 году капитаном Джошуа Коффином и был назван в честь члена Конгресса США Гидеона Гарднера владельца или участника экипажа корабля «Гангес». 19 января 1840 года Никумароро посетила американская научная экспедиция на корабле «Винсент» под командованием Чарльза Уилкса. В 1856 году на остров предъявила права компания «Си-Эй Уильямс энд Ко.» руководствуясь Законом о гуано. Однако месторождений гуано на острове найдено не было поэтому уже в 1882 году компания отказалась от прав владения Никумароро. 28 мая 1892 года был установлен протекторат Британской империи. Вскоре остров был арендован Джоном Эранделом который попытался создать на Гарднере кокосовую плантацию. В результате на атолле поселились 29 человек построивших на Никумароро несколько зданий с крышей из рифлёного железа. Но из-за засух этот проект полностью провалился уже через год в 1893 году. 29 ноября 1929 года у острова потерпел крушение корабль «Норуич-Сити». Спасшиеся укрылись от шторма в сооружениях построенных ещё во время Эрандела а сам корабль стал «памятником» острова: на атолле до сих пор можно найти разбросанные части парового двигателя судна. 1 декабря 1938 года на остров прибыла британская экспедиция целью которой было изучение Гарднера для строительства взлётно-посадочной полосы. 20 декабря на остров прибыли британские чиновники и 20 представителей народа кирибати. Однако попытка сразу расчистить территорию от кокосовых пальм чтобы построить взлётную полосу так и не удалась из-за дефицита на Никумароро пресной воды. Но уже спустя некоторое время были вырыты колодцы а численность населения острова увеличилась до 58 человек включая 16 женщин и 26 детей. Гарднер возглавлял Тенг Коата. Вскоре на западной стороне острове была построена штаб-квартира организации занимавшейся переселением жителей архипелага Гилберта на острова Феникс. На острове была своя радиовышка и магазин. В 1944-1945 годах на Никумароро действовала одна из станций радионавигационной системы LORAN. К середине 1950-х годов население острова приблизилось к сотне человек. Однако из-за катастрофических засух 1960-х годов жители острова были эвакуированы на Соломоновы Острова и с 1965 года остров необитаем. После предоставления Великобританией независимости островам Гилберта остров Гарднер вошёл в состав микронезийской республики Кирибати и был переименован в Никумароро. Интересные факты По одной из версий в июле 1937 года на острове разбился самолёт на котором летела Амелия Эрхарт и её штурман Фред Нунан — известные американские авиаторы. В конце мая — начале июня 2013 года в СМИ появились сообщения о том что возможно найдены обломки самолёта А. Эрхарт. Примечания Ссылки Информация об острове (англ.) Информация об острове на Jane Resture (англ.)Орона (англ. Orona) — атолл в архипелаге Феникс расположенный в 96 км от острова Манра (или Сидни) в 233 км от острова Никумароро (или Гарднер) и в 917 км от Апиа столицы Самоа. Прежнее название острова — Хулл. География Орона — низменный атолл состоящий из нескольких островков окружённых рифами. В центре острова — мелководная лагуна. Атолл имеет форму параллелограмма со сторонами 7 и 35 км только восточная сторона сильно выпукла. Риф на севере и юге острова прорезан узкими проливами: всего 20 каналов по двум из которых можно заплыть на лодке в лагуну. В западной части Ороны растут кокосовые пальмы большинство из которых были посажены ещё в 1880-х годах. Остальная часть покрыта зарослями. Самое распространённое растение — сезувиум. Восточная часть острова лысая: здесь находится древняя полинезийская усыпальница свидетельствующая о том что в прошлом остров был заселён полинезийцами. На острове обитают около 17 видов птиц черепахи малая крыса ящерицы и крабы-отшельники около 50 видов насекомых. История Остров был назван капитаном корабля «Винсент» Чарльзом Уилксом в честь командора Исаака Хулла 26 августа 1840 года. Экипаж этого корабля был сильно удивлён когда обнаружил на атолле больного француза и 11 таитян которые высадились на Ороне за пять месяцев до этого. Остров также часто посещали китобойные судна путавшие его с островом Манра (Сидни). На Ороне не велась добыча гуано как на соседних островах Сидни и Гарднер. В 1887 году на острове был развёрнут лагерь и высажено 20 000 кокосовых пальм. 11 июля 1887 года над Ороной был установлен протекторат Британской империи. С тех пор и до 1916 года остров сдавался в аренду компаниям производившим копру. В настоящее время Орона входит в состав Республики Кирибати. Ссылки Остров Орона на Oceandots.com (англ.) Остров Хулл на Jane Resture (англ.) Фотографии острова Хулл (англ.)Неразлучники (лат. Agapornis) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Небольшие попугайчики длина тела 10—17 см крыла 4 см а хвоста 6 см; вес 40—60 г. Голова у них относительно крупная. Окраска оперения в основном зелёная но отдельные участки тела надхвостье грудь голова шея и горло могут иметь другую окраску — розовую красную синюю жёлтую и других цветов. Клюв толстый очень загнутый и сильный. Своим клювом они могут нанести тяжёлые ранения даже человеку. Окраска клюва у одних видов ярко-красная у других соломенно-жёлтая. Хвост короткий и закруглённый ноги тоже короткие но попугайчики очень проворные хорошо бегают по земле и отлично лазают по деревьям. Распространение Обитают в Африке и на Мадагаскаре. Образ жизни Селятся в тропических и субтропических лесах есть степные и горные виды. Ведут стайный образ жизни. Очень хорошо и стремительно летают. Ночь они проводят на деревьях сидя на ветках или зацепившись за мелкие сучья. Иногда конфликтуют с другими стаями прилетевшими на уже занятые деревья. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев делая только подстилку в дупле иногда самки строят гнёзда. Они довольно неплохие строители. Материалом для строительства служат травинки веточки различных деревьев и кусочки коры. Переносят строительный материал к месту строительства по-разному: одни виды в клювах другие — засовывая его под перья груди поясницы и кроющие перья крыла. В кладке бывает от 4 до 8 яиц которые насиживает самка. Через 3—35 недели появляются птенцы вылетают они из гнезда через 42—56 дней но родители ещё продолжают их опекать и подкармливать. В этот период самец и самка очень нежно относятся друг к другу внимательны и заботливы к птенцам. Издавна этих попугаев называли неразлучниками так как считали что при гибели одной птицы другая вскоре погибает от тоски. Классификация Род включает 9 видов: Ошейниковый неразлучник (Agapornis swindernianus) Неразлучник Лилианы (Agapornis lilianae) Масковый неразлучник (Agapornis personatus) Краснолицый неразлучник (Agapornis pullarius) Розовощёкий неразлучник (Agapornis roseicollis) Сероголовый неразлучник (Agapornis canus) Неразлучник Фишера (Agapornis fischeri) Чернокрылый неразлучник (Agapornis taranta) Чернощёкий неразлучник (Agapornis nigrigenis) Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о неразлучных попугайчиках: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другое Форум о попугаях неразлучниках Энциклопедия владельца птицы: содержание и разведение неразлучников Посмотреть как растет птенец розовощекого неразлучника Домашний мини-питомник с неразлучниками Попугаи НеразлучникиСкопа́ (лат. Pandion haliaetus) — хищная птица распространённая в обоих полушариях единственный представитель семейства скопиных (Pandionidae). ОписаниеПравить Крупная хищная птица длиной 55—58 см с размахом крыльев 145—170 см. Длинные крылья характерно изогнуты в районе запястного сустава. Перья верхней стороны тела бурого цвета; темя затылок и нижняя сторона тела — белые; в районе запястного сустава имеются тёмно-коричневые пятна а вокруг шеи крапчатое ожерелье. Также с каждой боковой стороны имеется бурая полоска проходящая от клюва через глаз и шею. Восковица и ноги свинцового цвета клюв чёрный. Молодые особи почти не отличаются от взрослых птиц но выглядят несколько пятнистыми из-за светло-коричневых кончиков перьев на внешней стороне крыльев и хвоста. Их пятнистое ожерелье менее ярко выражено а радужная оболочка глаза оранжево-красная тогда как у взрослых птиц она жёлтого цвета. Взрослая окраска молодой скопы появляется через 18 месяцев жизни. По сравнению с самцами самки скопы на 20 % тяжелее а размах их крыльев больше на 5—10 %. В Северной Америке вес самцов варьирует в пределах 1200—1600 г вес самок — 1600—2000 г. У самок окраска более тёмная а крапчатое ожерелье вокруг шеи более ярко выражено. В разных регионах наблюдаются некоторые морфологические вариации: в тропиках и субтропиках птицы имеют меньший размер по сравнению с теми кто живёт в более высоких широтах. Четыре подвида скопы показывают различия в окраске и размерах вида: P. h. haliaetus — крупный и самый тёмный подвид. Обитает в Евразии. P. h. carolinensis — крупный и тёмный подвид. Обитает в Северной Америке. P. h. ridgwayi — голова более светлая. Размер такой же как у P. h. haliaetus. Обитает на островах Карибского моря. Ведёт оседлый образ жизни. P. h. cristatus — самый маленький подвид. Обитает в прибрежной зоне и вдоль крупных рек Австралии и Тасмании. Скопа имеет несколько отличительных морфологических особенностей позволяющих ей охотиться за рыбой. Лапы скопы в отличие от лап других хищных птиц более длинные когти длинные выпуклые и изогнутые наружный палец свободно обращается назад что способствует захвату скользкой рыбы. Перья имеют сальную водоотталкивающую структуру а носовые клапаны защищают ноздри от попадания внутрь воды при нырянии. РаспространениеПравить Скопы распространены во всём мире размножаясь или зимуя на всех континентах кроме Антарктиды. Данных о том размножаются ли они в Южной Америке или Индо-Малайзии не имеется но иногда их там встречают в зимнее время. Зимой они гнездятся в Египте и на некоторых островах Красного моря. Гнездятся они повсеместно где имеются безопасные места для гнездовья и мелководные акватории с изобилием рыбы. Гнёзда обычно расположены в 3—5 км от воды: болот озёр водохранилищ или рек но могут быть устроены и в хорошем месте над водой. Места выбираются такие где можно построить большое гнездо труднодоступное для наземных хищников — иногда над водой или на небольшом островке. В качестве места для гнезда может служить высохшее дерево буй или другое искусственное сооружение. Выводящие птенцов скопы путешествуют на расстояние до 14 км от гнезда в поисках пищи тогда как в остальное время они могут пролетать до 10 км. ПитаниеПравить В отличие от других хищных птиц рацион скопы почти полностью (более 99 %) состоит из рыбы. В выборе конкретных видов птицы неразборчивы и питаются всем что в состоянии поймать у поверхности воды. Однако на определённой территории два или три вида рыбы могут доминировать перед другими в качестве выбора жертвы. Охотятся скопы в основном на лету (реже из засады) паря над водой на высоте 10—40 м. Когда жертва обнаружена птица быстро опускается выпячивает свои лапы вперёд отводит крылья назад и лапами вперёд погружается в воду. Для взлёта с водной поверхности она использует мощный почти горизонтальный взмах крыла. В воздухе добыча удерживается одной лапой впереди и одной сзади что улучшает её аэродинамические свойства. Как правило рыба поедается начиная с головы. Если самец также в это время кормит самку он обычно сначала съедает часть жертвы и затем относит остальное в гнездо. Добыча не прячется — остатки выбрасываются переносятся с собой или остаются в гнезде. Скопы как правило не пьют воду — потребности в ней восполняет свежая рыба. Процент успешных погружений в воду варьирует в пределах от 24 до 74 и зависит от индивидуальных способностей погодных условий и приливно-отливного движения воды. Хотя подавляющее большинство рациона вида составляет рыба иногда они могут охотиться на других птиц змей ондатр полёвок белок саламандр и даже маленьких аллигаторов. РазмножениеПравить Живущие на севере ареала птицы в зимнее время мигрируют на юг южные популяции ведут оседлый образ жизни. В то же время оседлые птицы когда не гнездятся могут путешествовать несколько часов от места гнездования в поисках пищи. Брачный период начинается в декабре-марте у мигрирующих птиц на севере ареала в апреле или мае. Мигрирующие скопы предпочитают гнездиться там где зима достаточно холодная и рыба в зимнее время уходит на глубину. К месту гнездования мигрирующие самки и самцы прибывают раздельно как правило самец прилетает на несколько дней раньше. Иногда в районе гнезда самец выполняет заметные воздушные пируэты что является ранним признаком ухаживания за самкой либо отпугиванием конкурентов. Как самец так и самка собирают материал для гнезда но строит его в основном одна самка. Гнездо строится из веточек и затем обвивается водорослями или травой. В качестве строительного материала также могут использоваться различные плавающие или лежащие на дне предметы такие как рыболовная леска пластиковые мешки и т. п. Одно и то же гнездо скопы используют несколько лет подряд но каждый год достраивают его и приводят в порядок. Как только гнездо построено самец начинает добывать пищу для самки и этот процесс продолжается до тех пор пока появившиеся птенцы не оперяются либо если кладка яиц по каким-либо причинам не состоялась. Как правило самки которым самцы приносят больше еды более восприимчивы к спариванию. Самки просят еду у своей пары а если самец не способен прокормить её то у находящихся неподалёку других самцов. Самец охраняет самку от других пришельцев и в то же время старается прокормить её. Как правило скопы моногамны. Полигамность возможна в редких случаях когда гнёзда расположены близко друг от друга и самец способен защитить оба гнезда. В таких случаях первое гнездо имеет большее репродуктивное преимущество так как самец в первую очередь несёт пищу туда. Самка откладывает 2—4 яйца по одному с интервалом в один-два дня каждое. Яйца белые с рыжими и красно-бурыми крапинами. Оба родителя участвуют в насиживании инкубационный период длится около 40 дней. Птенцы появляются в том же порядке что откладывались яйца — по одному каждые день-два. Первые птенцы раньше растут и имеют преимущество перед последующими. Если еды недостаточно то поздние птенцы не успевают получать её и часто погибают. В результате оставшимся птенцам достаётся больше и у них выше процент выживаемости. Первое время птенцы не способны поддерживать нормальную температуру тела и самка первые две недели почти всё время согревает их. Далее она продолжает ухаживать за ними в случае слишком холодной или жаркой погоды пока им не исполнится примерно 4 недели. Только появившиеся птенцы покрыты белым пухом который сменяется тёмно-серым примерно через 10 дней. Первые перья начинают появляться примерно через две недели а полное оперение наступает через 48—76 дней обычно у мигрирующих популяций оно наступает быстрее. Через месяц птенцы достигают 70—80 % размера своих родителей. Оперившись птенцы сами стараются охотиться. Тем не менее ещё в течение 2—8 недель они могут возвращаться в гнездо в поисках еды у своих родителей. Поскольку скопы мигрируют индивидуально молодняк должен стать полностью независимым от родителей ко времени осеннего перелёта. Кормят птенцов и защищают их от хищников и непогоды оба родителя. Во время кормления самец приносит в гнездо 3—10 рыб (по 60—100 граммов каждая) ежедневно. В гнезде самец или самка разделяет рыбу на кусочки и кормит ею птенцов. Период половой зрелости у скоп наступает приблизительно через 3 года но в местах редкого гнездовья может быть продлён до 5 лет. Как в Европе так и в Северной Америке мигрирующие скопы ведут себя необычно по сравнению с другими хищными птицами. Годовалый молодняк вместо того чтобы летом вернуться к месту гнездовья остаётся на «зимних квартирах» круглый год и прилетает на север только на следующее лето когда у них появляется шанс иметь потомство. ВыживаемостьПравить Скопы — относительно долгоживущие птицы. Самой старой известной в Северной Америке скопой оказался самец чей возраст оценивался в 25 лет. В Европе самый старый самец из Финляндии прожил 26 лет 25 дней. На 2011 год самой старой окольцованной самке 30 лет. Однако большинство скоп не доживают до такого возраста. Выживаемость после одного года варьирует у разных популяций но приблизительно составляет 60 % для молодых особей до 2 лет от роду и 80—90 % для взрослых птиц. Образ жизниПравить Скопы ведут как оседлый образ жизни (на юге) так и перелётный (на севере). Граница между перелётными и оседлыми популяциями составляет приблизительно 38—40° сев. широты в Европе и 30° в Северной Америке. Плотность гнездования сильно варьирует — расстояние между гнёздами отличается от менее 100 м до многих километров. Колонии образуются тогда когда хорошие места для гнёзд собраны в одном месте как это бывает например на островах или вдоль линии передач. Однако группирование гнёзд не является общей практикой так как большинство птиц отстаивает свою кормовую территорию. Скопы могут защищать своё гнездо но не станут защищать территорию вокруг него так как рыба на которую они охотятся мобильна и часто находится в нескольких километрах от гнезда. Часто они охотятся группами что бывает более эффективно. ВрагиПравить Скопы подвергаются нападениям воздушных хищников в частности сов и орлов. В Северной Америке их врагами считаются белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus) и виргинский филин (Bubo virginianus) которые охотятся за птенцами и изредка взрослыми птицами. Среди наземных хищников охотящихся за гнёздами скопы можно назвать енотов змей и других лазающих животных. На находящихся на зимовке птиц могут охотиться крокодилы — например нильский крокодил (Crocodylus niloticus) может подкараулить скопу ныряющую за рыбой. ОхранаПравить Скопа не указана в международной Красной книге но перечислена в Приложении II Конвенции по международной торговле. Она также включена в Красную книгу России Красную книгу Беларуси. В Финляндии уничтожение скопы наказывается штрафом в 1692 евро. ПримечанияПравить ЛитератураПравить И.В.Карякин. Скопа (Pandion haliaetus) // Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) и Совообразные (Strigiformes). Пермь: Центр полевых исследований Союза охраны животных Урала / Социально-экологический союз 1998. - 483 с.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Г.П.Дементьев. Скопа (Pandion haliaetus) // Птицы Советского Союза т.1. - М.: Сов. наука. 1951. - С.275-279.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. СсылкиПравить Позвоночные животные России: Скопа Kirschbaum K. and P. Watkins. 2000. «Pandion haliaetus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 30 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Pandion_haliaetus.html Pandion haliaetus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Розовощёкий неразлучник (лат. Agapornis roseicollis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см крыла 10 см; вес 40—60 г. Расцветка очень красивая с интенсивно зелёными тонами задняя часть спины с синим оттенком. Горло и щёки розового цвета лоб ярко-красный клюв соломенно-жёлтый. Средние рулевые перья зелёные боковые — красные с широкими чёрными полосками и узкими зелёными в концевой части кроющие перья хвоста ярко-голубые. У молодых птенцов клюв коричнево-чёрный со светлым кончиком. В окраске отсутствует красный цвет. Самки немного крупнее самцов окрашены менее ярко. Распространение Обитает в Анголе Намибии и ЮАР. Образ жизни Населяют сухие области но всегда держатся мест с источниками воды. Живут стаями а при гнездовании разбиваются на пары и занимают под гнездо дупла или гнёзда воробьёв либо ткачиков. Гнездятся и в жилищах человека — в стенах хижин и под крышами домов. Размножение Гнездо устраивает самка. Она же и переносит гнездовой материал засунув его в перья надхвостья. Часто бывает что за один «рейс» самка несёт на себе 6—8 кусочков коры плотно прижав их перьями надхвостья. В кладке бывает от 3 до 6 белых яиц. Самка насиживает кладку в течение 21—23 дней. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 5—6 недель. Самец подкармливает их ещё около двух недель а самка готовится к следующей кладке. Молодые птенцы покидающие гнездо уже хорошо летают а через 12—15 дней становятся полностью самостоятельными. Окраска у молодых птиц более тусклая клюв серо-чёрного цвета. Полностью перелинивают они в возрасте 6—8 месяцев. Содержание Самый распространённый из данного рода вид у любителей клеточного содержания попугаев. Обычно их как и всех неразлучников содержат парами но при одиночном содержании розовощёкие неразлучники быстро становятся ручными и могут научиться говорить несколько слов. Долгое время неразлучников считали неспособными к обучению но в последние годы всё чаще появляются сообщения о говорящих неразлучниках. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о розовощёких попугаях - неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другое Посмотреть как растет птенец розовощёкого неразлучникаМасковый неразлучник (лат. Agapornis personatus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 15 см хвоста 4 см. Окраска очень красивая яркая. Спина живот крылья и хвост зелёные голова чёрная у самки с коричневатым оттенком. Всё остальное его оперение оранжево-жёлтого цвета. Клюв красный вокруг глаз имеются голые неоперённые участки кожи белого цвета. Самец и самка практически не отличаются по окраске. Распространение Обитают в Танзании и Кении. Образ жизни Населяют саванны с группами акаций и баобабов. Живут небольшими стайками в 20—40 птиц недалеко от воды. Размножение Гнездятся в дуплах отдельно стоящих деревьев или небольших рощах. Густых лесов избегают. Гнездо строит самка. В кладке от 4 до 6 яиц (иногда 8—9 но редко). Насиживает самка в течение 20—26 дней. Птенцы вылупляются покрытые густым красноватым пухом. Через 5—6 недель птенцы вылетают из гнезда но в течение ещё 14 дней птенцы нуждаются в помощи родителей которые продолжают их кормить. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о масковых попугаях - неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеНеразлучник Лилианы (лат. Agapornis lilianae) — птица семейства попугаевых вид рода Неразлучники (Agapornis). Вид назван в честь Лилианы Склетер сестры английского зоолога Уильяма Латли Склетера. Внешний вид Длина тела 13—15 см. По окраске похож на розовощёкого неразлучника но имеет более яркую окраску передней части головы и горла похожую на цвет спелой клубники. Задняя часть головы и большая часть туловища зелёные. Верх головы затылок и верхняя часть грудки жёлтые. Нижняя часть тела светло-зелёная. Клюв красный окологлазные кольца белые. Самку от самца отличить трудно. Распространение Обитает на востоке Замбии севере Мозамбика юге Танзании и в Малави. Образ жизни Населяют акациевые саванны на высоте от 300 до 1600 м над уровнем моря. Селятся группами по 20—40 птиц недалеко от воды. Размножение Самка строит гнездо перетаскивая материал в клюве. Содержание Впервые в Европу этот вид был завезён в 1926 году. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о Клубничноголовых или ньясских попугаях — неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеОшейниковый неразлучник (лат. Agapornis swindernianus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Небольшой попугайчик длина тела до 13 см хвоста 3 см. Окраска оперения зелёная с оранжевым «ожерельем» на чёрной шее поэтому его иногда называют ожереловым неразлучником. Грудь желтоватого цвета надхвостье ультрамариново-синее. Клюв у него черноватый. Распространение Обитает в Центральной и Западной Африке. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Agapornis swindernianus emini Neumann 1908 Agapornis swindernianus swindernianus (Kuhl 1820) Agapornis swindernianus zenkeri Reichenow 1895 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о Зеленоголовых попугаях - неразлучниках: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеЧернощёкий неразлучник (лат. Agapornis nigrigenis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Очень грациозный попугайчик. Длина тела 14 см. Внешне похож на маскового неразлучника но меньше его размерами а голова у него сероватого цвета. Так же отличительным признаком от маскового неразлучника является наличие в верхней части грудки красновато-оранжевых перьев а сверху хвоста — зелёных. Распространение Обитает на юго-западе Замбии. Образ жизни Населяют лиственные леса. Питаются семенами трав. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о Чернощеких попугаях — неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеНеразлучник Фишера (лат. Agapornis fischeri) — птица семейства попугаевых. Некоторые систематики рассматривают этот вид как подвид маскового неразлучника. Вид назван в честь немецкого исследователя Африки Густава Адольфа Фишера (1848—1886). Внешний вид Длина тела до 15 см; вес 42—58 г. Окраска оперения в основном зелёная надхвостье голубое голова желтовато-оранжевая. Клюв красный. Самку от самца внешне отличить трудно. Обычно самка несколько крупнее самца с более крупной головой; основание верхней части клюва у неё шире. Распространение Обитает в Северной Танзании в окрестностях озера Виктория. Образ жизни Обитают в зоне саванны до высоты 1700 м над уровнем моря. Питаются в основном семенами растений и зёрнами различных злаков иногда совершают нападение на поля. В некоторых районах Танзании их считают вредителями. Размножение Гнездится на деревьях часто колониями. Кору для постройки гнезда переносит самка засунув её в оперение спины. В кладке 3—8 белых яиц которые насиживает самка 22—24 дня. Птенцы покрыты густым пухом оранжево-красного цвета клюв у них светло-коричневый кожа и ноги цвета сырого мяса. К 12-му дню жизни клюв у птенцов становится жёлто-оранжевый а ноги серо-коричневые. На 16-й день пух у них уже серо-зелёный и видны зачатки перьев. В возрасте 35—38 дней птенцы покидают гнездо но родители ещё некоторое время подкармливают их. Содержание Одна из наиболее часто содержащихся в неволе птиц. Впервые в Европе этот вид появился в 1927 году. Выведена осветлённая мутация этого вида неразлучников а также белая жёлтая и голубая. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях - неразлучнихах Фишера: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеКраснолицый неразлучник (лат. Agapornis pullarius) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 15 см хвоста 5 см. Основная окраска травянисто-зелёная горло щёки в передней части затылок и лоб имеют ярко-оранжевую окраску. Внутренняя часть крыльев чёрного цвета. Верхние кроющие перья хвоста голубого цвета у основания они красные а на концах желтовато-зелёные. Окологлазные кольца желтовато-белые или бело-голубые. У самок оранжевая голова с желтоватым оттенком окраска их оперения в основном желтовато-зелёного цвета. Распространение Обитает в Сьерра-Леоне Эфиопии Танзании и на о-ве Сан-Томе. Образ жизни Населяют саванны с низкорослыми деревьями. Встречаются но очень редко и в высокоствольных лесах. Обычно селятся на опушках или на вырубках. Держатся колониями до 20 птиц. Размножение Гнездятся не в дуплах деревьев а в термитниках или в земляных холмах. Самка проделывает коридор длиной до 30 см а в дальнем конце делает расширение — гнездовую камеру. Содержание В Европе этот вид неразлучников известен с 1730 года. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Agapornis pullarius pullarius (Linnaeus 1758) Agapornis pullarius ugandae Neumann 1908 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё об Оранжевоголовых попугаях - неразлучниках: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеЧернокрылый неразлучник (лат. Agapornis taranta) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Это самый крупный представитель рода. Величина взрослых птиц 17 см. Окраска травянисто-зелёная. Клюв лоб и узкое окаймление вокруг глаз ярко-красного цвета. Нижняя часть крыла и кончик чёрные хвостовые перья зелёные с чёрным окаймлением. У самок и молодых птиц нет красной окраски на голове. Голова у самки зелёная. У молодых птиц клюв жёлто-коричневый. Распространение Обитает в Эфиопии и Эритрее. Образ жизни Населяют горные тропические леса до высоты 1500—3300 м над уровнем моря. Стараются избегать людских селений. Держатся обычно небольшими стайками по 8-10 птиц. Питаются плодами и семенами дикорастущих и культурных растений в основном корбии и сикоморы. Размножение Доставкой гнездового материала в гнездо занимается самка засунув его в оперение спины или под крылья. В кладке обычно 4-6 яиц которые насиживает самка 18-20 дней. Молодые покидают гнездо через 6-7 недель и довольно быстро начинают самостоятельно питаться обычно через неделю после вылета из гнезда. Содержание В Европу завезён в 1906 году. Это очень общительный резвый и жизнерадостный попугайчик. Хорошо адаптируется к клеточно-вольерному содержанию. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о Чернокрылых попугаях - неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеУша́стый бакла́н (лат. Phalacrocorax auritus) — крупная птица рода бакланов семейства баклановых родом из Северной Америки. Описание Крупная птица 70—90 см длиной вес 12—25 кг. Оперение тёмно-коричневое или чёрное с зеленоватым или бронзовым отливом. Тело стройное с длинной шеей и относительно короткими лапами. Клюв длинный в верхней части загнутый на конце в виде крючка. Кожа в основании клюва под глазами и шее окрашена в яркий жёлто-оранжевый цвет. Лапы короткие чёрные перепончатые. Хвост клинообразный. В период размножения на голове можно увидеть двойной волнистый чёрный хохолок синие веки тёмный клюв и оранжевые мешок и уздечку. Самцы немного крупнее самок. Молодняк по сравнению со взрослыми птицами имеет более матовое оперение. Они обычно сверху тёмно-коричневые а снизу бледно-серые. Различают 5 разных подвидов ушастого баклана в зависимости от размера окраски и вида хохолка. Распространение Ушастые бакланы широко распространены по всей Северной Америке и размножаются вплоть до южной Аляски и Новой Англии на севере ареала и зимуют вплоть до мексиканского штата Синалоа и Багамских островов на юге. В северных холодных территориях являются перелётными птицами. Живут в прибрежных районах и по берегам внутренних водоёмов. В России зарегистрирован залёт на Чукотку. Образ жизни Ушастые бакланы являются стайными птицами. Их можно увидеть большими и маленькими группами как в период размножения так и в зимнее время. Они разможаются в колониях и охотятся часто большими стаями. Мигрируют также большими группами. Охотятся в дневное время ныряя за рыбой под воду. После ныряния ищут возвышение где усиживаются и расправляют свои крылья по-видимому чтобы высушить их. Однако такое поведение не является прямой реакцией на воду так как содержащиеся в неволе птицы не ныряют за пищей но тем не менее расправляют свои перья после еды. Питание Питаются ушастые бакланы в основном рыбой но также употребляют в пищу насекомых ракообразных и земноводных. Охотятся обычно на мелководье где глубина не превышает 8 м не далее 5 км от берега. Небольшую добычу способны заглатывать прямо под водой а крупную выносят сначала на берег чтобы потрясти или постучать по чему-либо. За стайной рыбой охотятся большими группами. Крючковатый клюв помогает им удерживать скользкую добычу. Размножение Ушастые бакланы моногамны и гнездятся колониями состоящими до трёхсот пар. Самец выбирает место для гнезда и затем стоя возле него взмахами крыльев подзывает самку. Он также может выполнять брачные танцы на воде где он демонстрирует самке материал для гнезда. Как только пара сформирована хохолок у птиц сразу исчезает. Ушастые бакланы охраняют лишь небольшую территорию непосредственно возле гнезда которая в диаметре составляет менее одного метра. Размножение происходит в период с апреля по август с пиком сезона с мая по июль. Самцы прибывают к месту гнездования первыми и выбирают место для гнезда после чего начинают рекламировать его самке. Как самец так и самка участвуют в постройке нового или восстановлении старого для гнезда. В качестве материала используются веточки палочки трава и разный плавающий в воде мусор вроде верёвок и обрывков рыболовных сетей. Самец относит найденный материал самке которая укладывает его и охраняет от других птиц. Чаще всего гнёзда строятся на земле реже на деревьях. Как только строительство гнезда закончено самка откладывает в него 1—7 (обычно 4) бледно-голубых яиц с поочерёдностью по одному каждые 1—3 дня. Оба родителя насиживают яйца инкубационный период составляет 25—28 дней. Неоперившиеся и беспомощные птенцы появляются асинхронно в том же порядке в каком откладывались яйца. Оба родителя кормят птенцов 2—6 раз в день отрыгнутой пищей. В жаркие дни они приносят птенцам воду и заталкивают им её прямо в глотку. Птенцы начинают покидать гнездо когда им исполняется 3—4 недели летать примерно через 6 недель и нырять через 6—7 недель. Полностью независимыми от родителей они становятся через 10 недель. Период половой зрелости у молодых птиц наступает через 2 года. Продолжительность жизни Самый старый известный ушастый баклан прожил 17 лет и 9 месяцев. Однако средняя продолжительность жизни этих птиц в дикой среде составляет 61 лет. Враги За яйцами ушастого баклана часто охотятся чайки вороны сойки и скворцы. Птенцы иногда становятся жертвами койотов лисиц и енотов. На взрослых птиц охотятся белоголовые орланы реже виргинские филины (Bubo virginianus) кайманы и бурые пеликаны. Восстановление В 1960-е годы в результате применения ДДТ численность ушастых бакланов резко снизилась. В то же время на численность колоний повлияла хозяйственная деятельность человека вылавливающего необходимую ему рыбу. За последнее время популяция этих птиц значительно возросла и превысила предыдущие значения. Считается что это произошло благодаря уменьшению загрязнения окружающей среды в частности прекращению использования ДДТ. Примечания Литература Kirschbaum K. and E. Ward. 2000. «Phalacrocorax auritus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 30 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Phalacrocorax_auritus.html Alsop Fred J. III; Birds of Texas. Smithsonian Handbooks: DK Publishing Inc. New York NY (2002).Шку́ра — снятая с убитого животного кожа с шерстью. Сырьё для кожевенного производства. Описание и классификация Шкура животного состоит из волосяного покрова эпидермиса дермы и подкожной клетчатки. Средний слой шкуры — дерма — это слой который образует кожу. При производстве удаляется волосяной покров эпидермис и подкожная клетчатка. Различные участки шкуры принято называть топографическими. При производстве кожи учитывается различное строение и различные свойства топографических участков шкуры. Различают следующие участки: Головная часть (лобик челка головка) — часть шкуры покрывающая череп. Чепра́к (чапрак чепрака хребет) — спинная часть шкуры наиболее прочный и ценный участок. Ворото́к (шейка шейная часть плечи) — часть шкуры между чепраком и головной частью не включая передние конечности. Обла́пок (лапа) — часть шкуры покрывающая передние и задние конечности. Пола́ — (может подразделяться на бока черево дыль края пашины) — часть шкуры покрывающая боковую часть туловища ниже чепрака. Огу́зок (хаз у лошадей) — часть шкуры покрывающая заднюю часть туловища (позади от чепрака и полы) не включая задние конечности. Хвост (может подразделяться на репку хвост и типунок) — часть шкуры покрывающая хвост. Химические свойства шерсти Шерстяные волокна практически полностью состоят из белков группы кератинов и содержат значительное количество серы (2-5 %). С повышением содержания в шерсти серы её прочность увеличивается. В состав шерстных волокон входит 18-20 аминокислот. Главные из них это аминокислоты содержащие серу: цистин цистеин метионин. Кератин шерсти представлен двумя разновидностями — кератином А и кератином С. Кератин А образует вещество чешуйчатого слоя а кератин С — коркового и сердцевинного. С химической точки зрения кератин является амфолитным веществом то есть с основаниями вступает в соединения подобно кислотам а с кислотами — подобно щелочам. Шерсть более стойка к кислотам но может разрушаться даже слабыми щелочами. См. также Жеребок Мех Примечения Литература Шкуры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Большая голубая цапля (лат. Ardea herodias) — крупная птица семейства цаплевых распространённая в Новом Свете. Имеет близкое родство с европейской серой цаплей (Ardea cinerea). Описание Большая голубая цапля является самой крупной цаплей Северной Америки её полная длина составляет 97—137 см а вес 21—25 кг. Средний размах крыльев — 213 см. Крылья длинные закруглённые. Клюв длинный на конце имеет коническую форму окрашен в светло-жёлтый цвет. Хвост короткий. Ноги длинные зелёные. Шея также длинная. Оперение в верхней части тела серое на шее имеются белые чёрные и ржаво-коричневые полосы. У самцов на затылке имеется густой хохолок чёрных перьев. Также самцы несколько крупнее самок. Распространение Большая голубая цапля широко распространена в Северной и Центральной Америке а также в Вест-Индии и Галапагосских островах. В России единичные экземпляры наблюдались на острове Ратманова в Беринговом проливе хотя достоверных данных на этот счет нет. Живёт в большинстве биомов за исключением пустынных и высокогорных территорий. Размножение Как правило большие голубые цапли выводят потомство только один раз за сезон. Период размножения обычно длится с марта по май в северном полушарии и с ноября по апрель в южном. Самка откладывает 2—7 бледно-голубых яиц. Птицы более северных популяций как правило откладывают больше яиц. Как самец так и самка участвуют в насиживании яиц поочерёдно сменяя друг друга. Период инкубации длится 26—30 дней. Оба родителя кормят появившихся птенцов до тех пор пока те не становятся способны летать что занимает приблизительно 2 месяца. Половая зрелость молодых птиц наступает через 22 месяца. Продолжительность жизни Самая старая известная большая голубая цапля прожила 23 года но большинство птиц не доживают до этого возраста. Средний предельный возраст этого вида оценивается в 15 лет. Как и большинство других животных они наиболее уязвимы в первый год своей жизни — за этот период погибает более половины — около 69 % всех птиц. Образ жизни Эти птицы активны больше всего в утреннее и вечернее время когда хорошо ловится рыба. Они ведут индивидуальный образ жизни предпочитая охотиться поодиночке. Однако гнездятся они часто колониями часто с другими видами цапель и в дневное время спят группами до 100 птиц. Имеют свой участок и агрессивно охраняют своё гнездо. Большие голубые цапли — гораздо более водные птицы чем наши серая и рыжая цапля они больше времени проводят на воде умеют хорошо плавать и редко садятся на деревья. Голос — сильный противный крик похожий на крик серой цапли — слышен очень редко. На севере ареала популяции птиц являются перелётными и на зиму мигрируют на юг Северной Америки или северные территории Южной Америки. Питаются цапли в основном рыбой но также употребляют в пищу лягушек саламандр ящериц змей других птиц креветок крабов лангустов стрекоз кузнечиков и многих других водных насекомых. Цапли выглядывают свою жертву на мелководье и обычно заглатывают её целиком. Если жертва слишком большая они сначала душат её. Враги За яйцами большой голубой цапли охотятся воро́ны и чёрные во́роны (Corvus corax). На птенцов и молодых птиц нападают орлы еноты медведи грифы-индейки (Cathartes aura) и краснохвостые сарычи (Buteo jamaicensis). Примечания Ссылки Naumann R. 2002. «Ardea herodias» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 3 2014 Большая голубая цапля — USGS Большая голубая цапля — Птицы Южной Дакоты Большая голубая цапля — Корнельская лаборатория орнитологии Голос большой голубой цапли Белорусский охотничий портал BelHuntClubЦа́пли (лат. Ardea) — род крупных (80—100 см и выше) птиц семейства цаплевых. Эти птицы живут вдоль заболоченных территорий где их добычей становится рыба лягушки и другие водные животные. Большинство видов этих широко распространённых во всём мире птиц гнездится колониями на деревьях строя там большие гнёзда из прутьев. Живущие в северных регионах птицы такие как серая большая голубая и рыжая цапли на зиму перелетают на юг хотя первые два вида делают это только в случае замерзания воды. На территории России гнездятся цапли серая и рыжая. Настоящие цапли представляют собой мощных птиц с длинными конусообразными клювами длинными шеями и длинными лапами. У большинства видов на затылке имеется хорошо различимый пучок перьев заходящий назад. Охотятся они неподвижно стоя в воде или подкрадываясь к жертве на мелководье а затем хватая её быстрым рывком. В полёте они медлительны при этом втягивают голову на себя — это отличает их от других водных птиц — журавлей аистов и колпиц. Систематика Виды: Большая голубая цапля (Ardea herodias) Серая цапля (Ardea cinerea) Исполинская цапля (Ardea goliath) Южноамериканская цапля (Ardea cocoi) Белошейная цапля (Ardea pacifica) Черношейная цапля (Ardea melanocephala) Мадагаскарская цапля (Ardea humbloti ) Белобрюхая цапля (Ardea insignis) Малайская серая цапля (Ardea sumatrana) Рыжая цапля (Ardea purpurea ) Большая белая цапля (Ardea alba) Сорочья цапля (Ardea picata) Средняя белая цапля (Ardea intermedia) Желтоклювая цапля (Ardea eulophotes) Название Слово Ardea избранное Линнеем для родового названия по-латыни означает «цапля». В славянских языках название птицы созвучно: укр. чапля болг. чапла польск. czapla серб. чапља словацк. caplja макед. чапја и так далее. Все эти слова происходят от общеславянской основы «ча́пать» со значениями «хватать идти цепляя землю семенить». Птица названа либо благодаря своей семенящей неуклюжей походке либо по способу добычи пищи. Вероятно форма с начальным ч является исходной современное русское «цапля» объясняется влиянием северорусского цокания. В прошлом в русском языке цаплю называли «ца́пля» «ча́пля» и «чепу́ра» что отражено в Толковом словаре В. И. Даля (в нём слово цапля выводится от слова «цапать»). ПримечанияИзумрудные попугаи (лат. Enicognathus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Клюв очень длинный и узкий хвост ступенчатый заострённый длинный и клинообразный. Длинные крылья заострены. Ноги очень сильные; пальцы с сильно загнутыми когтями. Содержание Неприхотливы к условиям домашнего содержания и долго могут жить в неволе. Классификация Род включает в себя 2 вида: Изумрудный попугай (Enicognathus ferrugineus) Длинноклювый изумрудный попугай (Enicognathus leptorhynchus) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Длинноклювый изумрудный попугай (лат. Enicognathus leptorhynchus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 17 см. Окраска зелёная с чёрным окаймлением на спине горле и верхней части головы и с узкой полоской медно-красного цвета на лбу. Окологлазничное кольцо уздечка восковица и небольшие пятна на животе тоже медно-красного цвета. Клюв длинный и узкий приспособленный к выкапыванию пищи из земли. Распространение Обитает в Чили. Образ жизни Живут стаями в горных лесах. Много времени проводят на земле в поисках пищи. Выкапывает из земли корневища клубни растений и зёрна различных злаков. При этом пользуется не только клювом но и крепкими сильными ногами. Содержание Очень крикливы и довольно трудно приручаются поэтому редко содержатся в клетках. В неволе живут около 100 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Изумрудный попугай (лат. Enicognathus ferrugineus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—37 см. Окраска зелёная с чёрным окаймлением. Нижняя часть тела имеет оливковый оттенок. Хвост живот и лоб медно-красного цвета. Маховые перья имеют тёмно-бурую окраску крайние рулевые перья с зеленоватыми кончиками. Клюв длинный чёрный. Распространение Обитают в Аргентине и Чили (включая Огненную Землю). Образ жизни Населяют буковые леса и заросли араукарии встречается также на близлежащих сельскохозяйственных угодьях. Обычно живут небольшими стаями по 10—15 особей. Питаются почками семенами растений и небольшими фруктами. Размножение Гнездятся в декабре. Гнёзда устраивают в дуплах деревьев. В кладке 4—6 яиц. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Enicognathus ferrugineus ferrugineus (Statius Müller 1776) Enicognathus ferrugineus minor (Chapman 1919) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Серая ца́пля (лат. Ardea cinerea) — птица отряда аистообразных (голенастых) семейства цаплевых. Внешность весьма характерна. Это длинноногая длинношеяя птица серой окраски сверху и белой снизу с включениями чёрного цвета с довольно длинным острым клювом. Размеры достаточно большие вес взрослого самца может достигать 2 кг. Самки несколько меньше самцов однако в остальном от них почти не отличаются. Серая цапля распространена чрезвычайно широко. Её ареал охватывает значительную часть Евразии и Африки. При этом она в большинстве мест является обычной часто — многочисленной птицей общее поголовье которой растёт. Основные места обитания привязаны к водоёмам при этом почти на любых водоёмах в пределах области обитания серая цапля — наиболее часто встречающийся вид голенастых. На значительной части ареала цапля является перелётной птицей в других обитает круглый год. Часто держится группами которые могут достигать значительной величины. Гнездится также обычно колониями к которым могут присоединяться птицы других видов. Не избегает близости человека часто встречается в культурных ландшафтах в том числе в черте крупных городов. Серая цапля является по-видимому наиболее известной и хорошо изученной из всех цапель. Серая цапля питается исключительно животной пищей. Основу её рациона составляет рыба но цапля поедает также лягушек разнообразных мелких млекопитающих (например грызунов размером до суслика включительно) пресмыкающихся головастиков насекомых. В литературе часто можно встретить утверждения о вреде который цапля наносит поголовью ценных промысловых рыб особенно в рыбоводческих хозяйствах. По этой причине в прошлом (вплоть до 1980-х годов) а иногда и в настоящее время серых цапель преследовали сокращая их численность различными способами. Однако исследования последних лет говорят о том что вред наносимый цаплей крайне невелик. Более того цаплю можно считать полезной птицей играющей санитарную роль благодаря поеданию большого количества больной и поражённой паразитами рыбы. Мясо серой цапли съедобно но согласно многим отзывам невкусно хотя эта птица иногда добывается охотниками. В старину она была одним из излюбленных объектов соколиной охоты. Серая цапля нашла определённое отражение в фольклоре и стала персонажем многочисленных произведений как поэтов так и писателей-натуралистов. Таксономия и название Серая цапля была описана как вид с биноминальным названием Ardea cinerea Карлом Линнеем в 10-м издании его фундаментального труда «Система природы» в 1758 году. Слово Ardea избранное Линнеем для родового названия по-латыни означает «цапля» видовое название cinerea — «пепельная» цвета пепла (латинское cinis — пепел). Это типичный представитель семейства цаплевых имеющий близкие родственные связи с другими представителями родов как Ardea (настоящие цапли) так и Egretta (белые цапли). Некоторые источники называют серую цаплю в качестве наиболее типичного и характерного представителя семейства вообще во всем что касается образа жизни поведения и мест обитания. В Северной Америке птица замещается близкородственной голубой цаплей в Австралии и Океании — также близкородственной белошейной цаплей. Во многих славянских языках название птицы созвучно: укр. чапля болг. чапла польск. czapla словацк. caplja макед. чапја. Все эти слова происходят от общеславянской основы «ча́пать» со значениями «хватать идти цепляя землю семенить». Птица названа либо благодаря своей семенящей неуклюжей походке либо по способу добычи пищи. Вероятно форма с начальным ч является исходной современное русское «цапля» объясняется влиянием северорусского цокания. В прошлом в русском языке цаплю называли «ца́пля» «ча́пля» и «чепу́ра» что отражено в Толковом словаре В. И. Даля. Внешний вид Общий облик Облик серой цапли весьма характерен. Бросается в глаза очень длинная шея которая впрочем у сидящей птицы часто втянута в плечи либо сложена. У серой цапли как и вообще у всех цапель длинные и тонкие ноги и длинный хорошо заметный на большом расстоянии клюв. Это сравнительно крупная птица. Вес в среднем около полутора килограммов при этом отдельные особи могут достигать до двух килограммов. Разброс значений массы тела цапель может быть весьма значительным. В качестве нижнего предела называют вес в 226 граммов но это по всей видимости исключительный случай. Длина тела до 102 см. Размах крыльев варьирует в пределах от 15 до 175 м у отдельных экземпляров до 195 м. Клюв очень острый и довольно длинный — 10—13 см. Он имеет слабо выраженную коническую форму сжатую с боков. Окрас клюва желтовато-бурый при этом надклювье обычно темнее подклювья; пятно кожи на уздечке (области между глазом и клювом) желтоватое. Радужина жёлтая с чуть зеленоватым оттенком неоперённое кольцо вокруг глаз зеленоватое. Ноги оливково-бурые. В разгар брачного периода непокрытые перьевым покровом участки тела становятся более яркими: клюв и ноги — до красновато-оранжевых оттенков уздечка и кольцо вокруг глаза — голубыми радужина — оранжево-жёлтой. Как и у всех цапель у серой на ногах 4 пальца три из которых направлены вперёд и один назад. Коготь среднего пальца сильно удлинён и имеет зазубренный край. Летящую цаплю нетрудно отличить от других крупных птиц. Она складывает шею в виде латинской буквы S так что голова оказывается на спине и вытягивает ноги далеко за обрез хвоста. В таком положении силуэт имеет горбатый вид с выпирающим выступом образованным изгибом шеи. В сравнении у аистов журавлей в частности у аналогично окрашенного серого журавля шея прямая и голова далеко выступает от остальной части тела. При взлёте цапля особенно вспугнутая делает быстрые взмахи крыльями при этом ноги болтаются в воздухе. Взлетев достаточно высоко птица переходит на медленный и плавный полёт с размеренными движениями крыльев. Изредка она пари́т. Голос цапли обычно слышится именно на лету. Во время полёта группы цапель часто образуют клин или линию. Половой диморфизм у серой цапли выражен слабо. Оба пола практически неотличимы друг от друга даже с близкого расстояния. По внешнему виду их можно уверенно распознать лишь при сравнении размеров: если длина крыла цапли больше 465 мм или клюв длиннее 125 мм то это безусловно самец; если крыло короче 439 мм или клюв короче 109 мм то птица — наверняка самка. Оперение и его окрас Окрас цапли также позволяет без труда выделить её среди птиц. В общих чертах верхняя часть тела окрашена в сизовато-серый цвет различных оттенков нижняя сторона — грудь брюхо и подхвостье — серовато-белые. Голова белая поверх глаз в направлении затылка идут серовато-чёрные полосы которые сзади соединяются и переходят в чёрный хохол из нескольких удлинённых перьев. Шея серовато-белая с чёрными пятнами образующими 2—3 продольные полосы. Первостепенные маховые перья крыльев также чёрные но при этом в сравнении с перьями головы имеют более блеклый вид из-за покрывающего их порошка которым птица натирает перья. Второстепенные маховые как и спина сизо-серые. Лопаточные перья удлинены в виде узких косиц бахромой свисающих на крылья и спину. Окраска косиц обычно более светлая чем спины: имеет оттенки от светло-серого до белёсого. Перья на горле и груди удлинены и становятся ещё более длинными в брачный период образуя подвес который особенно хорошо заметен у сидящей птицы. Вдоль боков туловища развиты широкие чёрные полосы. Когда у цапли сложены крылья в районе кистевого сгиба перья образуют выделяющееся чёрно-белое пятно. Хвост серый. Для наблюдателя мало знакомого с цаплей отличить её от журавля легко благодаря отсутствию на хвосте длинных изогнутых покровных перьев. На груди брюхе и в паху концы перьев постоянно обламываются и крошатся на микроскопические чешуйки образуя своего рода пудру которой цапля смазывает перья во избежание их слипания под воздействием постоянно попадающей на тело слизи поедаемых рыб (это так называемые пудре́тки имеющиеся у всех цапель и некоторых других семейств птиц). Эту пудру цапля наносит при помощи удлинённого и зазубренного когтя среднего пальца. Специалисты изучавшие цапель в Испании писали о четырёх стадиях развития окраски серой цапли в зависимости от возраста. Молодняк — с полностью серой головой без чёрных перьев. Птицы в конце первого года жизни и начале второго. Верх головы серый с чёрными полосками затылок черноватый но при этом чёрные перья короче чем у взрослых особей. Птицы во второй половине второго года жизни и в начале третьего. Имеют такой же тип окраски как у взрослых птиц но лоб полностью серого цвета и количество белых перьев на темени невелико. Взрослый окрас появляющийся в середине третьего года. У отдельных взрослых птиц верх головы может быть полностью серым но затылок обязательно белый. Распространение В совокупности гнездовая и зимняя области распространения серой цапли охватывают большую часть Старого Света к северу до средней тайги за исключением безводных пустынь и высокогорий Европы и Центральной Азии. Гнездовой ареал Основной участок ареала ограничен с юга узкой полосой вдоль африканского побережья Средиземного моря и границами материка в Южной и Юго-Восточной Азии. Спорадично гнездится в Восточной Юго-Восточной и Южной Африке а также на Мадагаскаре Шри-Ланке Мальдивах и Больших Зондских островах. Как правило не поднимается в горы выше 1000 м над уровнем моря. Среди исключений называют Армению где птиц наблюдали на высоте до 2000 м над уровнем моря и историческую область Ладакх на севере Индии (3500—4000 м над уровнем моря). По оценкам международной организации BirdLife International площадь гнездового ареала составляет более 62 млн кв. км. На равнинах Западной и Центральной Европы гнездится почти повсеместно где имеются подходящие водоёмы. В Скандинавии вдоль побережья Северного Ледовитого океана поднимается до 68-й параллели однако отсутствует во многих внутренних районах с горным арктическим климатом. Стабильно гнездится лишь в южной трети Швеции и на юге Финляндии. В Великобритании обычна на большей части страны за исключением горных районов северной Шотландии где среднее значение температуры в январе опускается ниже 3 °C. На территории России северная граница ареала начинается в районе Санкт-Петербурга после чего плавно опускается к югу и заканчивается на Сахалине. В европейской части она проходит через Ленинградскую Вологодскую Кировскую и Пермскую области в Западной и Средней Сибири — примерно вдоль 60-й параллели в бассейне Лены — в области среднего и нижнего Вилюя восточнее — через долину нижнего Алдана и устье Амура. Изолированный участок отмечен в районе Якутска. Наибольшей плотности поселений цапля достигает в низовьях полноводных рек таких как Волга Дунай Днепр Днестр. В Азии цапля гнездится в Турции северном Иране Пакистане отчасти республиках Средней Азии Монголии северном Китае Корее Японии к югу до Сикоку Южной и Юго-Восточной Азии до Явы включительно. Она определённо отсутствует на Аравийском полуострове в южном Иране в горных системах и безводных пустынях внутренних областей. На африканском континенте ареал сильно разорван зачастую представляет собой разрозненную мозаику. Называют небольшие участки на северо-западе континента в виде узкой полосы вдоль побережья Средиземного моря от северного Марокко до Туниса в Египте (долина Нила побережье Красного моря) Нигерии Уганде на юге и юго-востоке континента. Изредка встречается в западной части Африки. Сезонные перемещения Характер перемещений в умеренном поясе достаточно сложный склонность к зимней миграции возрастает с юга на север и с запада на восток. Кроме сезонных перелётов для вида характерен высокий уровень рассеивания по окончании гнездового периода особенно среди молодых птиц. На Британских островах подавляющая часть птиц остаётся зимовать в радиусе до 200 км от родной колонии не покидая водоём даже на время его замерзания. В южной Англии часть птиц пересекает Ла-Манш и зимует на западе Франции реже в Бельгии Нидерландах совсем редко в Испании. Строго перелётной считается популяция Норвегии: гнездящиеся там птицы зимуют преимущественно на Британских островах в меньшей степени в континентальной части Западной Европы. В более южных регионах склонность к перелёту уменьшается: от 70 % в Швеции и Дании до 25—45 % в Центральной и Восточной Европе В средней и южной Европе цапли ведут оседлый образ жизни однако в холодные зимы могут откочёвывать к югу при этом не покидая традиционных мест обитания. Птицы гнездящиеся на территории России являются типичными мигрантами на дальние расстояния. Анализ кольцевания показывает что места их зимних стоянок разбросаны на огромной площади. Из Европейской части и Западной Сибири значительная часть птиц перемещается в Африку к югу от Сахары в частности в Сенегал Гвинею Сьерра-Леоне Мали Буркина-Фасо Того Нигерию южный Египет. Другая часть не совершает столь дальних перелётов и зимует в различных странах Европы либо ещё ближе — в низовьях рек впадающих в Чёрное море в Северном Причерноморье Крыму иногда в дельте Кубани. В Ставрополье это также обычный зимующий вид. Цапли размножающиеся в дельте Днепра и Крыму в зимнее время были обнаружены в Италии и Греции а также на западе африканского континента. Среднеазиатские популяции отлетают зимовать в Индию и Китай восточносибирские — в Индию Японию Южный Китай. В Южной и Юго-Восточной Азии на островах Малайского архипелага и в Африке цапли ведут оседлый либо кочевой образ жизни не покидая традиционных мест обитания. Залётных птиц иногда наблюдают на Фарерских островах Шпицбергене Исландии Гренландии на острове Вознесения. Единичные случаи были отмечены на Мартинике Малых Антильских островах Тринидаде и в Бразилии. Места обитания На всем ареале своего обитания серая цапля тяготеет к водоёмам. В основном цапля живёт у пресной воды но встречается и у моря у солёных и солоноватых озёр. Крайне желательно чтобы водоём имел мелководные места где цапля могла бы кормиться заходя в воду. Это подметил ещё известный немецкий натуралист Альфред Брем писавший в своём труде «Жизнь животных» (1860-е годы): Специалисты Международного союза охраны природы (МСОП) подчёркивают что непременными условиями для обитания и гнездования серой цапли являются наличие мелководных водоёмов хорошая кормовая база в виде достаточно крупной добычи и климат обеспечивающий 4—5 месяцев свободы водоёмов ото льда. Серые цапли хорошо приспосабливаются к самым разнообразным условиям. Этих птиц нет только в глухих лесных массивах. Если пищи достаточно например резко увеличилось количество мышей или (особенно в южных районах) появилась саранча серая цапля может обходиться и без водоёмов. Большинство этих птиц поселяются в отдалении от человеческих поселений однако поскольку при выборе места для гнездования серые цапли предпочитают поселяться вблизи хорошей кормовой базы гнездовые колонии иногда размещаются на рыборазводных прудах вблизи сельских поселений или на окраине городов. Например на Северном Кавказе основными местами концентрации серой цапли на гнездовье в настоящее время являются районы прудового рыбоводства и рисосеяния. Там где цаплю не преследуют она привыкает к человеку может гнездиться даже в центре крупных городов Европы например в Стокгольме Амстердаме или Африки — Найроби Момбасе. Образ жизни Общие особенности Серая цапля обычно гнездится группами или колониями. Чаще всего в колонии бывает 10—20 гнезд иногда больше. Обычно в большинстве районов обитания цапель в самых больших колониях бывает не более 200 птиц однако в исключительных случаях их число может приближаться к 1000. В Европе крупнейшие современные колонии цапель превышают 1 тыс. гнезд. В то же время довольно часто цапли гнездятся отдельными парами. Во многих местах цапли образуют самостоятельные колонии в других — гнездятся совместно с цаплями других видов бакланами колпицами ибисами каравайками. Колонии состоящие только из серых цапель без других птиц свойственны северным частям ареала (в частности Средней полосе России). Тем не менее в этих районах к колониям цапель могут присоединяться отдельные пары хищных птиц таких как крупные и мелкие соколы (сапсан пустельга чеглок) иногда беркут ушастая сова а также серые вороны и грачи. Серую цаплю нельзя назвать ни дневным ни сумеречным ни ночным видом. Птицы активны в разное время суток и их можно наблюдать охотящимися и днём и ночью. Время активности и предпочитаемые цаплями места добычи пищи различаются в разных местностях. Наблюдения над цаплями в Великобритании (1961 год) показали следующее. Взрослые кормятся сами и добывают пищу для потомства улетая за кормом в ранние утренние часы с 02:30 до 05:35 а вечером — с 21:00 до 23:00. Днём они собирают добычу в поле или на мелководье; при этом цапли не улетают далеко от гнездовой колонии. В северо-западном Йоркшире зимующие серые цапли собираются в дневное время на полях. Они прилетают туда поодиночке спустя час после рассвета большинство около 09:00—10:00. Отлёт за кормом с полей начинается за час до наступления темноты. Установлено что активность у цапель распределяется в среднем следующим образом: 775 % времени они бодрствуют (стоя) и охотятся хотя непосредственно на процесс добычи пищи приходится всего лишь 07 % времени. 59 % времени цапли спят 166 % — приводят в порядок оперение. Значительную часть времени цапля стоит замерев втянув шею и почти не двигаясь. Очень часто она стоит на одной ноге поджав вторую. Полная линька происходит у цапель один раз в году. В европейской части ареала обычно она начинается в июне когда у основной части популяции заканчивается период размножения. Выпавшие первостепенные маховые можно найти на земле под деревьями в местах отдыха и сбора птиц на ночлег и в колониях в течение всего лета и начала сентября. Линька контурного пера протекает медленно и вероятно заканчивается уже в районах зимовок. Миграции птицы совершают обычно небольшими группами по нескольку особей но изредка собираются в стаи по 200—250 голов. На перелётах одиночные цапли встречаются весьма редко. Перелётные цапли летят обычно на большой высоте как ночью так и днём. Осенью они предпочитают лететь после вечерней зари и останавливаться на дневку ранним утром. Питание ==== Общая характеристика ==== Серая цапля — исключительно животноядная птица. Это активный и очень прожорливый хищник поедающий практически всех животных с которыми в состоянии справиться. С учётом тяготения цапли к водоёмам основу её рациона повсеместно составляет рыба (в основном не длиннее 25 см и весом до 500 г) и различные водные позвоночные насекомые моллюски ракообразные и др. однако цапли в больших количествах поедают и сухопутных животных — мелких грызунов ящериц змей жуков саранчу. Непереваренные остатки съеденных животных (кости шерсть хитиновый покров и т. д.) отрыгиваются в виде спрессованных комков т. н. пога́док (как и у всех цаплевых). Охотничьи приёмы серой цапли достаточно разнообразны. Отдельные особи могут иметь индивидуальные предпочтения в методах добывания пищи. Во время кормёжки цапля может спокойно поджидать добычу или же медленно расхаживать выжидая её. Сообщается что цапля применяет своеобразный метод привлечения добычи раскрывая крылья и затеняя ими небольшой участок поверхности воды. Цапля может также затенять воду крыльями для того чтобы лучше видеть то что происходит под водой. Раскрытые крылья используются цаплей чтобы выпугнуть добычу в нужное место. Птица может выпугивать рыбу и мелких животных ногами взбалтывая ими воду и взмучивая донную грязь. Заметив жертву цапля резким и очень быстрым броском выпрямляет шею и хватает добычу. Описано что цапли нередко воруют добычу у других птиц охотящихся поблизости — чаек бакланов выпей. Однако они сами могут становиться объектом подобного грабежа со стороны соседей причём часто сравнительно мелких таких как воро́ны. После того как жертва схвачена птица перебрасывает её в клюве так чтобы расположить вдоль клюва и затем проглотить головой вперед. Добыча заглатывается по одним данным всегда целой по другим данным крупную добычу цапля может разорвать на несколько частей. Поймав крупную добычу цапля часто треплет её долбит и бьёт клювом чтобы умертвить или разломать кости. В 2008 году в Нидерландах наблюдали как цапля поймала и съела крольчонка довольно крупного размера. Птица схватив зверька за ухо полетела с ним к воде затем опустила клюв с зажатой в нём жертвой в воду и ждала пока крольчонок не захлебнулся только после этого заглотав его целиком. Цапли совершают весьма дальние перелёты к местам кормёжки. По данным исследований в Нижегородской области цапли одной колонии посещали водоёмы находившиеся как в непосредственной близости (около 250 м от гнездовий) так и расположенные на расстоянии до 30 км. ==== Рацион ==== Обширные российские и советские исследования всей первой половины XX века говорят о значительном разнообразии поедаемого цаплей животного корма при этом отмечается что состав пищи меняется по сезонам и в различных географических частях ареала. Данные этих исследований весьма полно характеризуют рацион цапли. Так на территории Молдавии отмечались случаи поедания мышей и сусликов (по данным 1915 года в пищеводе одной добытой в тех местах птицы было обнаружено сразу три суслика). В Харьковской области основу питания цапель составляли лягушки головастики жабы ящерицы и мыши. Изучение цапель в районе Запорожья показали следующее: основная пища — рыба лягушки ящерицы и насекомые но ранней весной прилетевшие цапли регулярно вылетали в степь и ловили там сусликов; молодые суслики поедались цаплей также и летом. В Астраханском заповеднике серые цапли поедали лягушек рыбу водяных крыс мышей а в период вскармливания птенцов — змей (ужей) крупных насекомых и их личинок. В Азербайджане (район Ленкорани) основная пища в летнее время — мелкая рыба а в зимнее время цапли поедают там как рыбу (кутум лещ и другие карповые мелкие щуки) так и грызунов (крыс мышей) лягушек водяных насекомых и вероятно случайно заглатывают части растений. В годы изобилия полёвок (в исследованном случае — общественной полёвки) цапли охотятся за ними в степи у кустов ежевики. На восточном берегу Каспия в теплое осеннее время большое значение в питании серых цапель имеют рыбы бычки. Позднее когда бычки отходят от берега цапли в указанных районах кормятся почти исключительно раками (узкопалым и широкопалым речными раками) выброшенными волнами на берег. Изредка добычей цапли могут быть кроты. Там где цапля соседствует с человеческими поселениями (особенно в крупных городах) она может питаться отбросами. Иногда в европейских городах она посещает зоопарки подбирая корм предназначенный для их обитателей. В низовьях Сырдарьи основная пища — мелкая рыба. Во время подсыхания водоемов цапли собираются там около сохранившихся ям с водой переполненных мелкими карпами. В Приморье у гнёзд цапель были обнаружены остатки бычков косаток мелких сомов от 15 до 18—25 см длиной. В поисках пищи в районе озера Ханка птицы посещали мелководные протоки окна в болотах грязевые и песчаные берега. В степных и лесостепных районах в годы богатые саранчой цапли на некоторое время полностью переключаются на этих насекомых. Что касается других насекомых то судя по хитиновым остаткам обнаруженных в желудках добытых цапель птицы поедают цикад крупных стрекоз («коромысло») и их личинок крупных кузнечиков. Ещё в 1852 году английские учёные приводили сведения о том что на островах Индийского океана цапли пытались нападать на нелетающих птиц — белогорлых пастушков). Оставалось доподлинно неизвестным поедали ли цапли этих сравнительно крупных птиц но они наносили им клювом раны при нападениях. Это подтверждено исследованиями 2008 года. Белогорлый пастушок является самой крупной из известных птиц на которых охотится серая цапля. Подробное изучение рациона цапель у одного из рыбоводческих хозяйств в Нижегородской области (2001 год) дало следующие результаты: Обозначения Экз. — количество экземпляров (шт.) Размеры — средние размеры экземпляров (см) % — доля в процентах данного вида корма в рационе за сезон Подтвердилось исключительное разнообразие видового состава поедаемой рыбы. Подчёркнуто что в рационе цапли особенно весной важное место занимают грызуны но определить видовой состав и количество поедаемых грызунов сложно поскольку их кости почти полностью перевариваются цаплей. В погадках цапель были обнаружены части насекомых — прямокрылых плавунцов водолюбов. Весной под гнёздами были найдены комки отрыгнутой или потерянной цаплями икры амфибий. Отмечена пищевая специализация отдельных пар гнездившихся цапель: под одними гнёздами чаще находили остатки вьюнов под другими — окуней. Такая специализация может быть объяснена постоянными местами кормёжки отдельных особей на различных водоёмах с преобладанием того или иного вида рыб. ==== Вопрос о вреде наносимом цаплей ==== В разнообразных источниках можно встретить распространённое утверждение о том что серая цапля поедая в большом количестве рыбу является значимым вредителем рыбного хозяйства нанося ущерб поголовью ценной рыбы как в природных водоемах так и в прудах предназначенных для выращивания культивируемых видов рыбы. Подобные утверждения встречались на протяжении десятилетий; даже в 1986 году западноевропейские учёные утверждали что серая цапля способна наносить серьёзный вред рыбоводческим хозяйствам. Этот факт подтверждался серьёзными целенаправленными исследованиями. Так крупные советские специалисты в 1970-е годы считали серую цаплю вредным видом например для рыборазводных водоёмов Украины. Было в частности установлено что на Украине и вообще в целом в южных районах СССР от цапли страдали карповые и кефальные хозяйства (там к тому же цапля ловила рыбу в тёмное время что затрудняло борьбу с ней). Было бесспорно отмечено что серые цапли особенно в послегнездовой период когда начинаются кормовые миграции в значительном количестве собираются именно на рыборазводных прудах и тогда поедают много молоди культивируемых видов рыб. В дельте Кубани в добыче серой цапли была значительна доля ценных специально выращиваемых видов из которых 84 % составлял карп 12 % белый и 4 % — пёстрый толстолобик. Тем не менее после многолетних специальных исследований хозяйственного значения рыбоядных птиц орнитологи пришли к выводу что мнение о вредоносности всех видов цапель (и серой в том числе) на рыборазводных прудах было по большей части ошибочным. Об этом писали ещё в 1960—70-е годы. В упоминавшемся детальном исследовании питания серых цапель в Нижегородской области в 2001 году содержится однозначный вывод об отсутствии вреда для рыборазводческих хозяйств от этой птицы. Подчёркнуто что в составе рациона цапель (см. таблицу приведённую выше) превалируют либо малоценные хищные рыбы либо не имеющие хозяйственного значения либо пищевые конкуренты ценных видов. От регуляции численности этих рыб составляющих основу питания серых цапель рыбное хозяйство только выигрывает. В других исследованиях подсчитано также что серые цапли съедают ничтожно мало — менее 00045 % от общего запаса в водоёмах сазана и также менее 00045 % тарани (хотя в общей сложности цапли могут уничтожать до 6—8 % общего поголовья рыб в водоёме). Утверждается что то огромное количество хищных насекомых лягушек и сорной рыбы которое поедается цаплями истребили бы в 1500 раз больше мальков чем съедают те же цапли. Поэтому цапель нельзя считать вредными не только на природных водоёмах но и в рыборазводных хозяйствах. Точно к таким же выводам пришли западноевропейские специалисты. Согласно исследованиям на рыборазводных прудах в Верхней Лужице в Германии серая цапля действительно приносит значительный ущерб рыбному хозяйству но приносимый ею ущерб от поедания ценных пород рыбы уравновешивается тем что она поедает в большом количестве рыб пораженных лигулёзом. Таким образом цапля становится замыкающим звеном в циркуляции носителей этой опасной болезни. В указанных рыбоводческих хозяйствах в Германии применяются различные способы отпугивания цапель от водоёмов. Несомненная польза от цапли выражается ещё и в том что она поедает массу вредных насекомых. Однако местами серая цапля может служить рассадником так называемой чернильной болезни или постодиплостомоза — опасного заболевания молоди карповых рыб. В Средней полосе России вопрос о наличии или отсутствии вреда от серой цапли также не имеет однозначного ответа. В одной из колоний цапель под Казанью питание этих птиц состояло почти исключительно из рыб добываемых на Волге и её притоках но не на рыборазводных прудах но в другой исследованной колонии среди добычи цапель неоднократно находили довольно больших (до 25—30 см в длину) щук лещей и крупную плотву. Поэтому специалисты полагают что цапли действительно могут наносить ущерб рыборазводным хозяйствам по всему Европейскому центру Российской Федерации поедая молодь выпущенную для разведения. Однако нельзя не заметить что это возможно лишь при плохой охране прудов и отсутствии там людей. При появлении же на прудах людей даже без оружия цапли улетают. Отмечается что нельзя сбрасывать со счетов и ценную санитарную роль цапель вылавливающих прежде всего малоподвижных и нежизнеспособных особей. Размножение Формирование пар Половая зрелость у самок цапли наступает в годовалом возрасте у самцов по-видимому в возрасте двух лет. Однако видимо не все молодые птицы в этом возрасте приступают к размножению. Серая цапля моногамная птица образующиеся пары по одним данным постоянны по другим — образуются лишь на один сезон. В местах с умеренным и холодным климатом птицы приступают к постройке гнезда сразу же после прилёта который в полосе умеренного климата происходит примерно в конце марта — начале апреля. В странах с тропическим климатом у цапель не совершающих дальних сезонных миграций ярко выраженного сезона размножения нет. В брачном наряде клюв цапли становится ярче обычной окраски — он розового или оранжевого оттенка в отличие от серого в обычное время. Ноги цапли становятся столь же яркого цвета. Это касается в равной степени самцов и самок. Самец первым приступает к постройке гнезда и проделав небольшую работу начинает призывать самку. В это время самец стоя на гнезде раскрывает крылья запрокидывает голову направляя клюв вверх и издает особые каркающие крики. Прилетевшую самку он сначала бьет и отгоняет от гнезда и такой ритуал повторяется несколько раз. Чем позже прилетит самка тем охотнее и быстрее самец подпускает её. Если она прилетает через примерно две недели после начала постройки самцом гнезда то пара образуется сразу без ритуала отпугивания самки. Готовность к спариванию выражается в том что самец начинает щипать клювом прутья из которых сложено гнездо; если самка начинает в ответ проделывать то же самое птицы спариваются и достраивают гнездо вместе. Устройство гнезда Гнёзда цапля устраивает на высоких деревьях (на высоте до 50 м) а в случае их отсутствия — на крупных кустах или в заломах тростников и в таком случае часто на земле. В постройке гнезда участвуют и самец и самка. Строительный материал приносится частично издалека частично собирается поблизости. В конце этой работы самка подолгу остаётся в гнезде защищая его от соседей и укладывая ветки принесённые самцом. Достройка гнезда продолжается и в начале насиживания. При сооружении гнезда на деревьях и кустарниках основным материалом служат тонкие сухие прутья и ветки. В небольшом количестве используются также стебли тростника. Гнездясь в тростниках цапли строят гнезда из стеблей этих растений иногда выстилая лоток сухой травой. Описывалось что в нижнем течении Сырдарьи птицы использовали для постройки гнезда ветки местных колючих растений выкладывая их тонким слоем на основу из стеблей тростника. Такое гнездо отличается особой прочностью и не сбрасывается с камыша даже при сильных весенних ветрах. Готовое гнездо имеет форму плоского конуса вершиной вниз. Это довольно небрежно сделанное сооружение очень рыхлое с просвечивающими стенками. Высота гнезда в среднем 50—60 см диаметр 60—80 см но эти цифры могут сильно различаться преимущественно в зависимости от того старое ли гнездо или новое. Поперечный диаметр у свежевыстроенных гнезд может быть 50 см а у гнёзд сильно растоптанных птенцами — до 110 см. Точно так же различна и высота гнезда. Свежие гнезда со временем становятся более низкими и плоскими. В крупных гнездовых поселениях гнёзда обычно построенные небрежно бывают сравнительно малы и с плоским лотком. Напротив гнезда птиц гнездящихся изолированными парами построены лучше. Самец ревностно защищает своё гнездо от других самцов. Отмечалось даже что он может броситься на приблизившуюся самку приняв её за самца. Привязанность цапель к месту своего гнездования весьма сильная. Часто гнезда используются в течение нескольких лет и ежегодно подправляются. Такие постройки помещаются как бы на высоком фундаменте и достигают более метра в поперечнике. Колонии цапель также чаще всего обитают на одном месте. Некоторые авторы 1970-х годов сообщали что в Германии сохранилась колония цапель возраст которой был не меньше 800 лет. Кладка яиц Количество яиц в кладке от 3 до 9 чаще всего 5 либо 6. Размер яиц в среднем 598 × 437 мм как крайние значения приводится 553—604 × 410—465 мм. Цвет яиц зеленовато-голубой часто с белыми известковыми мазками. Интересно что яйца цапли далеко не всегда имеют обычную «яйцевидную» форму они нередко бывают в равной степени заострены с обоих концов. Скорлупа свежеснесённых яиц лишена блеска но если яйца уже чуть насижены скорлупа приобретает слабый блеск. Откладка яиц происходит с промежутком в двое суток причём самка приступает к насиживанию сразу после откладки первого яйца. Поэтому выведшийся из первого яйца птенец всегда значительно крупнее последующих и тем более последнего. Насиживание длится в местах с умеренным климатом 26—27 дней у цапель в тропических областях ареала этот срок сокращается до 21 дня. Насиживают оба родителя но самка сидит в гнезде больше чем самец. Развитие выводка Как и у всех птиц отряда голенастых выводок серой цапли — птенцового типа то есть птенцы появляются на свет практически голыми и беспомощными (но зрячими) и с самых первых минут жизни требуют постоянной заботы. Они покрыты пухом сероватым сверху беловатым снизу тела горло и брюшко у них голые; перья начинают расти на 7—9-й день. Только что вылупившийся птенец весит 40—45 г. Подобно другим голенастым серые цапли выкармливают птенцов пищей отрыгнутой из желудка. Пища прежде чем попасть птенцам обязательно должна быть уже полупереваренной. При выращивании птенцов в неволе если им давали свежий хотя и мелко измельченный корм у них начинались проблемы с пищеварением но когда корм предварительно обдавали кипятком и добавляли в него ферменты подобные пищеварительным обмен веществ приходил в норму. Развитие птенцов цапли было достаточно хорошо изучено благодаря работам по их выведению в инкубаторе. В неволе птенцы в суточном возрасте в среднем съедали 158 г кормовой смеси в день (419 % массы тела) в трёхдневном возрасте — 292 г (593 %). Первые пять дней птенцы в промежутках между кормлением только отдыхали и почти не двигались. В недельном возрасте у птенцов установилась собственная терморегуляция. С каждым днём цапли становились всё активнее. В первую неделю они только перемещались в гнезде на согнутых ногах но в возрасте двух недель могли вставать на ноги и махать крыльями. У них активизировалась голосовая сигнализация в светлое время суток издаваемые звуковые сигналы стали разнообразными. В кормовом поведении птенцов стали отчётливо заметны элементы охотничьего поведения цапель — выцеливание и стремительные броски для захвата корма. Основной рост массы тела птенцов происходил до их подъёма на крыло. Наиболее интенсивно они набирали вес в возрасте 7—20 дней. Суточный прирост веса был примерно следующим: в первые двое суток — 151 % от массы тела на 4-е сутки — 241 % на 10-е — 338 % далее прирост падал с 21 % до 136 %. Средний вес месячного птенца составил 11 кг двухмесячного — 16 кг. В ходе развития птенцов рост отдельных частей их тела происходил с разной скоростью. До 20-дневного возраста развитие передних и задних конечностей проходило одинаково но затем развитие крыла стало опережать рост ног и других частей тела. Это объясняется тем что в природе цапли перемещаются в основном полётом ноги же несут значительно меньшие нагрузки поэтому к концу гнездового периода завершается в первую очередь формирование именно крыльев. После покидания птенцами гнезда рост других частей тела ещё какое-то время продолжается. На момент слёта с гнезда общий рост тела замедлился молодняк внешне выглядел практически как взрослые особи. Окончательный уход молодых цапель в природу произошёл в возрасте 3 месяцев. По наблюдениям на Рыбинском водохранилище каждый из родителей приносил корм птенцам по три раза в день. Однако за одну кормёжку пищу получают не все птенцы. Сообщается что при недостатке пищи старшие птенцы могут поедать младших которые уступают им в размерах и силе. Хотя в целом это явление у серых цапель не носит массового характера в некоторых популяциях (например на острове Фуругельма в 110 км от Владивостока) оно вполне обычно. Распространено также и «нахлебничество» когда старшие птенцы отбирают пищу у младших что приводит к истощению и часто гибели последних. Младшие птенцы часто погибают от побоев со стороны старших. Конкуренция за пищу проявляется у птенцов рано и отмечается до 35—36-дневного возраста. У птенцов могут отбирать корм не только старшие птенцы одного с ними выводка но и молодые цапли из соседних гнёзд. В целом гибель птенцов цапли велика. По наблюдениям в колониях цапель на Рыбинском водохранилище она составляет 46—50 %. Гибель птенцов происходит часто также и потому что взрослые особи при тревоге часто оставляют гнездо. Вообще несмотря на то что у серой цапли отмечается высокий уровень агрессивности для этой птицы в меньшей степени чем для других цапель характерны как индивидуальная так и коллективная защита гнёзд и потомства. Голос и коммуникация Наиболее часто слышимый голосовой сигнал цапли — грубый скрежещущий крик похожий на низкое короткое карканье. Обычно его издает цапля на лету. Он очень громкий и слышен на большом расстоянии. По этому крику цаплю легко отличить от других птиц даже не видя её. Существует ряд других голосовых сигналов цапли но их можно услышать почти исключительно у гнезда в колониях (за пределами колоний они обычно молчаливы). Сигналом тревоги является гортанное гоготание. Выражением угрозы и признаком агрессивных намерений служит протяжный горловой вибрирующий крик. Самец обозначая своё присутствие издает короткое глухое карканье. Собираясь в гнездовых колониях в большие группы цапли постоянно издают каркающие и квакающие звуки. Приземляющаяся цапля издает резкий скрежещущий крик обычно повторяющийся. У серой цапли (как и у других цапель) развита система визуальных сигналов. С помощью своей длинной шеи птица может выражать разные эмоции. Известна поза угрозы при которой цапля изгибает шею как бы готовясь к броску и поднимает хохолок на голове. Эта поза обычно сопровождается упомянутым криком угрозы. Птицы могут приветствовать друг друга быстро щелкая клювом. Это используется также и во время брачного ритуала. Подвиды Ведущие советские источники 1950-х годов говорили о двух подвидах серой цапли: Птицы обитающие в западной части ареала на восток до побережья Каспийского моря и Зауралья составляют типовой подвид Ardea cinerea cinerea L. Цапли в более восточной части ареала относятся к подвиду Ardea cinerea jouyi Clark. Более поздние источники говорят о четырёх подвидах. Помимо двух упомянутых называются два других: A. c. firasa — подвид обитающий на острове Мадагаскар. A. c. monicae Подвид изолированный ареал которого ограничен крайне небольшой территорией у побережья Мавритании в районе национального парка Банк-д’Арген. За пределами данного участка (в основном в 100—200 км к югу) были обнаружены лишь отдельные гнезда. Подвид был выделен сравнительно недавно в 1986 году. Окрас цапель этого подвида значительно бледнее. Существует мнение что данный подвид — оторвавшаяся и попавшая в изоляцию часть общей популяции цапель свойственных Азии и Мадагаскару. При этом цапли обитающие поблизости в Сенегале имеют черты свойственные как типовому подвиду так и A. c. monicae. Некоторые исследователи считая этот подвид достаточно своеобразным предлагали выделить его в отдельный вид цапель. Рядом учёных делались попытки обособить и другие подвиды серой цапли но они не получили признания. Так птицы с островов Ява и Суматра а также ряда соседних островов отличающиеся более массивным клювом предлагалось выделить в подвид A. c. altirostris. Статус популяции Численность серой цапли высока. Согласно оценкам общей численности серых цапель в мире сделанных специалистами Международного союза охраны природы поголовье этих птиц в 2006 году насчитывало от 790 тыс. до 37 млн голов. Странами с наибольшей численностью серой цапли являлись Китай Россия Япония (это касается как гнездящихся так и зимующих птиц). При этом тенденции развития общемировой популяции цапель оставались невыясненными но не существовало причин считать ситуацию ухудшающейся. По крайней мере три оценки статуса популяции цапли от 2004 2008 и 2009 годов оставались на одном уровне — находящийся под наименьшей угрозой (англ. least concern; самая низкая из возможных категорий опасности для биологического вида). В Евразии серая цапля — одна из наиболее широко распространённых и многочисленных цапель. На значительной части евразиатского ареала (особенно это касается стран Европы) популяция этой птицы в конце прошлого — начале нынешнего столетия росла. Большая часть поголовья европейских серых цапель обитает в России на Украине в Германии Великобритании Франции и Нидерландах. Всего в странах Европы по подсчётам 2000 года обитало 150—180 тыс. пар. В Центральной Европе это последняя ещё широко распространённая крупная птица. По данным международной природоохранной и орнитологической организации «Международный союз по охране птиц» в 1990—2000 годах в Европейской части России гнездилось от 35 до 60 тыс. пар серых цапель при тенденции роста численности; в целом в Европе в эти годы отмечено заметное увеличение численности (в основном оно произошло между 1970 и 1990 годами). В указанные сроки на территории Украины было зарегистрировано 238—329 тыс. гнездившихся пар но здесь отмечено сокращение численности. В Белоруссии гнездящаяся популяция на 2000 год — 45—55 тыс. пар. Значительно увеличилась численность цапель в Латвии где в 1970—1979 годы гнездилось лишь 600—650 пар а в 1990—2000 гг. — до 15 тыс. пар. Ещё более заметен рост поголовья в Эстонии где оно выросло в данные сроки с 230 пар до 15 тыс. В целом же можно утверждать что несмотря на снижение численности серых цапель в некоторых регионах её общая численность имела тенденцию к увеличению. Серую цаплю по крайней мере на территории Восточной Европы и Северной Азии можно считать обычным или многочисленным видом находящимся в оптимальных условиях существования. В Российской Федерации серая цапля занесена в ряд региональных Красных книг: Якутии Алтайского края Камчатского края Кировской Кемеровской Нижегородской Томской областей. Поскольку на российском Дальнем Востоке (например Камчатке) эта птица редка она занесена в список видов прилагающийся к двусторонним соглашениям заключённым Россией с Японией и Индией об охране мигрирующих птиц. Естественные враги болезни и паразиты Предельный зарегистрированный возраст цапли содержавшейся в неволе составил 23 года 9 месяцев. В советской литературе 1960-х годов сообщалось о предельном возрасте цапли в 16 лет. Однако в дикой природе средняя продолжительность жизни серой цапли значительно меньше — 5 лет. Смертность молодняка цапель по различным причинам чрезвычайно велика и особенно значительна в первый год жизни — до 67 %. На втором году смертность снижается на 30 % и в дальнейшем также продолжает снижаться. В связи с тем что взрослая серая цапля — крупная и сильная птица обладающая острым клювом она способна защититься от многих врагов. Тем не менее даже взрослые цапли часто становятся добычей хищников. Один из основных врагов этой птицы — лисица хотя как указывают некоторые наблюдатели взрослая цапля для лисицы может зачастую оказаться непосильной добычей. Опасным врагом также является шакал. Огромное количество яиц и маленьких птенцов цапли истребляется как хищными млекопитающими (лисица шакал енотовидная собака крысы и др.) так и птицами. Так серая ворона которая часто поселяется в плавнях южных рек в колониях аистообразных питается и выкармливает своих птенцов яйцами и маленькими птенцами цапель. Существенное место яйца и птенцы цапли занимают в рационе болотного луня и сороки которые также постоянно гнездятся в зарослях вблизи колоний. Наземные хищники в отличие от пернатых главным образом подбирают выпавших из гнезда птенцов или ловят ещё плохо летающих но уже пытающихся передвигаться по колонии молодых. Считается что наземных хищников привлекают к колониям обильно падающие из гнёзд остатки принесённой пищи которую не успели съесть молодые цапли. Высока степень заражения цапли различными паразитами. Цапля поедая в большом количестве рыбу и разнообразных водных животных является промежуточным хозяином разнообразных паразитов и возбудителей заболеваний и играет определённую роль в распространении гельминтов рыб. Из 26 выявленных видов 11 встречаются в личиночной стадии и у рыб. Один из них Posthodiplostomus cuticola вызывает упоминавшуюся чернильную болезнь у рыб и является опасным паразитом. Многолетние исследования голенастых птиц на юге Украины выявили в частности что все поголовно изученные серые цапли были заражены различными паразитическими червями. Все они оказались носителями трематод очень многие — ленточных червей. Заражённость ими у молодых птиц покинувших колонию составляет 60 % взрослых — 70 % (заражённость ленточными червями у серой цапли оказалась выше чем у всех остальных видов голенастых). У 40 % молодых и 30 % взрослых были обнаружены нематоды однако несмотря на высокое заражение гельминтами не было установлено достоверных случаев гибели птиц по этой причине. Значительные потери поголовью цапель наносят экстремальные погодные условия. Продолжительное весеннее похолодание с обильными снегопадами и штормовыми ветрами приводят к массовому разрушению гнёзд цапель на деревьях или размывают часть берега водоёмов где гнездятся цапли сокращая площадь пригодную для гнездования. Поздняя и/или холодная весна задерживает срок прилёта цапель в колонию; по этой причине начало гнездования сдвигается на 1—2 недели что отрицательно сказывается на успешности размножения. Анализ динамики численности гнездящихся серых цапель в Великобритании в 1920—70-е годы показал что сокращение количества гнёзд происходит после суровых зим а подъём численности — после мягких. Особенно показательными в этом отношении были холодные зимы 1929 1939—1941 1947 и 1962—1963 годов после которых количество приступивших к гнездованию птиц сокращалось на 12 38 45 и 53 % соответственно. После таких спадов численность цапель восстанавливалась в течение 2—3 лет. В 2004 году в Гонконге был зарегистрирован случай гибели цапли (по всей видимости единичный) от вируса птичьего гриппа. Некоторую угрозу представляет также птичий ботулизм. Серая цапля и человек Воздействие антропогенного фактора на популяцию Вплоть до самого недавнего времени цапля в ряде мест своего обитания считалась вредной птицей поэтому часто преследовалась и уничтожалась. В XIX веке как указывают специалисты МСОП уничтожение цапель как вредителей носило массовый характер. Это имело место и позже. Например в Шотландии в 1984—87 годах у рыборазводных хозяйств истреблялось около 800 цапель ежегодно. Однако физическое истребление цапель не нанесло их общемировой численности опасного ущерба. Помимо непосредственного физического воздействия со стороны человека мировое поголовье цапель подвергалась воздействию загрязнения окружающей среды. Этот фактор в настоящее время сильно влияет на популяцию этой птицы поскольку химическое загрязнение водоемов увеличивается. Серьёзную отрицательную роль играет загрязнение биотопа цапли пестицидами. Во время обследования птенцов цапли в 1998 году в заповеднике Лебяжьи острова (Крым) в тканях их тела была обнаружена высокая концентрация хлорорганических пестицидов. В 1999 году в этом районе наблюдалось снижение успешности гнездования цапель из-за значительного количества неоплодотворённых яиц а также случаи откладывания самками аномально мелких яиц. В Великобритании в органах серой цапли в середине XX века было обнаружено больше следов хлорорганических пестицидов чем в тканях других видов птиц вообще. Это вызвано тем что цапля кормилась наиболее разнообразной пищей в наиболее разнообразных биотопах. В тканях практически всех взрослых особей и птенцов а также в яйцах цапли содержались следы ядохимикатов в тканях большинства особей также находили полихлорбифенилы — основной ядовитый компонент промышленных сточных вод. Ещё в 1970 году было замечено что в связи с этим загрязнением примерно за 30 лет толщина скорлупы яиц серой цапли уменьшилась на 20 % средний размер кладки — до 39 яиц а количество выкормленных птенцов на одну пару снизилось до 19. Кроме того более трети гнездящихся пар подвергшихся химическому загрязнению умышленно расклёвывали свои яйца и почти каждое отложенное ими яйцо имело аномально тонкую скорлупу. Развитие прудового рыбоводства имеет двоякое воздействие. С одной стороны птицы получают хорошие возможности для кормёжки что в целом способствует увеличению поголовья цапель. С другой стороны к гибели молодняка могут приводить меры по отпугиванию цапель от водоемов практикуемые во многих рыбоводческих хозяйствах ограничивающие получение цаплями пищи. Отстрел цапель охотниками в настоящее время не может рассматриваться как значимый фактор давления на популяцию хотя в отдельных местах его приходится учитывать (например в Баварии). Определённую опасность для цапель может нести вырубка больших деревьев что лишает их возможностей для гнездования. Цапля как объект охоты В Средние века во многих странах Европы цапля была излюбленным объектом соколиной охоты. Схватки цапель с ловчими соколами порой бывали весьма зрелищными. Трофеем считались длинные чёрные перья с головы цапли удлиняющиеся в брачный период. Охота на цапель в Европе была привилегией знати. Есть сведения что в феодальную эпоху в Европе даже вспыхивали войны между властителями из-за гнездовий серой цапли. Однако в настоящее время цапля не считается сколь-нибудь привлекательным объектом охоты. Мясо её по мнению одних авторов невкусно и имеет дурной рыбный запах поэтому она добывается охотниками лишь случайно и при неимении иной более ценной дичи. Другие источники напротив утверждают что мясо цапли отличается хорошим качеством. В российском Законе об охоте от 4 июля 2009 года цапля отсутствует среди видов родов и семейств птиц названных в качестве охотничьих ресурсов страны. В любом случае специальной охоты на серую цаплю в настоящее время не существует. Но в России на территории государственных рыбных прудов её можно отстреливать в течение всего года. Цапля в культуре Серая цапля как птица известная людям издревле и часто обитающая вблизи человека исстари была персонажем фольклора. В качестве примера можно упомянуть русскую народную сказку «Журавль и цапля» или испанскую сказку «Сорока лиса и цапля». Цапля многократно изображалась на полотнах европейских живописцев эпохи Возрождения и более позднего времени. Эта птица упоминается и в классической европейской литературе. Одним из наиболее значимых таких упоминаний цапли можно считать басню Жана де Лафонтена «Цапля». В ней выведен образ важной и спесивой цапли которая встречая рыбу каждый раз искала добычу повкуснее но в конце концов осталась голодной. О серой цапле много упоминали различные авторы писавшие о природе и животных. У известного советского писателя — популяризатора зоологии Е. И. Чарушина есть рассказ «Цапля» в котором описано как цапля в вольере зоопарка молниеносным выпадом схватила воробья. Писатель красочно и точно описывает характерную позу стоящей цапли: Цапля упоминается в популярной российской песне «За цыганской звездой» текст которой — вольный перевод Г. М. Кружкова одноимённого стихотворения Редьярда Киплинга (в оригинале стихотворения фигурирует «красный журавль» red crane): Образ цапли часто встречается в традиционном китайском изобразительном искусстве и литературе. Одной из причин такой популярности является то что согласно традиции крик цапли напоминает китайское слово «путь»; таким образом цапля ассоциируется с чем-то продолжающимся развивающимся. Изображение цапли и лотоса символизирует пожелание постоянного успеха в жизни. Цапля стала в китайской литературе персонажем разнообразных аллегорий и метафор. Например в классическом романе «Речные заводи» содержится такое четверостишие: Под влиянием китайской культуры изображения цапель стали популярны и в искусстве других стран Северо-Восточной Азии. Так они широко распространены в Японии. Известны например японские цубы (гарды от мечей) с выгравированными цаплями. Серая цапля стала персонажем традиционных японских стихотворений таких как хайку. (Ёса Бусон в переводе А. А. Долина) В серии произведений в жанре фэнтези о средневековой Японии современной австралийской писательницы Джиллиан Рубинстейн «Сказки Отори» цапля является символом клана к которому принадлежит главный герой. Эта птица была избрана для изображения на гербе клана поскольку символизирует терпение. Серая цапля также нередко изображается на почтовых марках различных стран. См. также Список птиц России Список птиц России (Аистообразные) Примечания Литература Вишневский В. А. Птицы европейской части России. — М.: Эксмо 2011. — 272 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-47452-3. Гладков Н. А. (1970) (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5 (Птицы). — 612 с. — 300 000 экз. Ильичёв В. Д. (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — М.: Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 384 с. — ISBN 5-211-04072-4. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Наумов С. П. (Ред.); Кузякин А. П. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 4 (Птицы). — 612 с. — 300 000 экз. Потапов Р.Л. Отряд Курообразные (Galliformes). Часть 2. Семейство тетеревиные (Tetraonidae) // Фауна СССР. Птицы. — Л.: Наука 1985. — Т. 3. Вып. 1. — 638 с. — (Новая серия №133). Приклонский С. Г. (Ред.); Зубакин В. А. (Ред.); Коблик Е. А. (Ред.). Птицы России и сопредельных регионов. Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные. — М.: КМК 2011. — 524 с. — ISBN 978-5-87317-754-7. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Тугаринов А. Я. (Ред.); Портенко Л. А. (Ред.). Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. — М.: АН СССР 1952. — Т. 1. — 372 с. Фауна на почтовых марках: каталог. / Сост. Г. Ф. Бурдынный. — М.: ЦФА «Союзпечать» 1978. — 224 с. — 43 000 экз. Lack Peter. The Atlas of Wintering Birds in Britain and Ireland. — Poyser 2011. — 448 p. — ISBN 140813828X. Martinez-Vilalta A; Motis A. Family Ardenidae (Herons) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 1: Ostrich to Ducks // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — 696 p. — ISBN 84-87334-10-5. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. Sibley Charles G.; Monroe Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 0300049692. Voisin Claire. The Herons of Europe. — Academic Press 1991. — 384 p. — ISBN 0856610631. Ссылки Записи голосовых сигналов серой цаплиВеерный попугай (лат. Deroptyus accipitrinus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 35 см хвоста 16 см. Основная окраска оперения зелёного цвета. Оперение на затылке и задней части головы состоит из подвижных удлинённых перьев тёмно-карминового цвета. Эти перья попугай в раздражённом состоянии может поднимать точно воротник. Каждое перо «воротника» имеет бледно-голубое окаймление. Подбородок и передняя часть головы бурого цвета со стержневыми полосками бледно-жёлтого цвета. Грудь тёмно-красная окаймлённая бледно-голубыми перьями. Клюв бурый. Распространение Обитает в северной части Южной Америки. В основном в лесах Амазонки и на севере Боливии. Может появляться в Колумбии Венесуэле Гайане БразилииЭквадоре и Перу. Образ жизни Населяет густые непроходимые тропические леса места с нетронутой растительностью. Содержание Относится к спокойным и приятным птицам для комнатного содержания. очень привязывается к человеку и быстро становится ручным. Продолжительность жизни — до 40 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхСкалистый попугай (лат. Cyanoliseus patagonus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 45 см хвоста 24 см. Основная окраска оливково-бурого цвета с коричневым оттенком на крыльях и голове — с зеленоватым оттенком. На жёлтом брюшке имеется красное пятно. Грудь и горло серовато-коричневого цвета. Самец отличается от самки несколько более крупной головой большим по величине клювом и более интенсивной красно-оранжевой окраской брюха. Распространение Обитает в Чили Аргентине и на юге Уругвая. Образ жизни Населяют безлюдные места — травянистые пампы скалы и прилегающие к ним леса. Питаются в основном растительной пищей семенами культурных и диких растений почками деревьев фруктами ягодами и зеленью. В зимние месяцы мигрируют в более тёплые северные области где значительно больше корма в этот период. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев или в нишах неприступных скал. Часто они сами роют мощными клювами нору для гнезда. Иногда длина такой норы доходит до 1 м. В конце её — расширение для гнездовой камеры. В кладке 2-4 белых яйца. Насиживание длится 25 дней. Через 55-60 дней птенцы покидают гнездо. Содержание Отличаются привязанностью к человеку доверчивостью могут научиться произносить несколько слов. Тем не менее большой популярности этот вид не приобрёл. Этих попугаев часто можно увидеть в зоопарках у любителей — значительно реже. Причина тому — их довольно резкий и громкий голос. В Европу эти попугаи были завезены во второй половине XIX века. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Cyanoliseus patagonus andinus Dabbene & Lillo 1913 — обитает на северо-востоке Аргентины. Cyanoliseus patagonus byroni (Sclater 1873) Cyanoliseus patagonus bloxami Olson 1995 — обитает в Аргентине и Чили. Ранее выделялся в самостоятельный вид — скалистый попугай или чилийский. Cyanoliseus patagonus conlara Nores & Yzurieta 1983 — обитает в Аргентине. Cyanoliseus patagonus patagonus (Vieillot 1818) — обитает в Аргентине и на юге Уругвая. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Птицы на марках Чили (Проверено 25 февраля 2009)Асци́дии (лат. Ascidiacea) — класс мешкообразных животных принадлежащих к подтипу оболочников или личинкохордовых (Urochordata). Класс включает несколько отрядов около 100 родов около 2000 видов. Распространены во всех морях. Образ жизни Взрослые асцидии прирастают к поверхности и не передвигаются но в качестве личинок свободно плавают в воде. После нескольких дней странствий они находят подходящее место как правило на какой-либо скале и становятся оседлыми. Некоторые асцидии живут поодиночке некоторые в обширных колониях. Внешнее строение Длина от 01 мм до 30 см. Тело покрыто толстым слоем (туникой) образованным из выделений мантии окружающей тело асцидии. Внутреннее строение Глотка с многочисленными жаберными щелями (стигмами) открывающимися в атриальную полость которая сообщается с наружной средой сифоном. В атриальную полость открываются также половые протоки и задняя кишка. Вторичная полость тела представлена перикардом и эпикардами (парой клеточных трубок вырастающих от стенки глотки). Асцидии являются хордовыми животными то есть на определённых стадиях развития у них есть схожие органы такие как стержнеобразная опора в спине (хорда) из которой у позвоночных впоследствии развивается позвоночник. Хорда образована сильно вакуолизированными клетками. Однако признаки хордовых у асцидий наблюдаются лишь в личиночной стадии в которой они почти полностью совпадают с личинками позвоночных. Тело асцидий покрыто оболочкой — туникой которая имеет сложное строение. Снаружи она одета тонкой но твердой кутикулой под которой лежит слой клеток содержащих туницин. Это единственный случай образования клетчаткоподобного вещества в животном организме. Под туникой лежит кожно-мускульный мешок состоящий из однослойного эпителия и сросшихся с ним поперечных и продольных мускульных мешков. Также у асцидий в личиночной стадии есть зачаток мозга который однако полностью исчезает у взрослого животного и остаётся лишь так называемый ганглий сгусток нервов. Он связан с нейральной железой (гомолог гипофиза позвоночных) открывающейся в глотку. Также у личинок асцидий есть хорда. Поэтому предполагается что первые хордовые могли появиться из неотенических личинок каких-то древних асцидий. Ганглий имеет способность к регенерации. Асцидии являются гермафродитами некоторые из них практикуют самооплодотворение. Через специальное отверстие асцидии всасывают воду в специальную полость где из воды фильтруется пища. После этого фильтрованная вода выделяется через другое отверстие. Особенности обмена веществ Некоторые из разновидностей асцидий обладают уникальной особенностью: в их крови содержится ванадий. Асцидии поглощают его из воды. В Японии разводят асцидий на подводных плантациях собирают урожай сжигают и получают золу в которой ванадий содержится в более высокой концентрации чем в руде многих его месторождений. Возможная роль в происхождении хордовых животных По одной из версий личиночная форма организмов сходных с асцидиями могла дать начало ветви хордовых животных. Примечания Ссылки Асцидии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подробное описание асцидий на сайте Internevod.com (рус.)Филиппинский толстоклювый попугай (лат. Bolbopsittacus lunulatus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 16 см. Окраска оперения зелёная на шее имеется полоса светло-голубого оттенка. Область поясницы имеет желтоватый оттенок. Щёки уздечка горло и область возле глаз голубоватого оттенка. У самок на шее есть жёлтая полоска с чёрными штрихами голубой цвет у неё только на уздечке и под щеками. Хвост короткий чуть длиннее третьей части крыла форма хвоста закруглённая. Клюв очень толстый черноватого цвета восковица неоперённая. Распространение Обитает на Филиппинских и близлежащих островах. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Bolbopsittacus lunulatus callainipictus Parkes 1971 Bolbopsittacus lunulatus intermedius Salvadori 1891 Bolbopsittacus lunulatus lunulatus (Scopoli 1786) Bolbopsittacus lunulatus mindanensis (Steere 1890) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Красноплечий попугайчик (лат. Psittinus cyanurus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 18 см. Спина чёрная надхвостье и поясница ультрамариново-голубого цвета. Голова в верхней части и с боков серовато-голубая. Нижняя часть тела зеленовато-жёлтая с коричневым оттенком брюшко голубоватого оттенка. На плече имеется красно-коричневое пятно. Кроющие перья крыла зелёные окаймлённые жёлтым цветом. Хвост жёлтый. Распространение Обитает на юго-востоке Таиланда в Мьянме Малайзии Сингапуре на о-вах Суматра и Борнео. Образ жизни Населяют леса до высоты 700 м над уровнем моря а также сады плантации мангровые заросли и кокосовые рощи. Живут небольшими группами до 20 птиц. Питаются семенами фруктами и цветками. Размножение Гнездо в которое самка откладывает 3 яйца устраивает высоко над землёй в дуплах деревьев. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Psittinus cyanurus abbotti Richmond 1902 Psittinus cyanurus cyanurus (J. R. Forster 1795) Psittinus cyanurus pontius Oberholser 1912 Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 168. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 ПримечанияБольшая белая цапля (лат. Ardea alba) — крупная болотная птица семейства цаплевых распространённая в тёплых умеренных и тропических широтах как западного так и восточного полушария. Описание Достаточно крупная птица 94—104 см высотой и размахом крыльев 131—145 см. Вес взрослых птиц около 912—1140 г. Как правило самцы несколько крупнее самок. Оперение полностью белое. Клюв длинный прямой окрашен в жёлтый цвет. Лапы и пальцы длинные тёмно-серые. Шея длинная S-образная. Шестой шейный позвонок несколько вытянут и построен таким образом что птица способна быстро вытянуть шею или наоборот втянуть её в себя. Хвост короткий клинообразный. После осенней линьки у самцов и самок в верхней части тела от плеч вырастают длинные белые перья торчащие по бокам и позади хвоста. В период размножения эти перья сжимаются и становятся плоскими показывая игольчатые продолжения за хвостом. Клюв в это время приобретает оранжево-жёлтый оттенок с тёмным окончанием а уздечка окрашивается в зелёный цвет. Какой-либо хохолок на голове встречающийся у других видов цапель у большой белой цапли отсутствует. Половой диморфизм не выражен. Распространение Большая белая цапля распространена в тёплых умеренных и тропических широтах Европы Азии Северной и Южной Америки Африки Австралии и Новой Зеландии. Живёт она вдоль различных водоёмов как на морском побережье так и внутри континента: заболоченных низинах поймах и берегах рек пресных и соляных озёрах эустариях и мангровых зарослях. Кроме того её можно увидеть в сельскохозяйственных угодьях открытых полях рисовых посадках и вдоль дренажных канав. Охотится цапля на мелководье или на суше. Образ жизни Передвигается медленно и величаво вытягивая шею и вглядываясь впереди себя в поисках пищи. Охотится в одиночку или группами в дневное и сумеречное время с наступлением темноты сбивается в группы вместе с другими цаплями и ищет убежище. Часто отнимает пищу у других меньших по размеру цапель а также вступает в драку за добычу с другими птицами своего вида. Иногда бывает агрессивна даже если окружающей еды достаточно. Полёт плавный его скорость варьирует в пределах 28—51 км/час. В период размножения предпочитает искать пищу неподалёку но в случае необходимости может путешествовать на расстояние 6—20 км. Как и другие виды цапель при полёте голову отводит назад сгибая шею в S-образную форму. В период размножения имеет свой участок который тщательно охраняет. По окончании сезона пары часто распадаются и рассеиваются. Часть популяций ведёт оседлый образ жизни другие в зимнее время мигрируют в пределах ареала третьи перелетают на большие расстояния. Размножение Период половой зрелости у этих птиц наступает через 2 года. Большие белые цапли являются сезонными моногамными птицами то есть создают пару только на один брачный сезон хотя известны случаи и повторного воссоединения одной и той же пары. Гнездятся птицы большими колониями часто с другими видами цапель такими как большой голубой цаплей и снежной цаплей (Egretta thula). В течение года выводится только одно потомство. В умеренных широтах для размножения выбирается весна или лето когда имеется большое разнообразие пищи; в тропиках скрещивание может происходить круглый год. Ухаживание представляет собой сложный процесс во время которого голые участки кожи меняют свою окраску а брачные перья приобретают большое значение. Уздечка (участок кожи возле глаз) из жёлтой становится зелёной клюв приобретает оранжевые оттенки и темнеет на конце. Если после кладки яиц окраска уздечки приобретает свои обычные цвета однако клюв сохраняет своё изменённое состояние на весь период размножения. Самец прибывает в колонию первым и выбирает место для будущего гнезда. В очерёдности имеет значение возраст птицы — более старые самцы выбирают место первыми как правило поближе к центру колонии. Цапли часто меняют места гнездовий и колонии поэтому прибывшие на место самцы утверждаются на новом месте и начинают привлекать самок выполняя ритуальные танцы. Заинтересованные самки усаживаются на соседние ветки и наблюдают но могут выполнить и встречный танец или покружиться вокруг будущего гнезда. Самка также может отгонять находящихся поблизости других самок. Пара выбирается осторожно и одна из птиц иногда может прогнать другую. Гнездо строится сразу после того как пара создана. Гнездо большой белой цапли напоминает большую груду палочек и веточек собранных в одном месте. Оно может сохраняться несколько лет хотя колония может переместиться в другой район или выбрать другие деревья. Материал собирается всеми возможными способами включая и воровство из соседних гнёзд. Обычно собиранием строительного материала занимается самец в то время как самка укладывает его в гнездо. Самка откладывает 3—6 голубовато-зелёных яиц размером примерно 57 мм с интервалом 2—3 дня каждое. Насиживают яйца как самка так и самец. Инкубационный период составляет 23—26 дней после чего в таком же порядке появляются практически голые и беспомощные птенцы. Среди птенцов начинается жестокое соревнование за доступ к родительской пище причём появившиеся первыми птенцы в силу своего размера имеют преимущество перед младшими сверстниками — они могут клевать их и стараться монополизировать своё право на доступ к кормлению. Если год очень хороший в плане еды то всё потомство может опериться однако чаще всего выживает два или даже один птенец — остальные погибают. Полное оперение птенцов наступает через 42—49 дней. Хорошо летать молодые птицы начинают примерно через 7 недель однако ещё до 10—11 недель они зависят от родителей. Питание Рацион большой белой цапли составляют лягушки змеи рыба речные раки мелкие грызуны сверчки кузнечики и другие различные насекомые. Поскольку другие болотные птицы имеют схожую диету у них часто возникает конкуренция в поисках добычи. В выборе еды мало разборчивы считаются гетеротрофами. В ряде исследований отмечается что стоя неподвижно на одном месте большие белые цапли способны поймать больше добычи среднего размера чем медленно передвигаясь. Хищники У взрослых цапель редко бывают природные враги. Иногда они становятся жертвами крокодилов а молодые птицы на первом году жизни - орлов (беркут орел-могильник) и орлана-белохвоста. Однако за яйцами и птенцами часто охотятся вороны американские грифы (Cathartidae) и еноты. Продолжительность жизни Продолжительность жизни в диких условиях в среднем составляет приблизительно 15 лет в неволе около 22 лет. Смертность у этих птиц высока пока они ещё находятся в гнезде и в первые несколько месяцев после оперения. В среднем смертность этого вида в первый год составляет 76 % и 26 % в последующие годы. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Большая белая цапля Большая белая цапля на сайте bss.sfsu.edu Jones J. 2002. «Ardea alba» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 02 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Ardea_alba.html Большая белая цапля на сайте www.birds.cornell.eduАмериканский клювач (лат. Mycteria americana) — крупная болотная птица семейства аистовых родом из Америки. Это единственный вид аистов гнездящийся на территории США. Описание Крупная и высокая болотная птица высотой 85—115 см и размахом крыльев свыше 150—175 см. Вес птицы 2050—2640 г. Оперение большей части тела белое за исключением головы хвоста и нижней части крыльев. Голова у взрослых птиц тёмно-серая или почти чёрная плешивая; у молодых серовато-бурая. В хвосте и нижних частях крыльев имеется большое количество чёрных перьев которые хорошо видны во время полёта Клюв длинный (15-23 см) толстый на конце загнут вниз в основании чёрный и бледно-жёлтый в остальной части. Лапы длинные тёмно-серые на конце красновато-коричневые. Половой диморфизм не проявляется то есть самки и самцы внешне друг от друга не отличаются. Распространение Природный ареал этого вида ограничен тропическими и субтропическими районами Северной и Южной Америки а также островов Карибского моря — северная граница зоны размножения проходит в юго-восточных штатах США — Южной Каролине Джорджии и Флориде. В другое время американского клювача можно обнаружить в Северной Каролине Миссисипи Техасе и Алабаме. Южная граница ареала ограничена Северной Аргентиной. Обитает американский клювач главным образом в прибрежной зоне отливов и приливов болотах мангровых зарослях и по берегам рек. Охотится он на мелководье илистых берегах или заболоченной местности как в пресной так и солёной воде. Идеальным местом для гнёзд считаются деревья окружённые водой. Размножение Американские клювачи моногамны. Пары часто создаются на всю жизнь [1] (по другим сведениям пары создаются только на один сезон [2]) и возвращаются на то же самое гнездо несколько лет подряд чтобы обзавестись потомством. Самец ухаживает за самкой показывая ей место для будущего гнезда и издавая характерные звуки. Размножение происходит с декабря по апрель и зависит от района и уровня воды — в дождливый год оно начинается позже. Клювачи гнездятся большими или маленькими колониями строя на одном дереве 5-25 гнёзд. Как самец так и самка участвуют в строительстве гнезда. Гнездо строится поближе к вершине деревьев или кустарников часто на высоте до 30 м. В качестве строительного материала используются сухие палочки обвитые свежими веточками и листвой. Самки откладывают 2-4 (обычно 3) кремового цвета яиц с интервалом по одному каждый день-два. Насиживают оба родителя. Инкубационный период длится 28-32 дней после чего появляются голые и беспомощные птенцы. Родители кормят по очереди отрыгивая пищу прямо им в клюв у недельных птенцов частота кормлений составляет до 15 раз за день. В жаркие дни они приносят в гнездо воду таким образом охлаждая потомство. Если пищи недостаточно птенцы начинают за неё бороться и выживают сильнейшие чаще всего вылупившиеся первыми. Оперение появившихся птенцов заканчивается через 55-60 дней. Половая зрелость у молодых птиц наступает через 4 года. Образ жизни Подобно родственным им американским грифам американские клювачи являются парящими в небе птицами которые используют восходящие потоки тёплого воздуха для удержания на высоте 300 м и выше над землёй. Полёт плавный с редкими взмахами крыльев лапы при этом вытянуты далеко назад. В поисках пищи они способны путешествовать 24-64 км в день. При приземлении способны выполнять различные трюки включающие в себя неожиданные повороты кружения и погружение в воду. Ведут стайный образ жизни собираясь в маленькие и большие группы. Гнёзда строят колониями часто вместе с другими видами птиц. Американский клювач считается очень тихой птицей обычно безмолвной. Иногда можно услышать негромкое квакание как у лягушки-быка (Rana catesbiana) или шипение как у змеи. Питание Рацион взрослых птиц состоит из мелкой рыбы лягушек змей насекомых и водных беспозвоночных. Считается что птица с весом в 2.5 кг съедает более полукилограмма рыбы в день. Охотятся клювачи на ощупь стоя в воде на глубине 15-51 см и опустив неё раскрытый клюв на глубину 5-8 см. При прохождении жертвы мимо или дотрагивании до клюва быстро смыкают его. Орган зрения при охоте не столь важен как осязание — своим клювом клювач способен распознать добычу. Скорость удара у американского клювача считается самым быстрым среди всех позвоночных животных — он занимает всего около 25-тысячной доли секунды. Недавно учёные выяснили что это птица часто покидает своё ночное убежище чтобы поохотиться во время ночного отлива. Это помогает им выдерживать конкуренцию с другими крупными болотными птицами такими как большими белыми цаплями. Хищники Самым большим врагом американских клювачей являются еноты которые залезают в их гнёзда в поисках яиц или птенцов. Кроме того для беспечных птиц представляют опасность американские аллигаторы. Примечания Ссылки Американский клювач на сайте edis.ifas.ufl.edu. Прочитано 2 января 2007 г. Американский клювач на сайте www.birds.cornell.edu Carroll S. 2002. «Mycteria americana» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 02 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Mycteria_americana.html Американский клювач на сайте www.oiseaux.netБелый аист (лат. Ciconia ciconia) — крупная болотная птица из семейства аистовых. Общая характеристика Белый аист — самый известный из аистов. Это белая птица с чёрными концами крыльев длинной шеей длинным тонким красным клювом и длинными красноватыми ногами. Когда крылья у аиста сложены создаётся впечатление что вся задняя часть тела аиста чёрная. Отсюда его украинское название — черногуз. Самки по окрасу неотличимы от самцов но несколько меньше. Рост белого аиста составляет 100—125 см размах крыльев 155—200 см. Масса взрослой птицы достигает 4 кг. Продолжительность жизни белого аиста в среднем составляет 20 лет. Внешне на белого аиста похож дальневосточный аист но в последнее время он считается отдельным видом. Белый аист — один из символов Белоруссии. Распространение Белый аист обитает в Европе и Азии. В Европе его ареал простирается на севере до Южной Швеции и Ленинградской области на восток до Смоленска Брянска и Липецка причём в последние годы ареал расширяется в восточном направлении. Зимует в Индии тропической Африке. Популяция аистов обитающих на юге Африки оседла. Также не улетают на зимовку некоторые аисты живущие в Западной Европе в местах где относительно тёплые зимы. На зимовку белые аисты летят двумя маршрутами. Птицы живущие к западу от реки Эльба пересекают Гибралтарский пролив и остаются зимовать в Африке между Сахарой и тропическими дождевыми лесами. Аисты гнездящиеся к востоку от Эльбы летят через Малую Азию и Израиль и остаются зимовать в Восточной Африке между Южным Суданом и ЮАР. Некоторые аисты оседают в Эфиопии и Южной Аравии. На всех местах зимовок белые аисты собираются в тысячные стаи. Молодые неполовозрелые птицы иногда остаются в Африке на всё лето. Перелёт на зимовку аисты совершают днём. Они летят на большой высоте часто паря. Для этого они выбирают самые удобные в аэродинамическом отношении маршруты. Над морем аисты летать избегают. Образ жизни Белые аисты — обитатели низменных лугов и заболоченных местностей нередко гнездятся возле человеческого жилья. Питание Основная пища этих птиц — мелкие позвоночные и различные беспозвоночные животные. Излюбленной пищей живущих в Европе аистов являются лягушки жабы ужи и гадюки а также крупные кузнечики и саранча. Питаются аисты также дождевыми червями майскими жуками медведками больной или дохлой мелкой рыбой ящерицами мелкими млекопитающими (в основном мышами крысами кротами зайчатами и сусликами) очень редко мелкими птицами. Разыскивая корм аисты ходят не спеша спокойно но увидев добычу быстро подбегают и хватают её. Воду для птенцов родители приносят в клюве. Птенцы подставляют свой раскрытый клюв и вода переливается как бы из сосуда в сосуд. Размножение Изначально аисты гнездились на деревьях устраивая там из веток огромное гнездо но поблизости с человеческим жильём. Впоследствии они стали использовать для этого крыши домов и других построек в том числе установленных людьми специально для этой цели. В последнее время аисты устраивают свои гнёзда на опорах высоковольтных линий на фабричных трубах. Одно гнездо служит аистам несколько лет. Чем старше гнездо тем больше оно в диаметре некоторые аистиные гнёзда весят несколько центнеров. В таком огромном гнезде обычно гнездятся не только аисты но и различные мелкие птицы — воробьи трясогузки скворцы. Нередко после гибели родителей гнездом завладевают их дети. Самым старым гнездом аиста считается гнездо построенное на башне в восточной части Германии которое служило птицам с 1549 по 1930 г. Самцы прилетают на место гнездовья на несколько дней раньше самок иногда пролетая до 200 километров в сутки. В России прилёт аистов происходит в конце марта — начале апреля. Первую появившуюся у гнезда самку самец считает своей. Однако если вскоре к гнезду прилетит ещё одна между ними начнётся борьба за право быть матерью в которой самец не участвует. Победившая самка остаётся самец приглашает её в гнездо запрокинув голову назад к спине и издаёт клювом частые клацающие звуки. Для большего резонанса самец убирает язык в гортань. Точно такие же звуки самец издаёт если к гнезду приближается другой самец белого аиста только поза другая: тело и шея втянуты горизонтально а крылья то поднимаются вверх то опускаются. Часто такое происходит когда к гнезду старого аиста прилетают молодые самцы которым лень строить своё собственное. Если противник не слушает угроз хозяин гнезда кидается на врага и бьёт его клювом. Приняв приглашение самца самка залетает в гнездо и уже обе птицы запрокидывают голову назад и клацают клювами бок о бок. Отложенные яйца (как правило от 1 до 7 чаще 2-5) белого цвета пара насиживает вместе. Как правило самец делает это днём самка — ночью. Смена наседки также каждый раз сопровождается особыми ритуальными позами и клацаньем клювами. Насиживание длится около 33 дней. Только что вылупившиеся птенцы аиста зрячие но беспомощные. Первое время вылупившихся птенцов кормят в основном дождевыми червями выбрасывая их из глотки. Птенцы ловят их на лету или собирают упавших в гнезде. Став постарше они уже умеют выхватывать пищу прямо из клюва родителей. Взрослые птицы зорко следят за своими птенцами выбрасывая из гнезда всех слабых и больных. Впервые молодые аисты взлетают спустя 54—55 дней после вылупления пока под присмотром родителей. Ещё 14—18 дней их кормят родители. Ночуют молодые в гнезде днём же совершенствуют мастерство полёта. В возрасте 70 дней птенцы становятся полностью самостоятельными и в конце августа молодые птицы улетают на зимовку без взрослых птиц ведомые инстинктом. Взрослые аисты улетают позднее — в сентябре. Половая зрелость наступает в 3 года однако некоторые аисты начинают гнездиться гораздо позже — в возрасте 6 лет. Голос Взрослый белый аист подаёт громкий голос при встрече пары щёлкая клювом. Птенцы белого аиста пищат и кричат голосами похожими на мяуканье котят. Щёлкая клювом аист запрокидывает голову далеко на спину и втягивает назад язык образовывая хорошо резонирующую ротовую полость для усиления звука. Щёлканье клювом на разный манер практически заменило у аиста голосовое общение. Спасение и реабилитация попавших в беду аистов Белые аисты являются очень яркими птицами и поэтому они часто попадаются на глаза человека в местах их обитания. К сожалению аисты нередко страдают при соприкосновении с линиями электропередач и при этом гибнут. Кроме этого они часто попадают в руки человека когда не могут добраться до места зимовок. Птицы ослабевают а затем с наступлением холодов замерзают. Такие птицы являются частыми гостями сельских подворий где добросердечные люди их кормят передерживают дожидаясь весны чтобы выпустить их обратно на волю. Однако травмированных птиц нередко приходится оперировать в реабилитационных центрах а затем проводить лечебные работы направленные на восстановление функций травмированных органов. Такими реабилитационными центрами в России являются: реабилитационный центр Ассоциации любителей птиц (Санкт-Петербург) реабилитационный приют госпиталя птиц «Зеленый попугай» (Москва) реабилитационный приют «Птицы без границ» им А. И. Куинджи (Рязанская область) реабилитационный центр животных «Ромашка» (Тверская область) реабилитационный центр «Феникс» (Калуга) реабилитационный центр в Национальном парке «Смоленское Поозерье». Для того чтобы привлечь внимание населения к попавшим в беду аистам Российская Ассоциация любителей птиц выбрала аиста птицей 2014 года. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Жизнь животных. Т.6 Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Позвоночные животные России: Белый аистО́риксы или сернобыки́ (лат. Oryx) — род из подсемейства саблерогих антилоп. Представители этого рода изначально населяли все пустынные и полупустынные территории Африки и Аравийского полуострова. Оба пола этих крупных антилоп носят длинные рога а также располагают характерной чёрной окраской морды. Рога самцов расположены ближе друг к другу чем у самок. Особенности физиологии Ориксы приспособлены к долгому существованию без воды. Как и у верблюдов их температура тела может значительно превышать средние для млекопитающих 38 °С. Орикс в состоянии провести восемь часов без воды при температуре 45 °С повышая температуру тела до 45 °С. Каким образом это не вредит обмену веществ до сих пор не выяснено. Из-за своей непритязательности и особого умения приспособляться к крайне неблагоприятным условиям для жизни орикс был избран геральдическим животным Намибии а также изображён на эмблеме Катарских авиалиний. Виды К роду ориксов относятся виды: Обыкновенный орикс (Oryx gazella) Сахарский орикс (Oryx dammah) Аравийский орикс (Oryx leucoryx) Восточноафриканский орикс (Oryx beisa) Восточноафриканского орикса (Oryx beisa) некоторые исследователи считают одним из подвидов аравийского орикса. Угрозы Ввиду интенсивной охоты сахарский и аравийский ориксы являются весьма редкими и находятся под угрозой вымирания. В 1972 году аравийский орикс живший на воле был истреблён и сохранился лишь в зоопарках. Позже были предприняты усилия по его повторному внедрению в дикую природу. В настоящее время аравийский орикс обитает в Омане Саудовской Аравии ОАЭ и Израиле. Живущий в Северной Африке сахарский орикс встречается сегодня лишь в двух небольших ареалах в пустыне Сахаре. Примечания Ссылки Орикс на монете БотсваныАисты-клювачи (лат. Mycteria) — род тропических аистов обитающих в Америке Африке Южной и Юго-Восточной Азии. Это парящие в потоках восходящего тёплого воздуха птицы с широкими крыльями. Во время полёта голову вытягивают вперёд а лапы соответственно назад. Ведут оседлый образ жизни на заболоченных низинах с присутствием деревьев где они гнездятся. Аисты-клювачи — крупные птицы их длина обычно составляет 90-100 см а размах крыльев около 150 см. У всех видов оперение большей частью белое с чёрными маховыми перьями. У видов Старого Света клюв ярко-жёлтый оголённая кожа на голове красная или жёлтая а лапы красные; у американского клювача краски выглядят гораздо более матовыми. У молодых птиц окраска менее яркая как правило более коричневая по сравнению с их взрослыми сородичами. Эти аисты медленно передвигаются по мелководью в поисках пищи которая в основном состоит из рыбы лягушек и крупных насекомых. Виды Различают следующие современные виды аистов-клювачей: Американский клювач (Mycteria americana) Серый клювач (Mycteria cinerea) Африканский клювач (Mycteria ibis) Индийский клювач (Mycteria leucocephala) Кроме того на сегодняшний день известно два ископаемых вида останки которых обнаружены на территории США: Mycteria milleri (Средний Миоцен) — бывший Dissourodes Mycteria wetmorei (Поздний Плейстоцен) Ссылки Grimmett Richard; Inskipp Carol Inskipp Tim & Byers Clive (1999): Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Princeton University Press Princeton N.J.. ISBN 0-691-04910-6 Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5 Steadman David W.; Arroyo-Cabrales Joaquin; Johnson Eileen & Guzman A. Fabiola (1994): New Information on the Late Pleistocene Birds from San Josecito Cave Nuevo Leon Mexico. Condor 96(3): 577—589. PDF fulltextГенеты (лат. Genetta) — род хищных млекопитающих из семейства виверровых. Длинное (до 100 см) приземистое и необычайно гибкое тело покрыто короткой довольно грубой шерстью; окраска пятнистая; хвост пушистый до 50 см длиной; у его основания расположены железы выделяющие резко пахнущую жидкость — мускус. Распространены главным образом в саваннах и тропических лесах Африки. Обыкновенная генета (Genetta genetta) широко распространена по всей Африке встречается и в Юго-Западной Европе (Испания Франция) где населяет лесистые и безлесные горы и низменности обитая преимущественно около водоёмов. По повадкам генета напоминает хорьков. Питается мелкими зверьками птицами и их яйцами а также беспозвоночными. Иногда вредит птицеводству. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Заметное место в рационе всех генет занимают фрукты причем обыкновенная генета не прочь ограбить чей-нибудь сад или дом а в благодарность оставить хозяевам кучку помёта на крыше. В Западной Африке лесная генета с приходом сумерек часто совершает набеги на курятники. Днем генеты спят где-нибудь на дереве или в логове среди камней свернувшись в клубок и накрывшись длинным хвостом. Размножаются они круглый год и детеныши рождаются после 10—12 недельной беременности в выстеленном сухой травой гнезде. В выводке обычно бывает от 1 до 4 малышей которых мать выкармливает молоком до 6-месячного возраста. Примерно до года они остаются на материнском участке но половой зрелости достигают только к двум годам. Генеты легко приручаются; в Африке их иногда содержат дома для истребления крыс и мышей. Непродолжительное время в эпоху раннего Средневековья в Европе генеты были домашними животными однако в этом качестве их быстро вытеснили кошки. Классификация В роде генетт (Genetta) 14 видов: Genetta abyssinica — Эфиопская генетта Genetta angolensis — Ангольская генетта Genetta bourloni Genetta cristata — Гребенчатая генетта Genetta genetta — Обыкновенная генета Genetta johnstoni — Генетта Джонстона Genetta maculata — Пятнистая генетта Genetta pardina — Лесная генетта Genetta piscivora — Водяная циветта Genetta poensis Genetta servalina — Серваловая генета Genetta thierryi — Западноафриканская генетта Genetta tigrina — Тигровая генетта Genetta victoriae — Центральноафриканская генетта Примечания Литература Mammals of the world v. 2 Balt.1964.Gazella bennettii (лат. ) — обитающий в Азии вид газелей. Видовой эпитет дан в честь британского зоолога Эдварда Тернера Беннетта (1797—1836). Физические признаки Длина газели насчитывает около одного метра а вес составляет примерно 25 кг. Высота в плечах примерно 65 см. Её шерсть на верхней стороне тела и на боках окрашена в красновато-коричневый цвет нижняя сторона намного светлее почти белая. От глаз до рта тянутся две тёмно-коричневые полоски. Длина рогов у самцов составляет в среднем около 20 см однако известны особи у которых они достигали и 39 см. Распространение и биосфера Газели встречаются в южном Иране в Пакистане а также в северной Индии. Их сферой обитания являются сухие и открытые местности такие как степи и пустыни. Поведение Газели живут в стадах от трёх до тридцати зверей однако иногда встречаются и поодиночке. Особенно активны эти пугливые животные по утрам и в вечерних сумерках. Как и большинство других видов газелей они в состоянии долгое время обходиться без воды. Статус угрозы Из-за интенсивной охоты популяции вида в Иране и Пакистане значительно сократились. Их численность в Индии сохраняется на довольно стабильном уровне и оценивается в 100 тысяч животных. Таким образом Gazella bennettii не находится под угрозой вымирания. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Vivek Menon: A Field Guide to Indian Mammals. Dorling Kindersley (India) 2003. ISBN 0-14-302998-3Белобрюхие попугаи (лат. Pionites) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Характерными признаками попугаев этого рода являются: коренастое телосложение короткий и закруглённый хвост оперённая уздечка. Имеют чисто-белое оперение на груди и брюшке. Надклювье и подклювье довольно крупное и сильно закруглённое. Распространение Обитают в Южной Америке в бассейне Амазонки. Образ жизни Населяют густые тропические леса. Питаются фруктами семенами различных растений иногда могут наносить вред уничтожая на полях посевы риса. Классификация Род включает 2 вида. Рыжеголовый белобрюхий попугай Pionites leucogaster (Kuhl 1820) Черноголовый белобрюхий попугай Pionites melanocephala (Linnaeus 1758) Содержание Это очень общительные и забавные попугаи. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4