Propithecus edwardsi (лат.) — вид приматов из семейства индриевых. Это достаточно крупный лемур эндемик восточных прибрежных дождевых лесов Мадагаскара. Отличается чёрной шерстью с седловидной светлой отметиной на спине. Близкородственный вид — диадемовый сифака подвидом которого он ранее считался. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Анри Мильн-Эдвардса (1800—1885). Описание Это второй по величине вид в составе рода Propithecus и один из крупнейших дневных лемуров вообще. Средний вес самца составляет 59 кг средний вес самки 63 кг. Длина тела в среднем 476 см для самцов и 477 см для самок. Хвост немного короче тела длина его составляет около 455 см или 94 % общей длины тела. Глаза оранжево-красные мордочка безволосая небольшая с тёмной кожей окружена кольцом из тёмно-коричневой или чёрной шерсти. Шерсть на теле длинная в основном тёмно-коричневая или чёрная в центре спины и по бокам кремового цвета. Половой диморфизм не выражен. Как и другие лемуры у представителей этого вида есть специальный коготь на втором пальце задней конечности используемый для груминга. Как передние так и задние конечности снабжены хватательными большими пальцами позволяющими лучше обхватывать ветви и стволы деревьев. Подушечки шершавые плоские и широкие что также улучшает хват. Поведение Поведение и социальная организация Propithecus edwardsi достаточно хорошо изучены. Это древесное дневное территориальное животное живущее в группах. Самки доминируют над самцами что типично для лемуров но довольно редко для других приматов. Рацион составляют зрелые и молодые листья и семена дополнением рациону служат цветы фрукты и грибы. В поисках пищи эти животные проделывают путь в 670 метров ежедневно. Образуют группы от трёх до девяти особей (средний размер группы 48 особи). В зависимости от величины группы и полового состава группа может быть как полигамной (с гаремом самцов либо самок) так и моногамной. Примерно половина особей обоего пола родившихся в группе покидает её. Самки покидают группы в подростковом возрасте самцы как в подростковом так и в зрелом возрасте. Половой зрелости достигают в возрасте 2—3 лет. Брачный сезон проходит ежегодно в первые летние месяцы (на Мадагаскаре это декабрь и январь). Беременность длится около 180 дней. Самки приносят потомство зимой (с мая по июль). Распространение Эндемики Мадагаскара где населяют первичные и вторичные дождевые леса провинции Фианаранцуа. Встречаются на высоте от 600 до 1600 метров над уровнем моря. На севере ареал ограничен реками Мангуру и Униве на юг распространяется до реки Риенара и национального парка Андрингитра. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вымирающий». По состоянию на 2008 год популяция насчитывала около 286 тыс. особей из которых лишь 35 тыс. жили в охраняемых районах острова. Основные угрозы популяции — разрушение среды обитания и охота. Также вид очень чувствителен к перемене климата. Примечания Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven CT u. a. 2007 ISBN 978-0-300-12550-4. Russell A. Mittermeier Jörg U. Ganzhorn William R. Konstant Kenneth Glander Ian Tattersall Colin P. Groves Anthony B. Rylands Andreas Hapke Jonah Ratsimbazafy Mireya I. Mayor Edward Louis jr Yves Rumpler Christoph Schwitzer Rodin Rasoloarison: Lemur Diversity in Madagascar. In: International Journal of Primatology. 29 2008 ISSN 0164-0291 S. 1607—1656. Ссылки Информация на Primate Info Net (англ.)Nycticebus bancanus (лат.) — вид приматов из рода толстых лори. Встречается на Калимантане и острове Банка. Ранее считался подвидом Nycticebus menagensis однако в 2013 году после изучения музейных образцов и фотографий были найдены существенные отличия в окраске морды что позволило поднять этого примата до ранга вида. Как и другие толстые лори это ночное всеядное животное уникальное среди приматов своим ядовитым укусом. Его популяции угрожает разрушение привычной среды обитания и нелегальная торговля редкими животными. Классификация Музейные образцы этого примата ранее причислялись к виду калимантанский лори (Nycticebus menagensis) впервые описанному в 1893 году как Lemur menagensis. В 1906 году был описан и Nycticebus bancanus названный «ответвлением Nycticebus borneanus» вида описанного в той же статье. К 1953 году все толстые лори были помещены в один вид медленный лори (Nycticebus coucang). В 1971 году был выделен ещё один вид карликовый лори (Nycticebus pygmaeus) а Nycticebus coucang был разбит на четыре подвида включая калимантанского лори Nycticebus coucang menagensis. С тех пор и до 2005 года Nycticebus bancanus считался синонимом калимантанского лори поднятого в 2006 году до ранга вида (Nycticebus menagensis) поскольку молекулярные исследования показали существенные отличия от Nycticebus coucang. В 2013 году проведённый анализ музейных образцов и фотографий калимантанского лори показали что два его подвида Nycticebus bancanus и Nycticebus borneanus могут быть подняты до ранга вида. Помимо этого был описан новый вид Nycticebus kayan ранее вообще не имевший таксономического ранга. Все новые виды были выделены на основе различий в расцветке морды. Описание Как и у других толстых лори у представителей этого вида рудиментарный хвост круглая голова и короткие уши. Имеется ринариум (влажная безволосая область вокруг ноздрей) лицо широкое плоское с большими глазами. Как и у всех калимантанских лори у этого вида отсутствует второй верхний резец что отличает их от других толстых лори. На передней конечности второй палец меньше остальных а на задней конечности большой палец отстоит от остальных что улучшает хват. На втором пальце задней конечности специальный загнутый коготь используемый для груминга остальные пальцы снабжены прямыми ногтями. Зубы образуют зубную гребёнку что также используется для груминга. На сгибе локтя имеется железы выделяющие специальный секрет который животное слизывает и которое при смешивании со слюной становится ядовитым. Шерсть на спине красная шерсть на лице светлая верхние края тёмных колец вокруг глаз размыты и имеют форму отличающую этот вид от других калимантанских видов толстых лори. Они не распространяются ниже челюстной дуги а тёмная полоса между глазами достаточно широкая. Тёмная отметина на голове размыта уши покрыты шерстью. Длина тела составляет в среднем 258 мм. Распространение Встречается в юго-западной части Калимантана в провинциях Западный Калимантан и Южный Калимантан а также на острове Банка. На Калимантане ареал простирается к югу от реки Капуас и к востоку почти до реки Барито. Популяция острова Банка аллопатрична с другими калимантанскими видами а популяция Калимантана симпатрична с Nycticebus borneanus в провинции Западный Калимантан. Поведение Как и другие толстые лори это древесные ночные всеядные животные. В рационе насекомые древесные соки и смолы нектар и фрукты. Укус толстых лори ядовит что является уникальной чертой среди приматов. Токсин производится железами на сгибе локтя. Животное слизывает секрет который смешиваясь со слюной становится ядовитым. Яд используется как защита от хищников так и в качестве инсектицидного средства когда животное смачивает им свою шерсть в процессе груминга. Считается что узор на морде этих животных позволяет им не только опознать их вид но и создать иллюзию очень больших глаз что может отпугнуть потенциальных хищников. Статус популяции В 2012 году этому виду ещё не был присвоен охранный статус. Однако Nycticebus menagensis имел статус «Уязвимый». а поскольку этот вид был разделён на четыре каждый из них более уязвим. Главная угроза популяции — разрушение среды обитания. Так между 1987 и 2012 годами около 33 % всех калимантанских лесов было уничтожено. Другая угроза — незаконная охота поскольку толстые лори используются в народной медицине. ПримечанияГорный галаго (лат. Galago orinus) — примат семейства галаговые. Классификация Близкий вид — галаго Демидова с которым входит в одну группу. Выделен в отдельный вид в 1996 году из-за отличной от других галаго системы звуков. Описание Шерсть тёмная с красноватым оттенком. На морде кремово-жёлтая вертикальная полоса. Вокруг глаз тёмно-коричневые кольца. Хвост относительно короткий задние конечности короткие. Шерсть на хвосте короткая красноватая у основания тёмная к концу. Длина тела от 125 до 138 мм длина хвоста от 169 до 199 см масса от 74 до 98 грамм. Поведение Всеядны. Рацион преимущественно состоит из фруктов древесных соков и насекомых. Населяют средние и верхние ярусы горных тропических лесов. В помёте обычно один детёныш. Распространение Встречаются в горах на востоке Кении и Танзании на высоте от 1200 до 2000 метров над уровнем моря. Симпатричны с Galago zanzibaricus и Otolemur garnetti. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому» из-за того что хотя площадь ареала вида составляет 20 тыс. км² ареал сильно фрагментирован и численность популяции сокращается. Главной угрозой популяции считается разрушение среды обитания. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Карликовый долгопят (лат. Tarsius pumilus) — вид приматов семейства долгопятовые. Это ночной примат обитающий в центральной части острова Сулавеси Индонезия. Ранее считалось что карликовый долгопят вымер в начале XX века однако в 2000 году индонезийские учёные неожиданно обнаружили мёртвое животное в ловушке для крыс. Первый живой экземпляр начиная с 1920-х годов была найден командой исследователей из Техасского университета A&M в национальном парке Лоре-Линду в августе 2008 года. Два самца и самка были пойманы при помощи ловчей сети и снабжены радиопередатчиком для отслеживания их перемещений. Описание Длина тела составляет от 95 до 105 мм масса менее 57 г. Это самый маленький представитель долгопятов. Уши очень маленькие шерсть достаточно светлая с коричневато-красным оттенком. Хвост покрыт густой шерстью длина составляет от 135 до 275 мм. Глаза большие около 16 мм в диаметре. Ногти на всех пяти пальцах передних конечностях и на двух пальцах на задних конечностях. Поведение Образуют пары находящиеся вместе до 15 месяцев. В году два брачных сезона один в начале сезона дождей другой в конце через полгода. Беременность длится в среднем 178 дней роды проходят в мае или в ноябре-декабре. Детёныши развиваются достаточно быстро в возрасте 42 дней они уже способны добывать себе добычу. Самки остаются с родителями до полового созревания самцы покидают семью немного раньше. Ночные животные проводящие большую часть времени на деревьях. День проводят во сне на вертикальных ветвях деревьев. Гнёзд не строят. В отличие от других видов долгопятов не используют пахучие железы для помечания территории. Способны общаться при помощи звуков на частотах ультразвукового диапазона (около 70 кГц). Все долгопяты — хищники питающиеся в основном насекомыми. Это единственные приматы в рационе которых нет растительной пищи. ПримечанияПушистоухая игрунка (лат. Callithrix aurita) — примат из семейства игрунковых. Распространение Населяют леса атлантического побережья на юго-востоке Бразилии. Из всех игрунок у этого вида самый южный ареал. Описание Внешне напоминают обыкновенную игрунку но немного больше. Кожа тёмно-серая хвост полосатый вокруг ушей хохолки которые длиннее чем у обыкновенной игрунки. Поведение Живут в прибрежных лесах на высоте до 500 метров над уровнем моря. Это дневные древесные животные. Образуют группы от двух до восьми особей. В отличие от других игрунок пушистоухие игрунки едят почти только насекомых. В рационе отсутствуют древесные соки из-за чего морда у них укороченная. Беременность длится около 170 дней в помёте обычно двое детёнышей. ПримечанияЗолотистоголовая львиная игрунка или золотистоголовая игрунка (лат. Leontopithecus chrysomelas) — небольшой примат семейства Игрунковых. Эндемик Бразилии где встречается в низинных тропических дождевых лесах в штате Баия. Описание Клыки относительно большие голова и тело маленькие. Шерсть в основном чёрная грива золотистая. На передних конечностях и хвосте также золотистые отметины. Половой диморфизм не выражен. Длина тела составляет от 200 до 336 мм длина хвоста от 315 до 400 мм. Рацион Всеядны рацион очень широк. В рационе ростки растений цветы нектар насекомые и их личинки пауки улитки мелкие позвоночные такие как лягушки ящерицы птичьи яйца и небольшие змеи. Дополнение к рациону служат древесные соки хотя этот вид употребляет их достаточно редко. Поведение В дикой природе золотистоголовые игрунки проводят около 50 % своего времени всего на 11 % своей территории. Их появление на том или ином участке леса связано больше с доступностью пищи а не с защитой территории. Группы практически не взаимодействуют друг с другом однако если столкновения происходят животные ведут себя агрессивно издают устрашающие звуки и провоцируют драки. Территория группы достаточно большая для приматов такого размера. В среднем площадь территории составляет более 100 гектаров. Территории разных групп сильно пересекаются. Занимают средние ярусы леса на высоте от 3 до 10 метров. Предпочитают селиться в первичных но также встречаются и во вторичных лесах. Количество особей в группе разнится от 2 до 11. Состав группы определяется разными исследователями как одна самка два самца и их потомство один самец две самки и их потомство или один самец одна самка и их потомство. Соответственно этим приматам приписывают либо моногамию либо полигамию. О потомстве заботятся как самки так и самцы. Статус популяции В 1982 году Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». С тех пор этот статус неоднократно подтверждался. По оценкам на 2008 год популяция сократилась более чем на 50 % за три поколения (21 год). Главная угроза популяции — разрушение и фрагментация среды обитания. Примечания Ссылки Фото и видео Leontopithecus chrysomelas Ареал золотистоголовой игрункиСредняя игрунка (лат. Mico intermedius) — вид приматов семейства Игрунковые. Эндемик Бразилии. Классификация Ранее вид помещался в род Callithrix. С 2001 года авторы помещают его в род Mico. Видовое название (англ. Hershkovitz's marmoset) дано в честь американского зоолога Филипа Гершковица. Описание Внешне напоминает родственный вид Mico melanurus: у них также светлая полоса на задних конечностях сходный окрас задней части тела тёмная макушка (более светлая чем у Mico melanurus) и слабо выраженные пучки шерсти вокруг ушей. Однако передняя часть тела светлее а хвост с светло-серыми (а не чёрными) отметинами. Вес от 400 до 450 грамм. Поведение Населяет влажные тропические дождевые леса предпочитая вторичные лесные фрагменты. В рационе фрукты цветы нектар древесные соки и мелкие животные (лягушки улитки ящерицы пауки и насекомые). Образуют семейные группы от 4 до 15 животных. Во время брачного сезона лишь одна самка из группы приносит потомство. Территория каждой группы от 10 до 40 га. Распространение Встречается между рекой Рузвельт и Арипуанан (включая бассейн реки Гуариба). Точные границы ареала неизвестны предполагается что они проходят по устьям этих двух рек. Статус популяции По результатам исследований проведённых в 1982 году плотность популяции составляла от 044 до 469 групп на км² или от 753 до 5437 особей на км². Угрозой популяции является разрушение и фрагментация среды обитания из-за расширения сельскохозяйственных угодий и транспортного строительства. Несмотря на это вид хорошо приспособлен к проживанию во вторичных лесах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Черноголовая игрунка (лат. Mico nigriceps) — вид приматов семейства Игрунковые. Эндемик Бразилии. Классификация Ранее вид включался в состав рода Callithrix с 2001 года в составе рода Mico. Некоторые приматологи считают Mico emiliae из Рондонии синонимом Mico nigriceps. Описание Эта игрунка темнее чем родственный вид Mico emiliae встречающийся в Рондонии. Отличается также коричневой а не серой спиной оранжевым цветом задних конечностей светлым цветом шерсти на бёдрах. Длина в среднем 211 см длина хвоста в среднем 332 см. Вес самцов в среднем 380 г. Поведение Населяют низинные дождевые леса Амазонии. В рационе фрукты цветы нектар древесные соки и мелкие животные (лягушки улитки ящерицы пауки и насекомые). Образуют семейные группы от 4 до 15 особей. Обычно во время брачного сезона лишь одна самка из группы приносит потомство. Каждая группа защищает достаточно обширную территорию от 10 до 40 га. Распространение Встречается в бразильском штате Рондония между реками Мармелос на севере и востоке Мадейрой на западе и Жи-Паранья на юге. Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Белоплечая игрунка (лат. Mico humeralifer) — вид приматов семейства Игрунковые. Эндемик Бразилии. Классификация Ранее включалась в состав рода Callithrix. С 2001 года в составе рода Mico. Описание Белоплечие игрунки обладают веерообразными пучками шерсти серебристого цвета возле ушей. Грудь и плечи также серебристого цвета. Остальное тело коричневое или тёмно-коричневое. Случаются отклонения в окраске: так есть свидетельства существования белоплечих игрунок светло-оранжевого цвета. Длина тела от 20 до 24 см длина хвоста от 30 до 40 см. Вес самцов 280 г самок 310 г. Поведение Населяют низинные дождевые леса Амазонии. В рационе фрукты цветы нектар древесные соки и мелкие животные (лягушки улитки ящерицы пауки и насекомые). Образуют семейные группы от 4 до 15 особей. Обычно во время брачного сезона лишь одна самка из группы приносит потомство. Каждая группа защищает достаточно обширную территорию от 10 до 40 га. Распространение Встречаются к югу от Амазонки между рекой Мауэс (и возможно её притоком Парауари) на западе и Тапажос на востоке. Южная граница ареала неизвестна возможно это бассейн реки Паракари. Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Тамарин Жоффруа (лат. Saguinus geoffroyi) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Встречается в Панаме и Колумбии. Вид назван в честь французского зоолога Этьена Жоффруа Сент-Илера (1772—1844). Классификация В 1997 году Филип Гершковиц классифицировал тамарина Жоффруа в качестве подвида эдипова тамарина (Saguinus oedipus) обитающего исключительно в Колумбии. Однако последние исследования показали что это два разных вида. Описание Небольшие приматы длина тела от 225 до 240 мм что делает их самыми маленькими среди всех приматов Центральной Америки. Длина хвоста от 314 до 386 мм. Самцы весят в среднем 486 грамм самки в среднем 507 грамм. Шерсть на спине пёстрая жёлтая и чёрная задние конечности и грудь светлые. Лицо почти безволосое на голове шерсть красноватая с треугольной отметиной на передней части головы. Хвост каштаново-коричневый с чёрным кончиком. Поведение Как и остальные игрунковые обезьяны тамарины Жоффруа дневные древесные животные. В отличие от многих других обезьян Нового Света представители этого вида нередко спускаются на землю. Обычно это происходит в специальных случаях например при поиске пищи или для того чтобы перейти на одинокое дерево. Образуют группы размером от трёх до девяти особей наиболее часто от трёх до пяти. В группе обычно более одного взрослого животного каждого пола. Нередки случаи когда взрослые особи обоего пола покидают группу чтобы присоединиться к другой. Каждая группа защищает свою территорию. Плотность популяции на острове Барро Колорадо в Панаме составляет от 36 до 57 особи на км2 однако в некоторых других районах плотность популяции может доходить до 20 или 30 особей на км2. В среднем в поисках пищи один тамарин проходит 2061 метр в день. Территория группы составляет от 94 до 32 га. Общаются при помощи системы звуков и жестов. Звуки издаваемые этими тамаринами включают свист щебетание трели писк и скрежет. Положения тела и жесты в которых животные показывают светлую часть своего тела например стойка на задних конечностях вкупе с пилоэрекцией (вздыбливанием шерсти) считаются проявлением агрессии. Самки выказывают готовность к спариванию при помощи быстрого верчения хвостом. Рацион этих приматов во многом совпадает с рационом некоторых тиранновых птиц вследствие чего у этих животных развилась сходная система звуков при помощи которых они могут оповещать друг друга о найденном источнике пищи. При этом поскольку тиранны активны ранним утром а тамарины в обеденное и вечернее время соперничество за источники пищи сведено к минимуму. Рацион Всеядны. В рационе фрукты насекомые древесные соки и зелёные части растений. В рационе существуют сезонные отличия. Исследования показали что в диете 40 % насекомых 38 % фруктов 14 % древесных соков и 8 % другой пищи. В отличие от других игрунковых в рационе тамаринов не очень много древесных соков. Размножение Выраженного брачного сезона нет однако с апреля по июнь рождения сведены к минимуму. В помёте один или два детёныша. Беременность длится 145 дней. Новорождённые весят от 40 до 50 грамм. За потомством следит как самка так и самец. Детёныши приучаются к твёрдой пище в возрасте от 4 до 7 недель. До 15 недели питаются молоком матери. Половой зрелости достигают в возрасте 2 лет продолжительность жизни до 13 лет. Среда обитания Населяют различные типы лесов включая первичные и вторичные влажные и сухие тропические леса. В Панаме предпочитают селиться во вторичных лесах с умеренной влажностью. Встречаются в центральной и восточной панаме ареал простирается к западу от зоны Панамского канала. Чаще встречаются на тихоокеанском побережье чем на атлантическом. Встречаются также в черте города Панама в en:Metropolitan Natural Park. В Колумбии встречается на тихоокеанском побережье к западу от Анд и к югу от реки Сан-Хуан. Восточная граница ареала в Колумбии простирается за реку Атрато вплоть до национального парка Лас-Оркидеас. Старые источники упоминают о распространении ареала на территорию Коста-Рики однако это мнение сейчас считается ошибочным. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывает наименьшие опасения». Однако в некоторых местах популяция этих приматов уменьшается из-за разрушения среды обитания. Также в Панаме тамарины являются объектом охоты или нелегальной торговли экзотическими животными. Исследования проведённые в 1985 году показали что популяция тамаринов Жоффруа выше там где влияние человека на окружающую среду минимально. С другой стороны человеческая активность изменяет пропорции первичных и вторичных лесов в пользу вторичных что идёт на пользу популяции тамаринов так как они предпочитают вторичные леса. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Белоногий тамарин (лат. Saguinus leucopus) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Эндемик Колумбии. Классификация Некоторые приматологи утверждают что белоногие тамарины являются близкими родственниками вида Saguinus oedipus. Проведённые морфологические исследования этих двух видов обнаружили сильное сходство между ними. В частности у обоих видов сходным образом меняется цвет шерсти по мере взросления детёнышей. Филогенетический анализ позволяет утверждать что эти виды разделились в эпоху плейстоцена. В настоящее время оба вида разделены естественным барьером в виде реки Атрато. Описание Спина серебристого цвета со светлыми включениями. Передняя часть красновато-коричневая. Хвосто коричневый у некоторых особей кончик хвоста белый. Морда белая. Густая бурая шерсть вокруг шеи и между ушей. Передние конечности короче задних. Зрение слух и обоняние хорошо развиты. Средний вес самца 494 грамма средний вес самки 490 грамм. Поведение Населяют тропические сухие леса как первичные так и вторичные. Предпочитают селиться на краю леса у рек и ручьёв. Всеядны. В рационе насекомые фрукты нектар древесные соки цветы и мелкие позвоночные. Используют пахучие железы для того чтобы помечать свою территорию. Образуют группы размером от 4 до 15 животных. Активны днём. Проводят почти всё время на деревьях в кронах передвигаются на четырёх ногах. В половом поведении выражена полиандрия: каждая самка может вступать в контакт с несколькими самцами. Беременность длится от 130 до 150 дней. В помёте от одного до трёх детёнышей. За потомством следит не только самки но и самцы. Половой зрелости достигают в возрасте от 12 до 18 месяцев. В году два сезона размножения один между в мае и июне другой в октябре и ноябре. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Тамарин Шварца (лат. Saguinus inustus) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Встречается в Бразилии и Колумбии. Описание У тамаринов Шварца неотстоящие большие пальцы. В отличие от игрунок у них (как и у всех тамаринов) клыки больше резцов и морфология их челюсти не приспособлена к разгрызанию коры в поиске древесных соков. Шерсть чёрная на лице участки без пигментации. Длин взрослого животного составляет от 21 до 29 см. Длина хвоста составляет от 33 до 42 см. Поведение Населяют дождевые леса Амазонии как реликтовые так и вторичные а также опушки и изолированные фрагменты леса. Часто встречаются вблизи человеческого жилья. В рационе фрукты цветы нектар древесные соки и мелкие животные (лягушки улитки ящерицы пауки и насекомые). Древесные соки занимают скромное место в рационе поскольку челюстной аппарат плохо приспособлен к вскрытию древесной коры. Образуют семейные группы от 4 до 15 особей (обычно от 2 до 8). Во время брачного сезона потомство приносит обычно только одна самка из группы. Территория группы составляет в среднем 35 га. Предпочитают добывать пищу в нижнем ярусе леса на высоте околок 10 метров над землёй. Распространение Ареал зажат между рекой Риу-Негру в её верхнем течении и рекой Жапурой. Статус популяции Вид широко распространён в лесах Амазонии. Считается что тамарины Шварца хорошо приспосабливаются к проживанию во вторичных лесах. Угроз популяции в настоящее время не выявлено. На 2008 год плотность популяции в нижнем течении Жапуры оценивается в 196 особей на км². Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус "Вызывает наименьшие опасения". Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Стронгилоцентротусы (лат. Strongylocentrotus) — род морских ежей из семейства Strongylocentrotidae. Виды По данным World Register of Marine Species род Strongylocentrotus на данный момент включает следующие виды: Strongylocentrotus djakonovi Baranova 1957 Strongylocentrotus droebachiensis (O. F. Müller 1776) Strongylocentrotus intermedius (A. Agassiz 1863) Strongylocentrotus pallidus (G. O. Sars 1871) Strongylocentrotus polyacanthus A. Agassiz and H. L. Clark 1907 Strongylocentrotus pulchellus A. Agassiz & H.L. Clark 1907 Strongylocentrotus purpuratus (Stimpson 1857) Виды Mesocentrotus franciscanus (A. Agassiz 1863) и Mesocentrotus nudus (A. Agassiz 1863) ранее включавшиеся в состав этого рода сегодня выделены в отдельный род Mesocentrotus Tatarenko & Poltaraus 1993. ПримечанияМексиканская королевская змея (Lampropeltis mexicana) — неядовитая змея семейства ужеобразных (Calubridae). Общая длина достигает 09—1 м. Иногда достигает 18—2 м. Голова несколько вытянутая сжатая с боков. Туловище стройное крепкое. Окраска очень изменчива. Основной цвет серый или коричневый. На голове присутствует тёмный рисунок в форме буквы «У». По всему туловищу располагаются четырёхугольные или седловидные пятна красного и/или чёрного цвета с белой каймой. Брюхо тёмно- или светло-серого цвета иногда хвост снизу красный. Любит засушливые горные районы. Активна ночью. Питается ящерицами грызунами и змеями. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 15—18 яиц. Обитает на северо-западе Мексики: провинциях Тамаулипас Нуэво-Леон Коауила Сакатека. Встречается также в штате Техас (США). Подвиды Lampropeltis mexicana mexicana Lampropeltis mexicana leonis Lampropeltis mexicana greeri Lampropeltis mexicana thayeri Примечания Литература Schmidt D. & Kunz K. 2005. Ernährung von Schlangen. Natur und Tier Verlag Münster 159 pp. Словник-довідник із зоології. – К. 2002. Thissen R. & Hansen H. 2001. Königsnattern - Lampropeltis. Natur und Tier Verlag (Münster) 172 pАрагуайский дельфин (лат. Inia araguaiaensis) — южноамериканский вид речных дельфинов открытый в 2014 году на территории Бразилии. Обитает в бассейне реки Арагуая. Вид отделился от общего с амазонским дельфином предка около 2 миллионов лет назад когда Арагуая перестала сообщаться с Амазонкой. Ранее этих дельфинов относили к одному виду с амазонскими. Самостоятельность нового вида установлена по результатам исследования его ядерной и митохондриальной ДНК а также по морфологическим признакам. Однако морфологические отличия арагуайского дельфина от ближайшего родственника — амазонского — малозаметны. От боливийского (которого самого иногда считают подвидом амазонского) он отличается сильнее. У арагуайского дельфина меньше зубов (24–28 штук в половине каждой челюсти против 25–29 у амазонского и 31–35 у боливийского) и есть некоторые отличия в размерах черепа. Оценки численности этих дельфинов лежат в пределах от 600 до 1500 особей. Примечания Ссылки В Бразилии нашли новый вид дельфиновОбыкновенная литорина или литторина (лат. Littorina littorea) — вид брюхоногих моллюсков из семейства литторин. Обыкновенная литорина имеет яйцевидную раковину серого или черновато-бурого цвета различных оттенков по большей части с более тёмными спиральными полосами с острым завитком и 6—7 оборотами разделёнными неглубоким швом. Длина раковины около 18—25 мм реже больше. Тело моллюска желтовато-серое с чёрными точками и полосками. Питается водорослями и детритом. Размножается яйцами. Вид распространён в северной Атлантике до Северного и Балтийского морей. Во Франции и в части Британских островов моллюски употребляются в пищу в варёном виде. Примечания Литература Литторина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бурый капуцин (лат. Sapajus nigritus) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Описание Представители вида легко идентифицируются по наличию двух рогоподобных хохолков которыми обладают взрослые животные. Бурые капуцины одни из крупнейших представителей своего семейства. Шерсть тёмно-коричневая или чёрная на щеках и лбу белая. Некоторые особи имеют немного более светлую коричневую шерсть на спине и шее. Хвост хватательного типа. Вес от 22 до 35 кг. Образ жизни Образуют группы размером от 6 до 20 особей. В группе самок обычно больше чем самцов. Во главе группы стоят доминантная самка и доминантный самец. Развита система звуков и жестов. Рацион Всеядны. В рационе фрукты растения насекомые пауки мелкие позвоночные включая грызунов. Проводят от 70 до 90 процентов времени в поисках пищи. Размножение Беременность длится от 151 до 155 дней. В помёте обычно один детёныш. Половая зрелость у самок достигается в возрасте 4 лет у самцов несколько позднее. Классификация Выделяют (Groves 2001) 3 подвида этих приматов: Sapajus nigritus nigritus (Goldfuss 1809) Sapajus nigritus cucullatus Spix 1823 — некоторые приматологи считают его младшим синонимом Sapajus nigritus. Sapajus nigritus robustus Kuhl 1820 — некоторые приматологи считают его отдельным видом. Его ареал распространяется к северу от ареала первых двух подвидов. Статус популяции Численность популяции неизвестна но считается что она сокращается из-за разрушения среды обитания охоты и нелегальной торговли экзотическими животными. Два южных подвида достаточно широко распространены однако Международный союз охраны природы присвоил им охранный статус «Близок к уязвимому» поскольку по оценкам на 2008 год популяция сократилась более чем на 30 % за последние 48 лет (3 поколения). Северный подвид рассматриваемый отдельно получил охранный статус «Вымирающий». Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Белолобый капуцин (лат. Cebus albifrons) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Центральной и Южной Америке. Описание Белолобые капуцины одни из самых маленьких капуцинов. Голова небольшая тело худощавое конечности длинные и тонкие. Шерсть коричневая на спине светло-коричневая на брюхе и груди. Часто присутствует красноватый или жёлтый оттенок. Шерсть на спине длинная и мягкая на брюхе короткая и жёсткая. На голове круглая тёмная отметина. Перед отметиной у самок хохолок. Шерсть на лице светлая по краям лица белая. По спине идёт тёмная полоса. Цвет конечностей от жёлтого до красно-коричневого. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок кончик хвоста у самцов более светлый. Во время сухого сезона шерсть обычно более светлая и темнеет во время сезона дождей. Распространение Встречаются на северо-западе Южной Америки включая Эквадор Колумбию Венесуэлу восток Перу и Бразилию. Поведение Образуют большие группы от 15 до 35 особей. Во главе группы стоят доминантные самка и самец. Белолобые капуцины очень социальны и проводят много времени за грумингом. Доминантные особи практические никогда не делают груминг другим членам группы при этом имеют приоритет в получении груминга. Как и другие капуцины представители этого вида не имеют чёткого сезона размножения однако большинство рождений приходится на сухой сезон. Самка приносит приплод раз в 1 или 2 года. Беременность длится от 150 до 160 дней. В помёте обычно один детёныш. Самцы принимают участие в воспитании потомства. Половая зрелость наступает в возрасте около 3 лет. Рацион В рационе преимущественно фрукты. Дополнением к рациону служат насекомые и мелкие позвоночные а также орехи семена и нектар. Классификация Классификация белолобых капуцинов весьма затруднена и дискуссионна. Филип Гершковиц (1949) выделял 13 подвидов: Cebus albifrons albifrons Humboldt 1812 Cebus albifrons hypoleucus Humboldt 1812 Cebus albifrons malitiosus Elliot 1904 Cebus albifrons cesarae Hershkovitz 1949 Cebus albifrons pleei Hershkovitz 1949 Cebus albifrons versicolor Pucheran 1917 Cebus albifrons leucocephalus Gray 1865 Cebus albifrons adustus Hershkovitz 1949 Cebus albifrons unicolor Spix 1823 Cebus albifrons yuracus Hershkovitz 1949 Cebus albifrons cuscinus Gray 1901 Cebus albifrons aequatorialis Allen 1921 Cebus albifrons trinitatis Von Pusch 1941 Согласно другой классификации (Hernández-Camacho & Cooper 1976) выделяется 5 подвидов: Cebus albifrons malitiosus Cebus albifrons cesarae Cebus albifrons versicolor Cebus albifrons adustus и Cebus albifrons unicolor Современная классификация (Groves 2005) выделяет шесть подвидов: Cebus albifrons albifrons Cebus albifrons cuscinus (C. a. yuracus как младший синоним) Cebus albifrons unicolor Cebus albifrons trinitatis Cebus albifrons aequatorialis Cebus albifrons versicolor (C. a. leucocephalus C. a. malitiosus C. a. adustus C. a. cesarae и C. a. pleei как синонимы) Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Cebinae — подсемейство обезьян семейства капуциновых (лат. Cebidae). Объединяет два рода капуцинов. Классификация Названия приведены по энциклопедии: Род Капуцины (род обезьян) (Cebus) Белолобый капуцин (Cebus albifrons) Обыкновенный капуцин (Cebus capucinus) Капуцин-каапори (Cebus kaapori) Траурный капуцин (Cebus olivaceus) Род Sapajus Капуцин-фавн (Sapajus apella) Sapajus flavius Чернополосый капуцин (Sapajus libidinosus) Бурый капуцин (Sapajus nigritus) Желтобрюхий капуцин (Sapajus xanthosternos) ПримечанияMesocentrotus — род морских ежей из семейства Strongylocentrotidae. Выделен из рода Strongylocentrotus на основании метода молекулярной ДНК-ДНК-гибридизации и морфологического анализа. Виды По данным World Register of Marine Species род Strongylocentrotus на данный момент включает следующие виды: Mesocentrotus franciscanus (Agassiz 1863) Невооружённый стронгилоцентротус(Mesocentrotus nudus) (Agassiz 1863) Примечания Ссылки World Register of Marine Species: MesocentrotusНевооружённый стронгилоцентротус (лат. Mesocentrotus nudus) — вид морских ежей из семейства Strongylocentrotidae. Ранее включался в род Strongylocentrotus но был выделен из него на основании метода молекулярной ДНК-ДНК-гибридизации и морфологического анализа. Внешний вид и строение Диаметр до 100 мм. Имеет тёмно-фиолетовую почти чёрную окраску. Амбулакральные ножки светлее основного фона окраски. Первичные иглы толстые и длинные (до 30 мм) значительно длиннее вторичных игл. У этого вида обычно нет шароносных педицеллярий отсюда его название. Распространение места обитания Встречается в Жёлтом море в заливе Петра Великого и у берегов Японии. Населяет глубины от 0 до 180 м но обычно держится на мелководье. Гибридизация с другими видами Известны гибриды Mesocentrotus nudus и Strongylocentrotus intermedius. Примечания Литература Животные и растения залива Петра Великого / Жирмунский А. В.. — Ленинград: Наука 1976. — 364 с.Рыжеспинный саймири (лат. Saimiri oerstedii) — вид приматов семейства цепкохвостых обезьян обитающих в Южной Америке. Классификация Близкородственные виды — беличий саймири (Saimiri sciureus) и голоухий саймири (Saimiri ustus). Эти три вида образуют группу видов S. sciureus. Видовое название было дано рыжеспинному саймири в честь датского биолога Андерса Эрстеда. Распознают два подвида рыжеспинных саймири: Saimiri oerstedii oerstedii — тихоокеанское побережье Панамы и полуостров Оса в Коста-Рике Saimiri oerstedii citrinellus — тихоокеанское побережье Коста-Рики Описание Шерсть рыжеватая. Плечи бёдра и хвост с оливковым оттенком. Брюхо и грудь белые. Конечности также рыжие. Макушка чёрная кончик хвоста также чёрный. Морда белая вокруг глаз и рта шерсть чёрная. Два подвида имеют схожую расцветку отличаясь оттенком шерсти на голове. Северный подвид живущий в Коста-Рике имеет более светлую «шапочку» чем южный подвид из Панамы. Кроме того у южного подвида более жёлтые конечности и брюхо. Длина взрослого животного от 266 до 291 мм вес от 600 до 950 г. Хвост длиной от 362 до 389 мм. Выражен половой диморфизм в среднем самцы весят на 16 % больше самок. Самцы весят в среднем 829 г самки 695 г. Масса мозга саймири по отношению массы тела самая большая среди всех приматов и составляет 4 %. Хвост хватательного типа только у новорождённых у взрослых животных используется лишь для балансировки. Поведение Древесные и дневные приматы. Образуют группы размером от 20 до 75 особей. Встречаются стаи величиной более 100 особей однако считается что эти стаи временные и состоят из нескольких более мелких групп. Соотношение полов в группе 60 к 40 в пользу самок. Территория группы составляет от 35 до 63 га. В поисках пищи группа преодолевает расстояние от 2500 до 4200 метров в день. В отличие от других видов саймири группы этого вида предпочитают оставаться на ночёвку на тех же деревьях в течение нескольких месяцев. Всеядны. В рационе насекомые и их личинки (особенно кузнечики и гусеницы) пауки фрукты листья кора деревьев цветы и нектар. Также поедает мелких позвоночных таких как летучие мыши ящерицы и древесные лягушки. Брачный сезон в сентябре. Течка начинается у всех самок практически одновременно. Самцы часто покидают группу во время брачного периода для того чтобы найти себе самку из другой группы хотя и встречают там сопротивление местных самцов. Беременность длится шесть месяцев роды проходят в период с февраля по март. В помёте обычно один детёныш. Новорожденный полностью зависит от матери до достижения годовалого возраста. Половая зрелость у самок наступает в возрасте 25 лет у самцов в возрасте старше 4 лет. Продолжительность жизни неизвестна в неволе могут жить более 15 лет. Распространение Встречаются на тихоокеанском побережье Панамы и Коста-Рики. Населяют коста-риканские национальные парки — Мануэль-Антонио и Корковадо. Предпочитают низинные леса как первичные так и вторичные. Статус популяции Плотность популяции оценивается в 36 особей на км2 в Коста-Рике и 130 особей на км2 в Панаме. Численность популяции уменьшилась с 200 тыс. в 1970-х годах до менее чем 5000 к середине 2000-х. Главные угрозы популяции — разрушение среды обитания охота и нелегальная торговля животными. В Коста-Рике вид находится по охраной государства. В 2008 году Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» что является улучшенной оценкой по сравнению с полученным в 2003 году статусом «Вымирающий». Примечания Ссылки Фото и видео Saimiri oerstedii Saimiri Wildlife (англ.)Rossia macrosoma (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Распространение Атлантический океан (северо-восточная часть от Сенегала на юге до Исландии на севере) включая Средиземное море Северное море. Встречаются на глубинах от 32 до 899 м (обычно от 200 до 400 м). Описание Мелкие головоногие моллюски длина мантии до 6 см. От близких видов рода отличается расположением присосок на булаве примерно в 10 рядов а также не доходящим до переднего края мантии переднего края плавников. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе DD (Data Deficient). Примечания Литература von Boletzky S. & von Boletzky M. V. (1973). Observations on the embryonic and early post-embryonic development of Rossia macrosoma (Mollusca Cephalopoda). Helgolander Wissenschaftliche Meeresuntersuchungen 25 135—161. [1] Ссылки Picton B.E. & Morrow C.C. Rossia macrosoma (delle Chiaje 1830). Encyclopedia of Marine Life of Britain and Ireland. National Museums of Northern Ireland (2010). Проверено 24 января 2014. Emily Wilson. Stout bobtail - Rossia macrosoma. Marine Life Information Network (MarLIN) (2008). Проверено 25 января 2014. Computer Generated Native Distribution Map for Rossia macrosoma (stout bobtail). www.aquamaps.org (2013). Проверено 25 января 2014. Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Rossia brachyura (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Распространение Атлантический океан (западная часть) включая Карибское море (Большие и Малые Антильские острова). Описание Мелкие головоногие моллюски. От близких видов рода отличается расположением присосок на булаве примерно в 16 рядов а также заходящим за передний край мантии передним краем плавников. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Вид был впервые описан в 1883 году американским зоологом Эддисоном Эмери Верриллом (Addison Emery Verrill; 1839—1926). Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе DD (Data Deficient). Примечания Литература Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Nesis K. N. (1987) Cephalopods of the world (Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess). T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Панцирная водомерка (лат. Gerris thoracicus) — вид клопов из семейства водомерок (Gerridae). Распространён в европейской части России. Длина тела 10—115 мм. Окраска тела тёмно-коричневого или бурого цвета. Глаза большие. Усики длинные. Хищник. В поисках добычи скользит по поверхности воды. Охотится на мелких животных насекомых упавших на поверхность воды. Добычу хватает передними ногами. Яйца откладывают на листьях водных растений.Пустынный карпозубик (лат. Cyprinodon macularius) — редкий вид костных рыб из семейства карпозубых (Cyprinodontidae). Распространён в Северной Америке: Мексика и Соединённые Штаты. Небольшая рыба длиной до 7 см. Самцы как правило крупнее самок и имеют ярко-синюю окраску а самки и молодь серебристую. Особенностью вида является способность выжить в условиях экстремальной солёности рН и температуры и низкого содержания кислорода. Обитает в мелководных водоёмах пустынных территорий. Всеяден. ПримечанияПлатидорас (лат. Platydoras) — род сомов семейства броняковых. Впервые был описан Питером Блекером в 1862 году. Живут в бассейнах рек Амазонки Токантинса Парнаибы Ориноко и Эссекибо во Французской Гвиане и Суринаме. Описание Длина сомов составляет от 15 до 24 сантиметров. Брюшко сомов этого вида округлое. Голова большая широкая сплющенная. Передний луч высокий треугольной формы. Кроме того присутствует жировой плавник. Хвостовой плавник гомоцеркальный. По бокам находятся крупные костные пластины которые защищают сомика от нападений. У сомов этого вида достаточно широкий рот вокруг которого располагаются три пары усиков. Классификация На данный момент описаны всего 4 вида платидорасов: Platydoras armatulus Platydoras brachylecis Platydoras costatus — Полосатый платидорас Platydoras hancockii Примечания Ссылки Платидорас на сайте Всемирный реестр морских видовAcmaeodera alicia (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Baileya pleniradiata Cercidium floridum Larrea tridentata Sesbania exaltata а у личинок — Acacia willardiana (Westcott et al. 1979:171). Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera angelica (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Ceanothus sp. (Van Dyke 1942:101); Adenostoma fasciculatum Fallugia paradoxa Eriogonum fasciculatum Lotus sp. (Westcott et al. 1979: 171) а у личинок — Ceanothus intergerimunus Ceanothus cuneatus Eriodyction sp. Quercus douglasii Toxicodendron diversifolia (Chamberlin 1926:11); Cercocarpus betuloides Quercus californica (Beer 1944:106). Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera aurora (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете (США). Кормовым растением имаго являются Acacia greggii Eriogonum fasciculatum Juniperus sp. (Nelson 1960:71) Juniperus californicus (Nelson 1962:56) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1922 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera bishopiana (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Encelia virginiensis actoni (Westcott et al. 1979: 171) а у личинок — Atriplex canescens (Beer 1944:106). Вид был впервые описан в 1907 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera bowditchi (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Quercus arizonica (Chamberlin 1926:13); Argemone sp. Baileya sp. Cowania mexicana Fallugia paradoxa Haplopappus spinulosus var. turbinellus Opuntia sp. Sphaeralcea laxa Vernonia marginata (Westcott et al. 1979:171) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1901 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera conoidea (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Cowania mexicana Erigeron divergens Fallugia paradoxa (Westcott et al. 1979:172) а у личинок — Dasylirion wheeleri (Chamberlin 1926:14) и Juglans sp. (Westcott et al. 1979:172). Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera carlota (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Eriogonum fasciculatum Melampodium leucanthum Sphaeralcea sp. (Westcott et al. 1979:172) а у личинок — Quercus dumosa (Westcott et al. 1979:172). Вид был впервые описан в 1932 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera convicta (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Allionia incarnata Boerhavia coccinea (Bellamy 1982:358) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera coquilleti (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Quercus dumosa; Eriogonum fasciculatum Ceanothus crassifolius Quercus wislizenii Lotus scoparius (Bellamy 1982:359) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera cuneata (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Alnus tenuifolia (Chamberlin 1926:16) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1899 году биологом Генри Клинтоном Фоллом (Henry Clinton Fall). ПримечанияAcmaeodera chiricahuae (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Verbesina enceloides Artemia sp. Cirsium sp. Heliopsis parviflora Heterotheca subaxillaris (Barr 1972:149) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera condita (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Cowania stansburiana (Barr 1972:172) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera davidsoni (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Acacia constricta Acacia greggii Mimosa biuncifera (Barr 1972:180); Prosopis sp. (Bellamy 1982:359) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera depressa (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Sphaeralcea sp. Encelia sp. Melampodium leucanthum (Barr 1972:163) а у личинок — Fouquieria splendens (Barr 1972:163). Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera deviata (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Salvia dorii Salvia apiana Encelia sp. Opuntia sp. Sphaeralcea ambigua (Barr 1972:152) а у личинок — Juniperus californicus (Barr 1972:152). Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera digna (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Acacia pennatula Cercidium plurifolialatum (Barr 1992:72) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1992 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera discolor (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Acacia sp. Caesalpinia pulcherrima Cnidoscolus urens Haematoxylon sp. (Barr 1992:80) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1992 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera dozieri (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Sphaeralcea hastula (Barr 1992:79) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1992 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera knowltoni (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Calochortus sp. Chrysothamnus nauseosus Cirsium undulatum Helianthus nuttallii Mimulus guttatus Penstemon cyanathus Rhus trilobata Senecio intergerrimus (Barr 1969:329) а у личинок — неизвестны. Вид был впервые описан в 1969 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияAcmaeodera lauta (лат.) — вид жуков-златок рода Acmaeodera из подсемейства Polycestinae (Acmaeoderini). Распространён в Новом Свете. Кормовым растением имаго являются Acacia pennatula (Barr 1972:185) а у личинок — Loncharpus sp. (Barr 1972:186). Вид был впервые описан в 1972 году американским колеоптерологом Уильямом Барром (William F. Barr University of Idaho Moscow США). ПримечанияPalaeopolistes jattioti (лат.) — ископаемый вид ос из рода Palaeopolistes (Polistinae) семейства Vespidae. Эоцен. Франция (Monteils Gard). Описание Длина около 1 см (841 мм голова + мезонотум + сохранившиеся метасомальные сегменты 1 и 2). Паратегулы отсутствуют. Первый метасомальный сегмент вытянутой формы его максимальная ширина в 2 раза меньше максимальной ширины второго метасомального сегмента. Затылочный и пронотальные кили развиты. Маргинальная ячейка заострённая. Длина престигмы в 3 раза меньше длины птеростигмы. Длина поперечной секции жилки медиальной жилки (M) между RS и 1m-cu короче чем между 1m-cu и 2m-cu. По строению глаз крыльев и брюшка близок к некоторым родам бумажных ос подсемейства полистины. Однако систематическое положение рода и вида Palaeopolistes jattioti в составе Polistinae остаётся неясным. Ранее описанные древнейшие ископаемые полисты Polistes vergnei Polistes industrius Polistes signatus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polybia oblita Polistes attavinus отличаются от Palaeopolistes jattioti. Вид был впервые описан по двум отпечаткам самок в 2013 году французскими палеоэнтомологами Адрианом Перре (Adrien Perrard) Андре Нелем (André Nel; Национальный музей естественной истории Париж) и американским гименоптерологом Джеймсом Карпентером (James M. Carpenter; Division of Invertebrate Zoology Американский музей естественной истории Нью-Йорк). Видовое название дано в честь Romain Jattiot обнаружившего один из типовых экземпляров (паратип) а родовое образовано от сочетания двух слов: palaeus (древний) и Polistes. Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11–38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1–7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Polistes vergnei (лат.) — ископаемый вид ос из рода Polistes (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в палеоценовых отложениях Европы. Франция (Menat). Длина тела 170 мм длина переднего крыла 112 мм. Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes industrius Polistes signatus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polybia oblita Polistes attavinus являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Типовой экземпляр таксона (голотип) был потерян вероятно в ходе Второй Мировой войны. Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11-38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1-7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Polistes attavinus (лат.) — ископаемый вид ос из рода Polistes (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в миоценовых отложениях Европы. Австрия (Parschlug). Размер крыла 148×32 мм. Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes industrius Polistes signatus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polybia oblita Polistes vergnei Agelaia electra являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11-38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1-7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Polistes industrius (лат.) — ископаемый вид ос из рода Polistes (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в олигоценовых отложениях Европы. Франция (Céreste). Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes vergnei Polistes signatus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polybia oblita Polistes vergnei являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11–38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1–7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Polistes signatus (лат.) — ископаемый вид ос из рода Polistes (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в поздних олигоценовых отложениях Европы. Германия (Rott). Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes vergnei Polistes attavinus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polybia oblita Polistes vergnei являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11-38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1-7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Polistes kirbyanus (лат.) — ископаемый вид ос из рода Polistes (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в поздних миоценовых отложениях Европы. Германия (Öhningen). Длина тела 130 мм длина переднего крыла 110 мм. Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes industrius Polistes signatus Polistes attavinus Polybia anglica Polybia oblita Polistes vergnei являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Вид был впервые описан в 1915 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948). Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11-38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1-7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Polybia anglica (лат.) — ископаемый вид ос из рода Polybia (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в поздних эоценовых и ранних олигоценовых отложениях Европы. Великобритания (Isle of Wight). Длина переднего крыла 100 мм. Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes industrius Polistes signatus Polistes attavinus Polistes kirbyanus Polybia oblita Polistes vergnei являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Вид был впервые описан в 1921 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948). Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11–38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1–7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Polybia oblita (лат.) — ископаемый вид ос из рода Polybia (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в поздних эоценовых и ранних олигоценовых отложениях Европы. Великобритания (Isle of Wight). Длина переднего крыла 140 мм. Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes industrius Polistes signatus Polistes attavinus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polistes vergnei являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Вид был впервые описан в 1921 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Dru Alison Cockerell; 1866—1948). Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11-38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1-7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Мирикина Спикса (лат. Aotus vociferans) — вид млекопитающих надсемейства широконосых обезьян. Описание Отличительной чертой вида являются височные полосы соединяющиеся за головой. Длина хвоста от 308 до 363 (в среднем 340) мм. Вес самцов в среднем 6975 г. Распространение Встречаются к северу от Амазонки и к западу от Риу-Негру. Существует популяция в районе устья Солимойнс. На запад ареал распространяется на территорию Перу на север — на территорию Колумбии. Поведение Населяют как первичные так и вторичные дождевые и предгорные леса. В Эквадоре встречаются на высоте до 1550 метров над уровнем моря. Ночные животные пик активности приходится на заход и восход солнца. В рационе фрукты а также листья нектар цветы и мелкие животные такие как насекомые. Моногамны образуют небольшие семейные пары. Самцы принимают участие в воспитании потомства. Территория группы составляет от 5 до 18 га. Половой зрелости достигают в возрасте 2 лет первое потомство самки обычно приносят на четвёртом или пятом году жизни. В помёте обычно один детёныш. ПримечанияAgelaia electra (лат.) — ископаемый вид ос из рода Agelaia (Polistinae) семейства Vespidae. Обнаружены в миоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Доминиканская Республика. Длина переднего крыла от 84 до 97 мм. Основная окраска коричневато-жёлтая. Вместе с другими ископаемыми видами ос такими как Palaeopolistes jattioti Polistes industrius Polistes signatus Polistes kirbyanus Polybia anglica Polybia oblita Polistes vergnei Polistes attavinus являются древнейшими бумажными осами подсемейства полистины. Вид был впервые описан в 1997 году американскими палеоэнтомологами Джеймсом Карпентером (Carpenter J. M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Carpenter J. M. (1982). The phylogenetic relationships and natural classification of the Vespoidea. Systematic Entomology 7 11-38. http://dx.doi.org/10.1111/j.1365-3113.1982.tb00124.x Carpenter J. M. & Grimaldi D. A. (1997). Social wasps in amber. American Museum Novitates 3203 1-7. http://digitallibrary.amnh.org/dspace/handle/2246/3605 Ссылки Polistinae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 25 января 2014) Polistini на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 25 января 2014)Оше́йниковый прыгу́н или воротничко́вый прыгун (лат. Callicebus torquatus) — вид приматов семейства Саковые. Классификация До конца 1980-х годов в роде Callicebus было всего три вида затем число видов поднялось до тринадцати среди которых был и Callicebus torquatus с четырьмя подвидами. В 2001 году подвид C. t. medemi был поднят до ранга вида Callicebus medemi а через год остальные подвиды были выделены в отдельные виды. Описание Небольшие приматы. Вес самцов от 1410 до 1722 г (в среднем 1462) длина тела от 290 до 390 мм длина хвоста от 350 мм до 400 мм. Морда практически безволосая. Половой диморфизм не выражен хотя клыки самцов немного длиннее чем у самок. Шерсть красно-коричневая или чёрно-коричневая хвост чёрный с красноватыми волосками ступни ног и кисти рук белые. Распространение Встречаются в амазонских джунглях Колумбии на высоте до 500 м в Путумайо и возможно в Какета. Кроме того в Бразилии до реки Риу-Негру. Поведение В рационе в основном фрукты кроме того листья и мелкие животные такие как насекомые и их личинки пауки мелкие ящерицы. Течный цикл около 16 дней. Во время периода половой рециптивности (который длится от 2 до 3 дней) клитор и половые губы набухают и твердеют самки проявляют интерес к особям противоположного пола. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вызывает наименьшие опасения» однако в некоторых районах вид уязвим из-за разрушения среды обитания. ПримечанияПрыгу́н Хо́ффманса (лат. Callicebus hoffmannsi) — вид приматов семейства Саковые. Описание Цвет шерсти серый и желтовато-белый. Верхняя часть тела голова и конечности серые иногда светло-серые. На лбу может присутствовать чёрная отметина. Уши без хохолков. Бока нижняя часть тела и внутренняя поверхность конечностей желтовато-белые. Хвост чёрный или тёмно-серый по всей длине. От Callicebus moloch отличается чёрным цветом ступней и кистей передних конечностей а также чёрным хвостом. От Callicebus baptista и Callicebus cinerascens отличается светло-жёлтым цветом нижней части тела. От Callicebus bernhardi отличается отсутствием хохолков вокруг ушей и белого кончика хвоста. Распространение Встречаются в центральной Амазонии в Бразилии к югу от Амазонки. Поведение Встречаются как в первичных так и во вторичных лесах. В рационе фрукты листья насекомые и семена. Образуют небольшие семейные группы защищающие свою территорию. В поисках пищи покрывают в день расстояние от 500 до 1500 м. ПримечанияProtosialis casca (лат.) — ископаемый вид большекрылых насекомых из рода Protosialis семейства вислокрылки (Sialidae). Обнаружены в миоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Доминиканская Республика. Длина переднего крыла от 77 до 84 мм. Вместе с другими ископаемыми видами вислокрылок такими как Dobbertinia reticulata Eosialis dorisi Indosialis beskonakensis Proindosialis cantalensis Sialis strausi Sialis groehni Sialis muratensis Protosialis baltica Protosialis herrlingi Protosialis voigti являются одними из древнейших представителей Sialidae. Вид был впервые описан в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Nel A. J.-J. Menier G. de Ploeg G. Hodebert and L. Danvin. 2002. Eosialis a new alderfly genus in French lowermost Eocene amber (Insecta Megaloptera Sialidae). Geobios 35(3):313-319. Whiting M. F. 1994. Cladistic analysis of the alderflies of America north of Mexico (Megaloptera: Sialidae). Systematic Entomology 19(1):77-91. Ссылки Sialidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Sialidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protosialis casca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Echinococcus granulosus (лат.) — вид ленточных червей отряда циклофиллид (Cyclophyllidea). Во взрослом состоянии паразитирует в кишечнике собаки волка шакала. Тело длиной 3—5 мм состоит из головки (с 4 присосками и 2 венчиками крючьев) и 3—4 члеников. Последний (единый зрелый) членик составляет половину длины тела. Яйца эхинококка выходят из кишечника хозяина вместе с экскрементами и могут попасть на его шерсть. Промежуточный хозяин эхинококка — корова овца свинья и др. Животные а также человек заражается проглатывая яйца эхинококка. В кишечнике промежуточного хозяина из яйца выходит личинка — онкосфера. Через стенку кишечника она попадает в систему воротной вены и с кровью заносится в печень реже в лёгкие мышцы кости или другие органы. Здесь она развивается в пузырчатую стадию которая также называется эхинококк. Каждая онкосфера образует пузырь на стенках его образуются вторичные и даже третичные пузыри на которых формируется множество головок сходных с таковыми взрослых червей. Пузыри эхинококка растут очень медленно и могут достигать больших размеров. Окончательный хозяин заражается эхинококком когда поедает больную или испорченные животное содержащий пузырчатую стадию этого паразита. Разнообразие строения пузырчатых стадий Echinococcus granulosus наводит на мысль о существовании двух самостоятельных видов — Echinococcus unilocularis (однокамерный эхинококк) и Echinococcus multilocularis (многокамерный эхинококк). Последний иногда выделяется в самостоятельный род — Alveococcus.Chrysopa glaesaria (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Chrysopa семейства златоглазки (Chrysopidae). Обнаружены в миоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Доминиканская Республика. Длина переднего крыла около 16 мм длина тела 12 мм. Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Chrysopa vetula и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Вид был впервые описан в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Adams P. A. 1967. A review of the Mesochrysinae and Nothochrysinae (Neuroptera: Chrysopidae). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 135:215-238. Brooks S. J. and P. C. Barnard. 1990. The green lacewings of the world: a generic review (Neuroptera: Chrysopidae). Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology) 59:117-286. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Chrysopa glaesaria на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Chrysopa vetula (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Chrysopa семейства златоглазки (Chrysopidae). Обнаружены в миоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Доминиканская Республика. Длина переднего крыла около 9 мм длина тела 7—8 мм. Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Chrysopa glaesaria и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Вид был впервые описан в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Adams P. A. 1967. A review of the Mesochrysinae and Nothochrysinae (Neuroptera: Chrysopidae). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 135:215-238. Brooks S. J. and P. C. Barnard. 1990. The green lacewings of the world: a generic review (Neuroptera: Chrysopidae). Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology) 59:117-286. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Chrysopa vetula на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Leucochrysa prisca (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Chrysopa семейства златоглазки (Chrysopidae). Обнаружены в миоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Доминиканская Республика. Длина переднего крыла около 10 мм длина тела 66 мм ширина пронотума 073 мм (его длина 063 м). Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Chrysopa glaesaria и Chrysopa vetula являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Вид был впервые описан в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература Adams P. A. 1967. A review of the Mesochrysinae and Nothochrysinae (Neuroptera: Chrysopidae). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 135:215-238. Brooks S. J. and P. C. Barnard. 1990. The green lacewings of the world: a generic review (Neuroptera: Chrysopidae). Bulletin of the British Museum of Natural History (Entomology) 59:117-286. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Leucochrysa prisca на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Amoea electrodominicana (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Amoea семейства аскалафы (Ascalaphidae). Обнаружены в миоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Доминиканская Республика. Длина переднего крыла около 23 мм длина тела 21 мм. Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ascaloptynx oligocenicus Borgia proavus Mesascalaphus yangi Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi и Ululodes paleonesia являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae. Вид был впервые описан в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147–180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Amoea electrodominicana на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Amoea electrodominicana на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Ululodes paleonesia (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Amoea семейства аскалафы (Ascalaphidae). Обнаружены в миоценовых доминиканских янтарях Центральной Америки. Доминиканская Республика. Длина переднего крыла 22 мм длина тела около 13 мм. Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ascaloptynx oligocenicus Borgia proavus Mesascalaphus yangi Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi и Amoea electrodominicana являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae. Вид был впервые описан в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Amoea electrodominicana на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Ascaloptynx oligocenicus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Ascaloptynx семейства аскалафы (Ascalaphidae). Обнаружены в олигоценовых отложениях Европы. Франция. Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ululodes paleonesia Borgia proavus Mesascalaphus yangi Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi и Amoea electrodominicana являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae что был показано в ходе последней ревизии палеофауны группы в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147–180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Amoea electrodominicana на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Borgia proavus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Borgia семейства аскалафы (Ascalaphidae). Обнаружены в олигоценовых отложениях Европы Германия в буром угле Рейнского буроугольного бассейна. Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ululodes paleonesia Ascaloptynx oligocenicus Mesascalaphus yangi Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi и Amoea electrodominicana являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae что был показано в ходе последней ревизии палеофауны группы в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147–180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). [1858.12.??&IDquery9=)&IDquery10=&IDquery11=AND&IDquery12=proavus&IDquery13=0&IDquery14=beginswith&IDquery15=beginswith&IDquery16=Neuroptera&IDquery17=Ascalaphidae&IDquery18=1527&IDquery19=&IDquery20=1 Borgia proavus] на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Mesascalaphus yangi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Mesascalaphus семейства аскалафы (Ascalaphidae). Обнаружены в меловых отложениях Азии. Китай (Liaoning). Ширина тела 45 мм размер переднего крыла 350 x 80 мм (заднего - 340 x 70 мм). Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ululodes paleonesia Ascaloptynx oligocenicus Borgia proavus Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi и Amoea electrodominicana являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae что был показано в ходе последней ревизии палеофауны группы в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147–180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Mesascalaphus yangi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Neadelphus protae (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Neadelphus семейства аскалафы (Ascalaphidae). Известен только по личинке обнаруженной в балтийском янтаре. Европа (эоцен). Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ululodes paleonesia Ascaloptynx oligocenicus Mesascalaphus yangi Borgia proavus Prosuhpalacsa biamoensis Ricartus edwardsi и Amoea electrodominicana являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae что был показано в ходе последней ревизии палеофауны группы в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). [1971.01.29&IDquery9=&IDquery10=&IDquery11=AND&IDquery12=protae&IDquery13=0&IDquery14=beginswith&IDquery15=beginswith&IDquery16=Neuroptera&IDquery17=Ascalaphidae&IDquery18=8176&IDquery19=&IDquery20=1 Neadelphus protae] на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Prosuhpalacsa biamoensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Prosuhpalacsa семейства аскалафы (Ascalaphidae). Известны по поздним олигоценовым и ранним миоценовым отложениям из Дальнего Востока России (Приморский край 46ºN 138ºE). Брюшко представлено 4 сегментами из которых первые два узкие и короткие а последние два широкие и длинные. Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ululodes paleonesia Ascaloptynx oligocenicus Mesascalaphus yangi Borgia proavus Neadelphus protae Ricartus edwardsi и Amoea electrodominicana являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae что был показано в ходе последней ревизии палеофауны группы в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Таксон был впервые описан в 1998 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток). Видовое название дано по мени реки Биамо (бывшая река Большая Светловодная Пожарский район Приморский край) где обнаружен типовой экземпляр. См. также Oligogetes relictus Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Prosuhpalacsa biamoensis на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Ricartus edwardsi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Ricartus семейства аскалафы (Ascalaphidae). Обнаружены в олигоценовых отложениях Европы. Франция. Размер переднего крыла 300 x 250 мм. Вместе с другими ископаемыми видами асалафов такими как Ululodes paleonesia Ascaloptynx oligocenicus Borgia proavus Neadelphus protae Prosuhpalacsa biamoensis Mesascalaphus yangi и Amoea electrodominicana являются одними из древнейших представителей Ascalaphidae что был показано в ходе последней ревизии палеофауны группы в 2007 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel M.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi D. A.). Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147–180. Ссылки Ascalaphidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Ascalaphidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Mesascalaphus yangi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Oligogetes relictus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Oligogetes семейства Solenoptilidae (Hemerobioidea). Известен только по отпечаткам переднего крыла обнаруженным в поздних олигоценовых и ранних миоценовых отложениях из Дальнего Востока России (Приморский край 46ºN 138ºE). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906 Solenoptilon martynovi Martynova 1949 Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953 Solenoptilon grasselense Bode 1953 Ooidia Bode 1953 являются одними из древнейших представителей полностью вымершего семейства Solenoptilidae. Таксон был впервые описан в 1998 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) вместе с видом Prosuhpalacsa biamoensis. Родовое название образовано от «олигоцен» и «Archigetes» видовое лат. relictus здесь означает «остаток». См. также Prosuhpalacsa biamoensis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Oligogetes relictus на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Solenoptilon kochi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Solenoptilon семейства Solenoptilidae (Hemerobioidea). Известен только по отпечаткам переднего крыла длиной около 40 мм обнаруженным в нижних юрских отложениях из Европы (Германия). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Oligogetes relictus Solenoptilon martynovi Martynova 1949 Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953 Solenoptilon grasselense Bode 1953 Ooidia Bode 1953 являются одними из древнейших представителей полностью вымершего семейства Solenoptilidae. Таксон был впервые описан в 1887 году немецким геологом Францем Гейницом (Franz Eugen Geinitz; 1854—1925) под первоначальным названием Abia kochi Geinitz 1887. См. также Prosuhpalacsa biamoensis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Solenoptilon kochi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Solenoptilon martynovi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Solenoptilon семейства Solenoptilidae (Hemerobioidea). Известен только по отпечаткам переднего крыла обнаруженным в поздних юрских отложениях из Средней Азии Казахстана (Каратау Карабастауская свита). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906 Oligogetes relictus Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953 Solenoptilon grasselense Bode 1953 Ooidia Bode 1953 являются одними из древнейших представителей полностью вымершего семейства Solenoptilidae. Таксон был впервые описан в 1949 году русским энтомологом О. М. Мартыновой (Martynova O. M. 1949). Однако в 1998 году энтомолог Владимир Макаркин (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) высказал мнение что возможно этот таксон не относится к Solenoptilidae. См. также Prosuhpalacsa biamoensis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Solenoptilon martynovi на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Tetanoptilon brunsvicense (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Tetanoptilon семейства Osmylidae (или Solenoptilidae Hemerobioidea). Известен по отпечаткам обнаруженным в нижних юрских отложениях из Европы (Германия Upper Lias). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906 Oligogetes relictus Solenoptilon martynovi Solenoptilon grasselense Ooidia являются одними из древнейших представителей сетчатокрылых насекомых. Таксон был впервые описан в 1953 году палеонтологом А. Боде (Bode A. 1953) и первоначально включён им в семейство Solenoptilidae. Однако в 1998 году энтомолог Владимир Макаркин (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) высказал мнение что возможно этот таксон не относится к Solenoptilidae так носит промежуточные признаки а другие авторы в позднее включили его в состав Osmylidae. См. также Prosuhpalacsa biamoensis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Tetanoptilon brunsvicense на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Paractinophlebia grasselensis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Paractinophlebia семейства Prohemerobidae Handlirsch 1906 (Hemerobioidea). Известен по отпечаткам переднего крыла размером 170 x 56 мм обнаруженным в поздних юрских отложениях из Европы (Германия Niedersachsen Upper Lias). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906 Oligogetes relictus Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953 Solenoptilon martynovi Ooidia Bode 1953 являются одними из древнейших представителей сетчатокрылых насекомых. Таксон был впервые описан как Solenoptilon grasselense в 1953 году палеонтологом А. Боде (Bode A. 1953) и первоначально включён им в семейство Solenoptilidae. Позднее его включили в состав рода Paractinophlebia Handlirsch 1906 (вместе с видами Paractinophlebia acuta (Bode 1953) Paractinophlebia curtisii (Scudder 1886) и Paractinophlebia tenuis Bode 1953). Однако в 1998 году энтомолог Владимир Макаркин (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) высказал мнение что возможно этот таксон не относится к Solenoptilidae так носит промежуточные признаки. Другие авторы позднее включили его в состав семейство Prohemerobidae. См. также Prosuhpalacsa biamoensis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Paractinophlebia grasselensis на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Paractinophlebia acuta (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Paractinophlebia семейства Prohemerobidae Handlirsch 1906 (Hemerobioidea). Известен по отпечаткам крыла размером 132 x 47 мм обнаруженным в юрских отложениях из Европы (Германия Niedersachsen Hondelage Braunschweig). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906 Oligogetes relictus Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953 Solenoptilon martynovi Ooidia Bode 1953 являются одними из древнейших представителей сетчатокрылых насекомых. Таксон был впервые описан как Prohemerobius acutus в 1953 году палеонтологом А. Боде (Bode A. 1953) и первоначально включён им в семейство Solenoptilidae. Позднее его включили в состав рода Paractinophlebia Handlirsch 1906 (вместе с видами Paractinophlebia grasselensis (Bode 1953) Paractinophlebia curtisii (Scudder 1886) и Paractinophlebia tenuis Bode 1953). Другие авторы затем включили его в состав семейства Prohemerobidae. См. также Prosuhpalacsa biamoensis Protochrysa fuscobasalis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Paractinophlebia acuta на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Paractinophlebia tenuis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Paractinophlebia семейства Prohemerobidae Handlirsch 1906 (Hemerobioidea). Известен по отпечаткам крыла размером 132 x 47 мм обнаруженным в юрских отложениях из Европы (Германия Niedersachsen Upper Lias). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906 Oligogetes relictus Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953 Solenoptilon martynovi Ooidia Bode 1953 являются одними из древнейших представителей сетчатокрылых насекомых. Таксон был впервые описан в 1953 году палеонтологом А. Боде (Bode A. 1953) и включён в состав рода Paractinophlebia Handlirsch 1906 (вместе с видами Paractinophlebia acuta (Bode 1953) Paractinophlebia curtisii (Scudder 1886) и Paractinophlebia grasselensis Bode 1953). Другие авторы позднее включили его в состав семейства Prohemerobidae. См. также Prosuhpalacsa biamoensis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Paractinophlebia tenuis на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0. Retrieved 1 October 2010.Paractinophlebia curtisii (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых из рода Paractinophlebia семейства Prohemerobidae Handlirsch 1906 (Hemerobioidea). Известен по отпечаткам крыла длиной 37 мм обнаруженным в юрских отложениях из Европы (Великобритания Alderton Hill Quarry). Вместе с другими ископаемыми видами такими как Solenoptilon kochi Handlirsch 1906 Oligogetes relictus Tetanoptilon brunsvicense Bode 1953 Solenoptilon martynovi Ooidia Bode 1953 являются одними из древнейших представителей сетчатокрылых насекомых. Таксон был впервые описан как Pterinoblattina curtisii в 1886 году палеонтологом С. Скуддером (S. H. Scudder 1886) и первоначально включён в семейство Psychopsidae. Позднее его включили в состав рода Paractinophlebia Handlirsch 1906 (вместе с видами Paractinophlebia grasselensis (Bode 1953) Paractinophlebia acuta и Paractinophlebia tenuis Bode 1953). Другие авторы затем включили его в состав семейства Prohemerobidae. См. также Prosuhpalacsa biamoensis Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Solenoptilidae Handlirsch 1906 на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) suborder Hemerobiiformia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Paractinophlebia curtisii на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Protochrysa fuscobasalis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Protochrysa из семейства златоглазки (Chrysopidae). Известны по ранним эоценовым отложениям из западной части Северной Америки (Канада Британская Колумбия; McAbee Okanagan Highlands возраст около 53 млн лет). Описание Размер крыла 160×54 мм. Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Okanaganochrysa coltsunae Adamsochrysa aspera Adamsochrysa wilsoni Archaeochrysa profracta Chrysopa glaesaria и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Таксон был впервые описан в 2013 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и канадским палеоэнтомологом Брюсом Арчибальдом (Archibald S. Bruce.; Department of Biological Sciences Simon Fraser University Burnaby Британская Колумбия; Royal BC Museum Victoria Канада). См. также Oligogetes relictus Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J.D. (2007). Protochrysa aphrodite Willmann & Brooks 1991 на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Okanaganochrysa coltsunae (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Okanaganochrysa из семейства златоглазки (Chrysopidae). Известны по ранним эоценовым отложениям из западной части Северной Америки (Канада Британская Колумбия; McAbee Okanagan Highlands возраст около 53 млн лет). Описание Размер крыла 215×83 мм. По жилкования крыльев близок к родам Adamsochrysa Cimbrochrysa Danochrysa и Stephenbrooksia. Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Protochrysa fuscobasalis Adamsochrysa aspera Adamsochrysa wilsoni Archaeochrysa profracta Chrysopa glaesaria и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Таксон был впервые описан в 2013 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и канадским палеоэнтомологом Брюсом Арчибальдом (Archibald S. Bruce.; Department of Biological Sciences Simon Fraser University Burnaby Британская Колумбия; Royal BC Museum Victoria Канада). Название роду дано от сочетания имени места нахождения типовой серии (Okanagan Highlands) и слова chrysa традиционно используемого в таксономии златоглазок. Видовое название дано по имени матери (Coltsun Sylvia O’Sullivan) коллектора голотипа (Terrence O’Sullivan). См. также Oligogetes relictus Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J. D. (2007). Protochrysa aphrodite Willmann & Brooks 1991 на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Adamsochrysa wilsoni (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Adamsochrysa из семейства златоглазки (Chrysopidae). Известны по ранним эоценовым отложениям из западной части Северной Америки (США штат Вашингтон; Republic возраст около 50 млн лет). Описание Размер крыла 248×86 мм. По жилкования крыльев близок к родам Okanaganochrysa Cimbrochrysa Danochrysa и Stephenbrooksia. Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Protochrysa fuscobasalis Adamsochrysa aspera Okanaganochrysa coltsunae Archaeochrysa profracta Chrysopa glaesaria и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Таксон был впервые описан в 2013 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и канадским палеоэнтомологом Брюсом Арчибальдом (Archibald S. Bruce.; Department of Biological Sciences Simon Fraser University Burnaby Британская Колумбия; Royal BC Museum Victoria Канада). Название роду дано от сочетания имени крупного американского невроптеролога профессора Филлипа Адамса (Prof. Dr. Phillip Anthony Adams; 1929—1998) и слова chrysa традиционно используемого в таксономии златоглазок. Видовое название дано по имени коллектора голотипа (Gregg Wilson). См. также Oligogetes relictus Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J. D. (2007). Protochrysa aphrodite Willmann & Brooks 1991 на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Adamsochrysa aspera (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Adamsochrysa из семейства златоглазки (Chrysopidae). Известны по ранним эоценовым отложениям из западной части Северной Америки (Канада Британская Колумбия; McAbee Okanagan Highlands возраст около 53 млн лет). Описание Размер переднего крыла 294×108 мм (заднего — 251 x 83 мм). От близких видов и родов (Okanaganochrysa Cimbrochrysa Danochrysa и Stephenbrooksia) отличается особенностями жилкования. Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Protochrysa fuscobasalis Adamsochrysa wilsoni Okanaganochrysa coltsunae Archaeochrysa profracta Chrysopa glaesaria Pseudochrysopa harveyi и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Вид Adamsochrysa aspera был впервые описан в 2013 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и канадским палеоэнтомологом Брюсом Арчибальдом (Archibald S. Bruce.; Department of Biological Sciences Simon Fraser University Burnaby Британская Колумбия; Royal BC Museum Victoria Канада) став типовым таксоном для Archaeochrysa. Название роду дано от сочетания имени крупного американского невроптеролога профессора Филлипа Адамса (Prof. Dr. Phillip Anthony Adams; 1929—1998) и слова chrysa традиционно используемого в таксономии златоглазок. Видовое название происходит от латинского слова asper (жёсткий трудный). См. также Oligogetes relictus Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J. D. (2007). Protochrysa aphrodite Willmann & Brooks 1991 на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Archaeochrysa profracta (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Archaeochrysa из семейства златоглазки (Chrysopidae). Известны по ранним эоценовым отложениям из западной части Северной Америки (Канада Британская Колумбия; McAbee Okanagan Highlands возраст около 53 млн лет). Описание Размер переднего крыла 125×46 мм (заднего — 115 x 40 мм). Наличием базальной поперечной жилки 1r-m соединяющей жилки Rs и MA в заднем крыле отличается от близких видов и родов (Okanaganochrysa Palaeochrysa Tribochrysa Cimbrochrysa Danochrysa и Stephenbrooksia). Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Protochrysa fuscobasalis Adamsochrysa wilsoni Okanaganochrysa coltsunae Adamsochrysa aspera Chrysopa glaesaria и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Вид Archaeochrysa profracta был впервые описан в 2013 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и канадским палеоэнтомологом Брюсом Арчибальдом (Archibald S. Bruce.; Department of Biological Sciences Simon Fraser University Burnaby Британская Колумбия; Royal BC Museum Victoria Канада). Название роду дано от сочетания слов archaeo (древний) и chrysa традиционно используемого в таксономии златоглазок. Видовое название происходит от латинского слова pro (до) и fracta ссылаясь на близкое сходство с позднеэоценовым видом Archaeochrysa fracta. См. также Oligogetes relictus Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J. D. (2007). Archaeochrysa fracta (Cockerell 1914) на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Pseudochrysopa harveyi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых рода Pseudochrysopa из семейства златоглазки (Chrysopidae). Известны по ранним эоценовым отложениям из западной части Северной Америки (Канада Британская Колумбия; Driftwood Canyon возраст около 52 млн лет). Описание Самый мелкий известный ископаемый вид златоглазок. Размер переднего крыла 919×307 мм (заднего — 822 x 244 мм). Птеростигма неотчётливая. Особенностями жилкования (проксимально более разветвлёнными жилками Rs и MA) отличается от близких видов и родов (Pimachrysa Okanaganochrysa Cimbrochrysa Danochrysa и Stephenbrooksia). Вместе с другими ископаемыми видами златоглазок такими как Protochrysa fuscobasalis Adamsochrysa wilsoni Okanaganochrysa coltsunae Archaeochrysa profracta Chrysopa glaesaria Adamsochrysa aspera и Leucochrysa prisca являются одними из древнейших представителей Chrysopidae. Вид Pseudochrysopa harveyi был впервые описан в 2013 году русским энтомологом Владимиром Макаркиным (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) и канадским палеоэнтомологом Брюсом Арчибальдом (Archibald S. Bruce.; Department of Biological Sciences Simon Fraser University Burnaby Британская Колумбия; Royal BC Museum Victoria Канада) став типовым таксоном для Pseudochrysopa. Название рода происходит от сочетания слов pseudos (ложный) и имени родовой группы Chrysopa традиционно используемого в таксономии златоглазок. Видовое название дано в честь Гордона Харви (Gordon Harvey). См. также Oligogetes relictus Примечания Литература MacLeod E. G. 1970. The Neuroptera of the Baltic amber. I. Ascalaphidae Nymphidae and Psychopsidae. Psyche 77:147-180. Ссылки Chrysopidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 26 января 2014) Chrysopidae на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 26 января 2014) Oswald J. D. (2007). Protochrysa aphrodite Willmann & Brooks 1991 на сайте. Neuropterida Species of the World. Version 2.0.. Retrieved 1 October 2010.Атлантический прыгун или черноголовый прыгун (лат. Callicebus personatus) — вид приматов семейства Саковые. Описание Горло бакенбарды лоб и макушка чёрные остальное тело оранжевого оттенка кроме кистей передних конечностей и ступней задних конечностей которые также чёрные. Отличается от Callicebus nigrifrons Callicebus melanochir и Callicebus barbarabrownae чёрной макушкой. От Callicebus coimbrai отличается чёрными бакенбардами. Распространение Представители вида встречаются в лесах юго-восточной Бразилии у побережья Атлантического океана в штате Эспириту-Санту на северо-западе Минас-Жерайс и на севере Рио-де-Жанейро. Поведение Населяют дождевые леса Амазонии. В рационе преимущественно фрукты листья насекомые и семена. Моногамны. Образуют небольшие семейные группы охраняющие свою территорию размером от 107 до 132 км². В поисках пищи преодолевают расстояние около 1 км в день. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года популяция сократилась более чем на 30 % за 24 года (3 поколения). Главная угроза популяции — разрушение среды обитания из-за расширения сельскохозяйственных угодий. ПримечанияКолумбийский прыгун (лат. Callicebus medemi) — вид приматов семейства Саковые. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Фридриха Медема (1912—1984). Описание Голова ступни задних конечностей и кисти передних конечностей хвост брюхо и грудь в основном чёрные горло белое. Отличается от родственных видов Callicebus torquatus Callicebus regulus Callicebus lucifer и Callicebus lugens равномерным чёрным цветом шерсти по всему телу. Распространение Представители вида встречаются в колумбийской части Амазонии между Жапурой и Путумайо в департаменте Путумайо и в южной части департамента Какета. Поведение Населяют как первичные так и вторичные леса. В рационе фрукты листья насекомые и семена. Моногамны. Образуют небольшие семейные группы. Территория группы от 15 до 30 км в поисках пищи преодолевают от 05 до 15 км в день. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». По оценкам на 2008 год численность популяции сократилась более чем на 30 % за 25 лет (3 поколения). Основная угроза популяции — разрушение среды обитания особенно это актуально для южной Колумбии. ПримечанияРыжебрюхий прыгун или прыгун-молох (лат. Callicebus moloch) — вид приматов семейства Саковые. Описание Длина тела в среднем 333 мм для самцов и 331 мм для самок. Половой диморфизм не выражен. Хвост длиннее тела. Вес самцов от 850 до 1200 г вес самок от 700 до 1020 г. Зубная формула 2.1.3.32.1.3.3. Уши относительно большие. Шерсть на спине серая красноватая или коричневая. На лбу белые или чёрные полосы. Распространение Встречаются в бразильской части амазонских джунглей к югу от Амазонки в штатах Мату-Гросу и Пара. Поведение Образуют небольшие группы от двух до четырёх особей. Моногамны. В каждой группе один взрослый самец и одна взрослая самка. Молодняк покидает группу в возрасте от 2 до 3 лет. О потомстве заботятся как самка так и самец. Предпочитают густые дождевые тропические леса чаще селятся у источников пресной воды. В рационе в основном фрукты также листья и насекомые. Примечания Ссылки Primate Info Net Callicebus moloch Factsheet (англ.)Медный прыгун (лат. Callicebus cupreus) — вид приматов семейства Саковые. Описание Щёки шея внутренняя поверхность конечностей брюхо и грудь красные спина основание хвоста и голова коричневые. Лоб красновато-коричневый. Распространение Представители вида встречаются в Перу к югу от реки Мараньон также в Бразилии до реки Пурус. Поведение Населяют как первичные так и вторичные леса предпочитая последние. В рационе фрукты листья насекомые и семена. Моногамны. Образуют небольшие семейные группы. ПримечанияОбыкновенный морской ангел (лат. Squatina aculeata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 500. Максимальная зарегистрированная длина 188 см. У них плоские голова и тело. Они размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1829 году. Голотип представляет собой самку длиной 41 см пойманную в Средиземном море у берегов Марселя (43°18′ с. ш. 5°19′ в. д.43.300° с. ш. 5.317° в. д.﻿ / 43.300; 5.317 ). Этот вид с трудом поддаётся идентификации поэтому данные полученные от рыболовов можно рассматривать только на уровне принадлежности пойманных рыб к роду плоскотелых акул. Видовое название происходит от слова лат. aculeos — шипы колючки. Ареал Обыкновенные морские ангелы обитают в восточной части Атлантического океана в том числе в Средиземном море у берегов Марокко Западной Сахары Мавритании Сенегала Гвинеи Нигерии Габона Анголы Намибии Франции Италии (Сардиния и Сицилия) Испании (Балеарские и Канарские острова) и Туниса. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона в тёплых умеренных и тропических водах на глубине от 30 до 500 м. Описание Тело довольно стройное. Ноздри обрамлены бахромчатыми усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов также покрыт бахромой. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. По обе стороны головы имеются кожные складки с 2—3 выступающими треугольными лопастями. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. Грудные плавники длинные и низкие. По центру спины и хвостового стебля вдоль позвоночника пролегает ряд крупных шипов. Такие же шипы имеются на рыле и у глаз. Латеральные плакоидные чешуи имеют форму пирамиды. Окраска ровная без глазков. Биология Рацион обыкновенных морских ангелов состоит из небольших акул сельдей ставрид смаридruen камбаловых каракатиц и ракообразных таких как креветки и крабы. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 188 см. Средняя длина половозрелых акул около 124 см. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в тралы трёхстенные сети и донные ярусы. Кроме того на численность популяции негативно воздействует ухудшение условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый».. Примечания Ссылки Вид Squatina aculeata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina aculeata в базе данных FishBase (англ.)Большая Птица Большая Жёлтая Птица (англ. Big Bird) — персонаж детской телевизионной передачи «Улица Сезам». Имеет рост 249 см и ярко-жёлтую окраску перьев. По официальной информации с 1969 года Большую Птицу играет Кэролл Спинни. Птица умеет кататься на роликах и коньках танцевать петь писать стихи рисовать и использовать моноцикл. При этом персонаж часто проявляет непонятливость. Живёт в большом гнезде позади дома 123 по улице Сезам. Любимая игрушка — плюшевый медвежонок по имени Радар. Исполнение роли С первого появления Большой Птицы в передаче её играет Кэролл Спинни. В связи с возрастом ему на замену готовятся новые актёры: Рик Лайон и Мэтт Фогель — сыгравшие персонажа в некоторых выпусках «Улицы Сезам». Во время болезни Спини в нескольких из ранних эпизодов его подменял Дэниел Сигрен. Он же сыграл персонажа на «Шоу Эда Салливана» в 1969 году и в игре The Hollywood Squares в 1970-х. Согласно книге The Story of Jim Henson Стефани Сен-Пьер костюм предназначался Джиму Хэнсону но создавший его Кермит Лав указал что Хэнсон ходит не как птица и персонаж передели другому актёру. Роль предлагалась Фрэнку Озу но тот отказался так как ненавидел ростовые куклы. Режиссёр Джон Стоун в документальном фильме The World of Jim Henson (1994) сообщает что костюм Большой Птицы не имеет отверстий через которые актёр может видеть окружающее пространство. Вместо этого используется телевизионная система крепящаяся на груди актёра. Телекамера была установлена для Спинни Уолтером Рауффером по предложению Боба Майрума. В тех случаях когда съёмки ведутся на натуре и использовать камеру нельзя в костюме проделывается небольшое отверстие. В этом случае у птицы появляется галстук который скрывает отверстие. Тот же приём используется для передач в прямом эфире. Когда Большая Птица появляется вместе с Оскаром Ворчуном которого также играет Спинни Оскара играет Джим Мартин либо Большую Птицу играет Мэтт Фогель а сам Спинни исполняет роль Оскара. Костюм Большую Птицу придумал Джим Хэнсон костюм в 1969 году создал Кермит Лав. Костюм полностью закрывает актёра головой и клювом нужно управлять правой рукой поднятой над головой. Левая рука предназначена для правого крыла птицы правое крыло набито наполнителем соединено леской проходящей за шеей с левым запястьем. Таким образом крылья движутся вразнобой: когда левое крыло поднимается правое опускается и наоборот. В некоторых эпизодах правым крылом куклой дополнительно управлял второй актёр обычно Джим Мартин. Чтобы исключить его из кадра использовалась одежда в цвет хромакейного фона. Костюм птицы весит более 6 кг: 45 кг — тело 18 кг — голова. По словам Луизы Гикоу внутри костюма невыносимо жарко и крайне сложно держать её голову. В версиях передачи для разных стран Большая Птица может быглядеть по-разному. Например в Нидерландах её перья имеют синий цвет а её имя — Пино. Внешний вид Большой Птицы как и её характер менялся с течением времени. Изначально на голове птицы было мало перьев а на теле они сильнее топорщились. Тело было менее округлым чем в настоящее время. Поведение было более заторможенным и больше соответствующим идиоме «куриные мозги» чем сейчас. Со временем количество перьев на голове постепенно увеличивалось голова стала округлой образовался похожий на языки пламени гребешок над глазами. Тело стало пушистым округлым и причёсанным. Заторможенность и непонятливость сменилась детской непосредственностью. Хотя все персонажи «Улицы Сезам» не имеют возраста психологическая характеритика Большой Птицы соответствует шестилетнему ребёнку. Костюм частично изготовлен компанией American & Fancy Feather с использованием хвостовых перьев индюка; поскольку эти перья редко бывают чистыми владелец компании Энтони Тренто называет костюм Большой Птицы «труднейшим заказчиком». Утверждается что Sesame Workshop отвергает около 90 % перьев подобранных для костюма. Видовая принадлежность В книге «G» is for Growing: Thirty Years of Research on Children and Sesame Street Большая Птица названа канарейкой. В одном из эпизодов «Улицы Сезам» Большую Птицу спросили не является ли она родтственником казуара на что был получен ответ «Я скорее кондор». 23 января 1976 года в передаче Hollywood Squares Большую Птицу спросили что она за птица в ответ прозвучало — жаворонок. В фильме Don’t Eat the Pictures Осирис называет Большую Птицу ибисом. Большая Птица появляется вэпизоде сериала Mister Rogers' Neighborhood называя себя «золотым кондором». Независимо от версии Большая Птица является нелетающей. Появления Помимо «Улицы Сезам» Большая Птица появлялась и в других передачах фильмах сериалах и шоу. В 1985 году Большая Птица стала звездой фильма Sesame Street Presents Follow That Bird сюжет которого рассказывает о её переселении к своего представителям вида. Однако птица не находит в этом счастья и через всю страну возвращается обратно. Ей помогают водитель-дальнобойщик и дети фермера но владельцы цирка хотят похитить птицу и показывать в своём шоу. А по пятам за Большой Птицей идут друзья с улицы Сезам чтобы вернуть в свою компанию. В середине 1970-х Большая Птица несколько раз появлялась в передаче Hollywood Squares. Большая Птица появлялась в 11 эпизоде сериала Mister Rogers' Neighborhood где участвовала в конкурсе «Нарисуй свой район». В пятом сезоне сериала The West Wing Большая Птица сыграла роль без слов. Когда маппеты посещали Белый дом она села рядом с Си Джей Крегг. В качестве приглашённой звезды Большая Птица участвовала в третьем сезоне «Маппет-шоу». Портрет Большой Птицы также показан в пилотном выпуске The Muppet Show: Sex and Violence. Большая Птица также сыграла эпизодические роли в фильмах Маппеты иThe Muppets Take Manhattan. В рождественском эпизоде A Muppet Family Christmas Большая Птица отговаривает шведского повара от приготовления себя в качестве праздничного кушания предлагая взамен домашний шоколад покрытый кормом для птиц после чего они поют дуэтом «The Christmas Song». 7 января 2013 года во время Consumer Electronics Show Большая Птица рекламировала новое приложение Sesame Workshop — Big Birds Words. Большая Птица в Президентских выборах в США 2012 года 3 октября 2012 года во время президентской кампании в США Митт Ромни использовал Большую Птицу как пример урезания средств: «Мне нравится PBS нравится Большая Птица… Но я не собираюсь продолжать тратить на это деньги занимая их у Китая». В ответ штаб Барака Обамы сатирически обыграл этот момент назвав Большую Птицу «злым гением» и «угрозой нашей экономике» и изобразил Ромни больше беспокоящимся о преследовании Большой Птицы нежели совершивших преступления «белых воротничков» вроде Бернарда Мейдоффа или Кеннета Лэя. Sesame Workshop потребовал от обеих сторон исключить персонажей «Улицы Сезам» из кампании заявив на вебсайте: «Sesame Workshop — нейтральная некоммерческая организация и мы не хотим высказывать поддержку кандидатам или участвовать в политической кампании». Однако 7 октября 2012 года большая Птица появилась в передаче Saturday Night Live в еженедельном скетче в котором упоминалась президентская кампания. Примечания Литература Simon Ellen. «He’s Big Bird: Caroll Spinney loves every feather» Associated Press via Google News 16 June 2008. Accessed 19 June 2008.Tyto alba deroepstorffi (лат.) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на Андаманских островах. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 33-36 см; вес — 250—264 гр. Небольшая сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Информации о половом диморфизме на данный момент нет. У Tyto alba deroepstorffi лицевой диск винного цвета с широкой охристой каймой; глаза птицы тёмно-карие. Клюв кремового цвета. Верхняя часть тела тёмно-коричневая с пятнами шоколадного и оранжевого оттенков. Грудь золотисто-рыжая с тёмными пятнышками; живот белый. Ноги оперённые светло-охристого цвета. Пальцы тёмные серо-розовые с мощными когтями. Голос На записях зафиксировано пронзительное повторяющее несколько раз «шрииит». Отличия от других подвидов Отличается от номинативного подвида более ярким цветом оперения и более сильными когтями; у других подвидов есть серая вуаль с чёрно-белыми пятнами которой у Tyto alba deroepstorffi нет. Распространение Ареал Официально эндемик Андаманских островов; на данный момент подвид плохо изучен — существует всего несколько полевых записей поймано не более пяти птиц. Места обитания Сова была обнаружена в прибрежных районах и полях а также вблизи человеческих поселений. Систематика Таксономия неопределенна; необходимы молекулярно-генетические исследования на основании которых подвид сипухи Tyto alba deroepstorffi может быть выделен в самостоятельный вид Tyto deroepstorffi. Питание В нескольких найденных погадках совы были обнаружены кости крыс и мышей. ПримечанияБелоногий саки (лат. Pithecia albicans) — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны семейства Саковые. Описание Среднего размера приматы с широкой мордой и длинным шерстистым хвостом. Шерсть длинная густая. Морда безволосая с чёрной кожей. Половой диморфизм выражен слабо хотя самцы в среднем немного крупнее самок и имеют белые отметины на шерсти вокруг глаз. Молодняк рождается с тёмно-коричневой шерстью и голым хвостом. Ступни задних конечностей и кисти рук покрыты белой шерстью. Вес самцов от 21 до 3 кг вес самок от 13 до 25 кг. Распространение Встречаются в Бразилии к югу от реки Солимойнс между реками Тефе и Пурус. Поведение Белоногие саки населяют равнинные тропические дождевые леса встречаясь также в затопленных лесах. В рационе семена (46 %) фрукты (29 %) цветы (7 %) листья (10 %) изредка насекомые (менее 1 %). В отличие от других представителей рода например Pithecia pithecia эти приматы предпочитают верхние ярусы леса. Образуют группы от 3 до 7 особей. Каждая группа занимает территорию от 147 до 204 га территории соседних групп могут пересекаться. Выраженного сезона размножения нет. Новорожденных самка носит на бёдрах а примерно через три недели детёныш переползает на спину матери при этом приобретает цвет шерсти взрослого животного. В возрасте шести месяцев детёныши становятся независимыми от взрослых. Статус популяции Плотность популяции составляет от 09 до 3 групп на 10 км². По другим данным от 08 до 46 особей на км². Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась более чем на 30 % за 27 лет (3 поколения). Главные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Красноспинный саки (лат. Chiropotes albinasus) или белоносый саки или мохнатый саки — вид приматов из парвотряда широконосые обезьяны. Описание Несмотря на то что этих приматов называют белоносыми саки морда у них на самом деле красная хотя вокруг носа растёт желтовато-белая редкая шерсть. Тело покрыто чёрной шерстью. Шерсть на подбородке длинная образует бороду. Хвост хватательного типа только в первые несколько месяцев жизни когда детёныш цепляется за мать. Челюсть с мощными клыками приспособлена для разгрызания твёрдых орехов составляющих значительную часть рациона. Средняя длина тела самцов 427 см самок 418 см. Длина хвоста от 30 до 507 см. Распространение Белоносые саки встречаются в Бразилии к югу от Амазонки между реками Мадейра и Шингу. Поведение Образуют группы от 18 до 30 особей. Внутри группы часто практикуется груминг. Общаются при помощи развитой системы звуков. В рационе фрукты орехи и насекомые. Рацион отличается от сезона к сезону. У этих приматов зубы приспособлены для разгрызания твёрдых орехов. Половой зрелости достигают в четырёхлетнем возрасте. Во время течки гениталии самки набухают и приобретают ярко-красный оттенок что служит сигналом к спариванию. Беременность длится около пяти месяцев. В помёте чаще один детёныш. Роды проходят в период с августа по сентябрь. Статус популяции По оценкам на 2008 год популяция сократилась более чем на 30 % за 30 лет (3 поколения). Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Главные угрозы популяции — охота и разрушение среды обитания из-за расширения сельскохозяйственных угодий. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Когтистая бурозубка (лат. Sorex unguiculatus) — млекопитающее семейства землеройковых обитающее в Китае Японии КНДР Российской Федерации. Взрослые бурозубки имеют вес менее 20 г и длину тела 54—97 мм с длиной хвоста 40—53 мм. Живёт в опавших листьях и слое гумуса. Луга и открытые поля особенно подходят для проживания и численность животных может достигать высокой плотности в этих местах. Потребляет дождевых червей насекомых многоножек и улиток. В южной части ареала размножение происходит с начала апреля до конца сентября в Амурской области и Хабаровском крае только летом. Имеет до 3 помётов за сезон 3—7 детенышей в каждом. Нет серьезных угроз для этого распространенного вида. Встречается во многих природоохранных зонах. Примечания Литература Abe H. Ohdachi S.D. & Tsytsulina K. 2008. Sorex unguiculatus. In: IUCN 2013Cacajao ayresi (лат.) — вид приматов Нового Света из семейства саковых (Pitheciidae). Классификация Был обнаружен в амазонских джунглях командой исследователей из Университета Окленда а в 2008 году описан вместе с другим видом семейства саковых Cacajao hosomi. Видовое название дано в честь выдающегося бразильского биолога Жозе Айреса. Описание Шерсть чёрная с красноватым оттенком на брюхе немного более светлая. Лицо безволосое. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок и имеют более плотное телосложение. Шерсть короче чем у родственного вида Cacajao hosomi длиной 60—70 мм. Длина тела около 380 мм длина хвоста около 180 мм масса около 25 кг. Распространение Представители вида встречаются на северо-западе Бразилии. Ареал небольшой включает бассейн реки Курудури и низовья реки Араса. Общая площадь ареала не превышает 5—6 тыс. км². Поведение Биология вида изучена плохо однако известно что из описанных видов красноспинных саки у этого вида самый небольшой ареал и он не встречается в природоохранных зонах. Статус популяции В 2008 году Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «вымирающий» однако в 2012 году статус был поднят до «Уязвимого». Главная угроза популяции — охота. ПримечанияОднохво́стки (лат. Monura) — отряд вымерших примитивных насекомых подкласса Аптериготы. Подобно своим современным сородичам из отряда щетинохвостки однохвостки имели длинный непарный придаток на конце брюшка (отсюда название) и крупные челюстные щупальца. Для отряда однохвосток характерно 10 полных брюшных сегментов с парными придатками. Придатки (церки) на 11-м сегменте брюшка отсутствовали или были лишь рудиментарными. Крупнейшие представители могли достигать 30 и более мм в длину не считая длины непарного придатка (филамента). Остатки однохвосток обнаружены в отложениях верхнего карбона Западной Европы (Франция штаты Нью-Мексико и Иллинойс в США) и нижней перми (Чехословакия штаты Канзас и Оклахома Кузнецкий бассейн). Примечания Ссылки Однохвостки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. BioFinder.ru — Вымершие отряды насекомыхАфриканский морской ангел или индоокеанский морской ангел или африканская скватина (лат. Squatina africana) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Индийского океана на глубине до 494 м. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1908 году. Голотип представляет собой самца длиной 80 см пойманного у берегов Дурбана. Ранее считалось что африканская скватина — единственный представитель скватинообразных обитающих в этом ареале однако учитывая спорадическое распределение этих акул можно предположить что в западной части Индийского океана встречаются и другие виды скватин. Ареал Африканские скватины обитают в западной части Индийского океана у берегов Танзании Мозамбика Маврикия и Мадагаскара. Эти акулы встречаются в тропических и тёплых умеренных водах континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине до 494 в основном между 60 и 300 м. Описание У африканских скватин довольно стройное тело. Ноздри обрамлены неразветвлёнными коническими усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов гладкий. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы без заострённых лопастей. Характерные для скватин крыловидные грудные плавники широкие и заострённые. Расстояние от глаза до брызгальца менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено перед свободным кончиком брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются крупные шипы. Окраска коричневатого цвета с немногочисленными тусклыми пятнами. Биология Рацион обыкновенных морских ангелов состоит из костистых рыб и головоногих. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 7 до 11 новорожденных. В уловах у побережья Квазулу-Наталь ЮАР попадались в основном взрослые особи обоих полов 38 % самок были беременны. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 75—78 и 90—93 см. Длина новорожденных 28—34 см. Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и кустарные жаберные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Африканский морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Африканский морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияMesobuthus (лат.) — род скорпионов из семейства Buthidae описан французским зоологом Максом Вашоном (фр.) в 1950 году. Представители данного рода преимущественно обитают в южной Европе и южной Азии. Среди них выделяют следующие: Mesobuthus agnetis (Werner 1936) Mesobuthus bolensis Sun Zhu & Lourenço 2010 Mesobuthus caucasicus (Nordmann 1840) Mesobuthus cyprius Gantenbein & Kropf 2000 Mesobuthus eupeus (C.L. Koch 1839) Mesobuthus extremus (Werner 1936) Mesobuthus gibbosus (Brullé 1832) Mesobuthus karshius Sun & Sun 2011 Mesobuthus longichelus Sun & Zhu 2010 Mesobuthus macmahoni (Pocock 1900) Mesobuthus martensii (Karsch 1879) Mesobuthus nigrocinctus (Ehrenberg 1828) Mesobuthus phillipsi (Pocock 1889) Mesobuthus vesiculatus (Pocock 1899) Примечания