Окунеобра́зные (лат. Perciformes) — отряд рыб из класса лучепёрых рыб (Actinopterygii). Насчитывают свыше 10 000 видов объединяемых в 160 семейств и 20 подотрядов. Характерные особенности: часть лучей плавников имеет вид нерасчленённых острых шипов брюшные плавники обычно расположены под грудными а иногда и впереди них; плавательный пузырь у некоторых особей отсутствует не сообщается с кишечником. Как у всех костных рыб есть жаберные крышки. Обзор семейств В отряд входит семейство окуневые (Percidae) включающее 160 видов многие из которых имеют важное промысловое значение. В частности судаки несколько видов которых живёт в бассейнах Чёрного и Каспийского морей. Некоторые из них постоянно обитают в реках другие — в морях третьи являются полупроходными рыбами выходящими из рек в моря. Окуни (Perca) широко распространены в реках и озёрах России. Образ жизни у них оседлый. Достигают массы 1 кг редко более и длины 50 см. Также являются объектами промысла. Однако морские окуни (Sebastes) относятся к семейству скорпеновые (Scorpaenidae) из другого отряда — скорпенообразных (Scorpaeniformes). Семейство лабиринтовые (Anabantidae) — своеобразные рыбы характерные наличием мешковидных выростов жаберной полости служащих для временного дыхания воздухом. Рыбы эти например анабас (Anabas testudineus) нередко выползают на берег и даже залезают на деревья. Обитают в пресных и солоноватых водоёмах тропической Африки Азии и островов Малайского архипелага. Некоторые виды например гурами используются как аквариумные рыбки. Семейство скумбриевые (Scombridae) — морские главным образом тропические рыбы населяющие толщу воды открытых частей моря. В России встречается несколько видов распространённых в Балтийском и Чёрном морях. Широко мигрируют. Важный объект промысла (особенно в Чёрном море) — скумбрия (Scomber scombrus). Систематически близки к скумбриям тунцы (Thunnus). Размеры их варьируют от 40 см до 3 м. Они распространены в прибрежных и открытых водах Мирового океана на север до побережья Скандинавии и на юг до южной оконечности Африки и Австралии. Некоторые тунцы способны развивать скорость до 90 км/ч. В этой связи боковая мускулатура их тела обладает исключительно сильно развитой системой кровеносных сосудов питающих эту мускулатуру. Тунцы — также важный объект промысла. Семейство бычковые (Gobiidae) — небольшие чаще прибрежные морские реже пресноводные рыбы. Характерны слиянием брюшных плавников в присасывательную воронку. Образ жизни придонный кормятся донными беспозвоночными. У некоторых видов самцы во время размножения устраивают гнёзда для откладывания самками икры которую они охраняют. В России распространены главным образом в южных морях и реках. В Чёрном Азовском и Каспийском морях являются объектами промысла. Семейство цихловые (Cichlidae) содержит большое количество разнообразных видов рыб. Уже описаны около 1300 видов а вместе с видами ещё не описанными общее количество видов достигает 1900 что делает его одним из трёх самых крупных семейств позвоночных. Список семейств окунеобразных Систематика и русские названия таксонов даны по книге Джорджа С. Нельсона «Рыбы мировой фауны» (4-е изд. 2009) вышедшей в русском переводе с некоторыми изменениями и значительными дополнениями к оригинальному изданию на английском языке (Nelson J.S. Fishes of the World. 4th edition. 2006): Ссылки и источники Литература Биологический энциклопедический словарь / глав. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия 1986. — 422 с.Бешбарма́к бишбарма́к бесбарма́к (башк. бишбармаҡ; каз. бешбармақ бесбармақ ет; кирг. бешбармак beşbarmaq тууралган эт; тат. бишбармак) — традиционное мясо-мучное блюдо тюркоязычных народов. «Бешбармак» в переводе с тюркских языков (образованное из «беш» и «бармак») означает «пять пальцев» «пятерня» — во время еды кочевники не использовали столовые приборы и брали мясо руками (пальцами). В целом блюдо представляет собой крошеное отварное мясо с лапшой с некоторыми особенностями в технологии приготовления и подачи что позволяет достичь вкуса присущего именно этому блюду. Этимология В работе И. И. Лепёхина «Продолжение дневных записок путешествия академика и медицины доктора Ивана Лепехина по разным провинциям Российского государства в 1770 году» о бешбармаке имеется: «Бишъ Бармакъ самая лучшая Башкирская пища произходитъ отъ слова „Бишъ“ — пять и „Бармакъ“ — палецъ и сотоитъ въ мѣлкоизрубленныхъ кускахъ лошадинаго коровьяго или овечьяго мяса и Салмы. Салма дѣлается изъ крутаго тѣста пшеничной ячменной или полбенной муки которое раздѣляя на куски величиною съ мѣдной пятикопѣешникъ варятъ въ одномъ котлѣ с мясомъ такъ какъ у насъ клюцки». Есть и другая версия происхождения названия блюда. Например П. С. Назаров считает что так оно называется из-за того что в это блюдо пресное тесто кладется кусочками предварительно намятыми пятью пальцами. В трёхтомном труде 1832 года «Описание Киргиз-Казачьих или Киргиз-Кайсацкских орд и степей» посвящённом истории культуре и быту казахов А. И. Лёвшин описывает бешбармак как известнейшее кушанье приготовляемое из мяса мелко искрошенного и смешанного с кусочками сала отмечая при этом что название блюда хорошо выражает смысл действия — кочевники едят бешбармак пятью пальцами. Согласно толковому словарю В. И. Даля бешбармак (или бишбармак) «…у башкиров и киргизов в переводе пятипалое (блюдо) вареное и крошеное мясо обыкновенно баранина с прибавкою к навару муки круп; едят горстью. о дурно приготовленном кушанье говорят (оренб.): это какой-то бишбармак крошево.». Согласно этимологическому словарю русского языка М. Фасмера в переводе с тюркских языков бешбармак (образованное из слов «беш» и «бармак») означает «пять пальцев» «пятерня» — во время еды кочевники не использовали столовые приборы и брали мясо руками (пальцами). Согласно этимологическим словарям Н. М. Шанского слово было заимствовано из татарского языка в ХIX веке. Наряду с этой точкой зрения существует и точка зрения что оно заимствовано из киргизского языка. По определению доктора филологических наук Супруна А. Е. «БЕШ-БАРМАК — понятие из многочисленной группы экзотический слов относящихся к кулинарии. Означает оно распространенное у киргизов казахов и некоторых других народов кушанье „состоящее из мелко нарезанных кусков мяса и теста политых бульоном“ (в Киргизско-русском словаре К. К. Юдахина слово бармак переводится как „палец“). По звуковому облику — слово киргизское. Изредка встречающийся экзотизм бесбармак (с казахским бес) (киргиз.. беш „5“) по-видимому является искусственным». Этой же точки зрения придерживаются и филологи казахского языка. На казахском кушанье именуется «ет» что на русский переводится как «мясо». В кулинарных рецептах казахский вариант блюда может называться «мясо по-казахски» или «бесбармак». В книге В. В. Похлёбкинa «Национальные кухни наших народов»: «Киргизская кухня по своему характеру технологии и даже по составу основных блюд настолько близка к казахской что их было бы неправильно рассматривать как разные кухни». Произношение В связи с тем что в слове «бешбармак» стыкуются глухая Ш и звонкая Б русскоязычные часто произносят это слово как «бежбармак» В национальных кухнях В башкирской и татарской кухнях У башкир наряду с широко распространенным названием бишбармак в некоторых районах у блюда существовали и другие названия — ҡуллама hалма hалмалы ит или просто aш. Традиционно для приготовления бишбармака башкиры использовали баранину или конину обязательно на кости. Допустимо было одновременное использование при приготовлении нескольких видов мяса включая телятину и гусятину. Разрезанное на куски мясо опускалось в казан с холодной водой и доводилось до кипения. После снятия пены казан накрывали крышкой и продолжали варить мясо на слабом огне в течение 2—25 часов. Перед завершением варки мяса отливали верхний бульон. Его использовали позже для поливания лапши. Готовое сваренное мясо немного охлаждали и нарезали кусочками. Также при приготовлении могли быть использованы нарезанные кружками конская колбаса свежие или провяленные конские кишки а также жир снятый с загривка лошади. Для приготовления лапши использовалось крутое яичное тесто которое нарезали небольшими ромбиками или квадратиками. Приготовленная таким образом лапша отваривалась в небольшом количестве бульона или воды сдабривалась бульонным жиром (или сливочным маслом) и соединялась с подготовленной мясной частью блюда. В этнографических исследованиях отмечаются особенности церемонии угощения этим блюдом бытовавшие у башкир. Так И. Г. Георги отмечал: «За праздничною своею пятипалою ествою (бишбармак) употребляют не только свои руки но и один другому тискает оную в рот». Развернутое описание церемонии дает С. И. Руденко. Перед угощением гостей бишбармаком хозяева поверх кошмы расстилали скатерть (башк. ашъяулыҡ). Далее все присутствующие мыли руки. Для этого либо сам хозяин либо его взрослый сын обходил участников трапезы с кувшином (кумганом) или с тазом. После мытья рук гости рассаживались вокруг скатерти на которой в больших деревянных чашках уже был подан бишбармак. В каждой такой чашке наряду с мелкими кусками баранины жира и лапши обязательно лежали и большие куски мяса а иногда и колбасы (казы башк. ҡаҙы). Одному из гостей давали нож с помощью которого он разделял большие куски мяса или колбасы на части которые другой гость раздавал присутствующим на трапезе. Во время трапезы хозяин был должен хлопотать об угощении гостей. Примечательно что во время трапезы лучшие жирные куски было принято класть в рот своим соседям или тем кого хотели почтить. Таким же образом угощались зрители не участвующие в трапезе и дети. После того как бишбармак был съеден хозяин застолья отпивал из чашки супа заправленного сыром (курутом башк. ҡорот) и передавал её одному из гостей обычно почетному. Гость как и хозяин немного отпивал из чашки а затем передавал её своему соседу и чашка таким образом обходила по кругу всех участников трапезы. После этого присутствующие произносили с поклоном благодарственную молитву вставали повторно омывали руки и расположившись поудобнее переходили к питью кумыса или чая. В татарской кухне для блюда приняты названия бишбармак или куллама. Н. И. Воробьев описывая это блюдо у татар отмечал: «В качестве праздничного же кушанья употреблялась так называемая куллама чаще из жирной жеребятины нарезанной мелкими кусочками и сваренной с луком и перцем. Затем сюда клали довольно крупно сделанную сваренную уже салму и обливали все салом или маслом». В казахской кухне Бешбармак/бесбармак (каз. ет нанмен ет бесбармақ бешбармақ) — одно из основных блюд казахской национальной кухни приготовляемое по торжественным случаям. Блюдо состоит из отварного мяса лапши (каз. шелпек/жайма) в виде крупных прямоугольников и крепкого бульона. Мясо может быть из «четырёх видов скота» (каз. төрт түлiк мал) — баранина говядина конина и верблюжатина. По традиции к приходу гостя полагается специально забить барана а праздничное блюдо должно содержать конину. Отварное мясо может быть до подачи припущено с зеленью и репчатым луком. Вместе с мясом могут быть отварены полуфабрикаты из конины (казы шужук жал жай) и картофель. На севере (Северо-Казахстанская Акмолинская области) северо-востоке (Павлодарская область) юге (Жамбылская область) бешбармак в зимнее время готовят в основном из конины (лошадей специально откармливают на согым забой лошадей в последнее время традиционно проводится на четверых человек по количеству ног лошади мясо делится равномерно на четыре равные доли которые после жеребьёвки достаются участвующим в забое) на широкое блюдо (каз. табақ) кладут большие куски тонко раскатанного и сваренного в мясном бульоне теста и куски мяса. Каждый кусок мяса укладывают в соответствии со статусом людей которым подано блюдо. Бешбармак из конины традиционно состоит из: куска мяса с частью тазовой кости (каз. жанбас) позвонка из грудной части лошади (каз. ұзын омыртқа) сала из под гривы (каз. жал) засоленного особым образом мяса с жиром (каз. жая) засолённого и вяленого ребрa с полоской мяса и жира с брюшины внутри конской кишки (каз. қазы) вывернутой наизнанку (жиром внутрь) толстой кишки (конской) (каз. қарта). Также в бешбармак кладут традиционную колбасу из конины (каз. шұжық) куски мяса без костей (каз. кесек ет) печень (каз. бауыр) куски требухи (каз. қарын). Блюдо поливают соусом (каз. тұздык) который готовят следующим образом: лук шинкуют полукольцами и кладут в небольшую кастрюлю добавляют перец и соль по вкусу заливают горячим мясным бульоном и припускают. В зимнее время к бешбармаку подают соус (каз. құрт-көже) который состоит из растворённого в горячем бульоне «қурта». Подают соусы как и бульон (где варилось мясо и тесто) сорпу после бешбармака. На Юге Казахстана сорпу принято подавать в больших пиалах во время еды запивать бешбармак. Бешбармак из баранины также могут подавать в виде целых кусков мяса и подают в следующем порядке: 1 — голова барана перед варкой её очень тщательно очищают (выжигают шерсть удаляют рога и зубы отделяют нижнюю челюсть вместе с языком). Варят в отдельной посуде. 2 — тазовая кость (каз. жанбас) вместе с частью курдюка 3 — ребра с пашиной (каз. қабырға) 4 — бедренная кость (каз. асықты жілік) 5 — поясничные позвонки (каз. белдеме) 6 — печень (каз. бауыр) 7 — лопатка (каз. жаурын) Гости сами определяют кто из них будет резать мясо (чаще всего мясо режет более молодой участник трапезы) обычно в аулах где друг друга давно знают уже кто-то закреплен за этой ролью. На востоке юге и западе Казахстана к столу бешбармак подаётся в виде отваренной в мясном бульоне лапши (подаётся вместе с бульоном) на которую сверху выкладывается порезанное широкими и тонкими ломтиками мясо кольцами порезанный лук сверху всё поливается жиром снятым с бульона в южных регионах добавляется нарезанные на кусочки томаты. На западе Казахстана такой бульон готовиться отдельно и подается непосредственно на стол перед трапезой. В некоторых регионах Казахстана (где распространено выращивание риса например Кызыл-Ординская область) вместо лапши может использоваться рис распространена подача при которой бульон (каз. сорпа) подаётся отдельно в пиалах (такой вариант используется также и на севере где кроме этого в состав блюда может входить и отварной картофель). Также может быть подан соус (каз. тұздык) приготовленный на основе растёртого курта нередко с чесноком. На западе Казахстана блюдо может быть приготовлено из рыбы осетровых пород. В каракалпакской ногайской и туркменской кухнях У ногайцев (народ на Северном Кавказе кыпчакской группы тюркских языков) блюдо называется «турома́» что переводится как «кро́шево». Аналогичное блюдо каракалпакской кухни называется «турама́» и представляет собой мелко накрошенное мясо с измельчёнными клёцками. Туркменская «дограма́» готовится из отварной баранины специальной тонкой твёрдой лепешки («дограма-чурек») и репчатого лука. Все ингредиенты измельчаются перемешиваются заливаются бульоном и приправляются молотым перцем. В киргизской и узбекской кухнях Бешбармак (кирг. тууралган эт бешбармак — крошеное мясо бешбармак) — одно из комплекса блюд традиционного ритуала подачи мяса. Бешбармак готовится по случаю семейных праздников (кирг. той) или для угощения дорогих гостей. Для этой цели режут барана разделанное мясо варится в большом котле — казане. Приготовление мяса это обязанность мужчин (от забоя барана и до шинковки отварного мяса) лапшу делают женщины. Отваренное и затем мелко нашинкованное мясо перемешивается с отваренной в бульоне тонко нарезанной лапшой (кирг. кесме́) с добавлением соуса чык (на основе жирного мясного бульона с припущенным нашинкованным репчатым луком и молотым чёрным перцем). Вместе с мясом и курдюком (кирг. куйрук) могут быть отварены субпродукты — печень (кирг. боор) лёгкие желудок а также полуфабрикаты из конины (кирг. карта́ чучук). Отваренные курдюк и печень нарезают тонкими ломтиками (кирг. куйрук-боор) и угощают ими всех гостей. Перед бешбармаком каждому гостю в большой пиале (кирг. кесе́) подают бульон (кирг. шорпо́/сорпо́) и мясо на кости́ (кирг. жили́к/устука́н). Из бараньей туши выходит двенадцать устуканов: 1. Жамбаш (кострец верхняя часть задней ноги) — 2 шт 2. Кашка жилик (огузок бедренная часть) — 2 шт 3. Жото жилик (задняя рулька подбедренная часть) — 2 шт 4. Далы (лопатка с мясом) — 2 шт 5. Күң жилик (плечевая кость с мясом) — 2 шт 6. Кар жилик (передняя рулька) — 2 шт По обычаю если гостей больше двенадцати хозяева должны зарезать ещё одного барана. Иногда к баранине добавляется конина в варёном копченом либо вяленом виде. По особым случаям на дастархан подаётся опалённая и отваренная голова барана (едят уши язык глаза щёки нёбо). Эти части головы так же как и устуканы распределяются среди гостей согласно возрасту и положению. Уважаемому аксакалу или наиболее уважаемому гостю подают баранью голову а тот в свою очередь угощает остальных частями бараньей головы с различными пожеланиями. На юге Киргизии бешбармак не получил широкого распространения там наиболее популярным праздничным блюдом считается плов из красного узгенского риса. Предшественником бешбармака считается блюдо наарын в которое не добавляют лапшу. Узбекский нарын (узб. norin норин) готовится практически так же как и каракалпакская турама. Обычно используется конина также добавляется колбаса казы. Так как тесто для нарына нарезается в тонкую лапшу уже после варки то это блюдо иногда подаётся как холодное. Более всего нарын популярен в Ташкентской области. Интересные факты В Москве в чайхане «Казан» 3 октября 2013 года приготовили самый большой нарын — блюдо узбекской национальной кухни. Блюдо вошло в Книгу рекордов Гиннеса как «Самый большой нарын». Вес блюда составил 500 кг. Самый большой казахский бешбармак был приготовлен в Казахстане 6 июля 2015 года во время празднования Дня столицы. На приготовление блюда общим весом 7365 кг ушло более 700 кг мяса. Достижение было зарегистрировано представителями Книги рекордов Гиннесса. См. также Кульчётай Лагман Куллама Гуртук Нарын (блюдо) Примечания Литература Катран Д. Вяткина К. Б. Диваев А. A. Бас табақ. Бас тарту (казах.) // Қазақтың этнографиялық категориялар ұғымдар мен атауларының дәстүрлі жүйесі : Энциклопедия / гл. ред. Нурсан Алимбай. — г. Алматы: DPS 2011. — Т. 1 (А-Д). — Б. 414-415. — ISBN 978-601-7026-17-2 978-601-7026-18-9. Катран Д. Кенжеахметулы С. Муканов С. М. Ет тағамдары. Ет тарту (казах.) // Қазақтың этнографиялық категориялар ұғымдар мен атауларының дәстүрлі жүйесі : Энциклопедия / гл. ред. Нурсан Алимбай. — г. Алматы: DPS 2011. — Т. 2 (Е-И). — Б. 106-111. — ISBN 978-601-7026-17-2 978-601-7026-20-2. «Киргизская кухня» Борубаев Т. Изд-во: Кыргызстан Фрунзе 1982 г. «Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф Ссылки Шитова С. Н. Бишбармак // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.Ассоциативная память (АП) или Ассоциативное запоминающее устройство (АЗУ) является особым видом машинной памяти используемой в приложениях очень быстрого поиска. Известна также как память адресуемая по содержимому ассоциативное запоминающее устройство контентно-адресуемая память или ассоциативный массив хотя последний термин чаще используется в программировании для обозначения структуры данных. (Hannum и др. 2004) Аппаратный ассоциативный массив В отличие от обычной машинной памяти (памяти произвольного доступа или RAM) в которой пользователь задает адрес памяти и ОЗУ возвращает слово данных хранящееся по этому адресу АП разработана таким образом чтобы пользователь задавал слово данных и АП ищет его во всей памяти чтобы выяснить хранится ли оно где-нибудь в нем. Если слово данных найдено АП возвращает список одного или более адресов хранения где слово было найдено (и в некоторых архитектурах также возвращает само слово данных или другие связанные части данных). Таким образом АП — аппаратная реализация того что в терминах программирования назвали бы ассоциативным массивом. Промышленные стандарты адресуемой содержанием памяти Определение основного интерфейса для АП и других Сетевых Элементов Поиска (Network Search Elements NSE) было специфицировано в Соглашении о возможности взаимодействий (Interoperability Agreement) названном Интерфейс предысторий (Look-Aside Interface) (LA-1 и LA-1B) который был разработан Форумом Сетевой Обработки который позже был объединен с Оптическим Межсетевым Форумом (Optical Internetworking Forum OIF). Многочисленные устройства были произведены компаниями Integrated Device Technology Cypress Semiconductor IBM Netlogic Micro Systems и другими по этим соглашениям LA. 11 декабря 2007 OIF издал соглашение об интерфейсе последовательной предыстории (Serial Lookaside SLA). Реализация на полупроводниках Из-за того что АП разработана чтобы искать во всей памяти одной операцией это получается намного быстрее чем поиск в RAM фактически во всех приложениях поиска. Однако есть и минус в большей стоимости АП. В отличие от чипа RAM у которого хранилища простые у каждого отдельного бита памяти в полностью параллельной АП должна быть собственная присоединенная схема сравнения чтобы обнаружить совпадение между сохраненным битом и входным битом. К тому же выходы сравнений от каждой ячейки в слове данных должны быть объединены чтобы привести к полному результату сравнения слова данных. Дополнительная схема увеличивает физический размер чипа АП что увеличивает стоимость производства. Дополнительная схема также увеличивает рассеиваемую мощность так как все схемы сравнений активны на каждом такте. Как следствие АП используется только в специализированных приложениях где скорость поиска не может быть достигнута используя другие менее дорогостоящие методы. Альтернативные реализации Для того чтобы достигнуть другого баланса между скоростью размером памяти и стоимостью некоторые реализации эмулируют функции АП путём использования стандартного поиска по дереву или алгоритмов хеширования реализованных аппаратно также используя для ускорения эффективной работы такие аппаратные трюки как репликация и конвейерная обработка. Эти проекты часто используются в маршрутизаторах. Троичная ассоциативная память Двоичная АП — простейший тип ассоциативной памяти который использует слова поиска данных состоявшие полностью из единиц и нулей. В троичной АП (Ternary Content Addressable Memory TCAM) добавляется третье значение для сравнения «X» или «не важно» для одного или более битов в сохраненном слове данных добавляя дополнительную гибкость поиску. Например в троичной АП могло бы быть сохранено слово «10XX0» которое выдаст совпадение на любое из четырех слов поиска «10000» «10010» «10100» или «10110». Добавление гибкости к поиску приходит за счет увеличения сложности памяти поскольку внутренние ячейки теперь должны кодировать три возможных состояния вместо двух. Это дополнительное состояние обычно осуществляется добавлением бита маски «важности» («важно»/«не важно») к каждой ячейке памяти. Голографическая ассоциативная память обеспечивает математическую модель для интегрированного ассоциативного воспоминания бита «не важно» используя комплекснозначное представление. предположительно www.mit.edu/~9.54/fall14/Classes/class07/Plate.pdf and http://www.mit.edu/~9.54/fall14/Classes/class07/Plate.pdf Примеры приложений Адресуемая содержанием память часто используется в компьютерных сетевых устройствах. Например когда сетевой коммутатор (switch) получает фрейм данных на один из его портов это обновляет внутреннюю таблицу с источником MAC-адреса фрейма и порта на который он был получен. Потом он ищет MAC-адрес назначения в таблице чтобы определить на какой порт фрейм должен быть отправлен и отсылает его на этот порт. Таблица MAC- адресов обычно реализована на двоичной АП таким образом порт назначения может быть найден очень быстро уменьшая время ожидания коммутатора. Троичные АП часто используются в тех сетевых маршрутизаторах в которых у каждого адреса есть две части: (1) адрес сети который может измениться в размере в зависимости от конфигурации подсети и (2) адрес хоста который занимает оставшиеся биты. У каждой подсети есть маска сети которая определяет какие биты — адрес сети и какие биты — адрес хоста. Маршрутизация делается путём сверки с таблицей маршрутизации которую поддерживает маршрутизатор (router). В ней содержатся все известные адреса сети назначения связанная с ними маска сети и информация необходимая пакетам маршрутизируемым по этому назначению. Маршрутизатор реализованный без АП сравнивает адрес назначения пакета который будет разбит с каждым входом в таблице маршрутизации выполняя при этом логическое И с маской сети и сравнивая результаты с адресом сети. Если они равны соответствующая информация направления используется чтобы отправить пакет. Использование троичной АП для таблицы маршрутизации делает процесс поиска очень эффективным. Адреса хранятся с использованием бита «не важно» в части адреса хоста таким образом поиск адреса назначения в АП немедленно извлекает правильный вход в таблице маршрутизации; обе операции — применения маски и сравнения — выполняются аппаратно средствами АП. Другие приложения АП включают Диспетчеры кэша центрального процессора и ассоциативные буфера трансляции (TLB) Базы данных Искусственные нейронные сети Системы обнаружения вторжений Аппаратура сжатия данных Библиография Кохонен Т. Ассоциативные запоминающие устройства. М.: Мир 1982. — 384 с. На английском языке Anargyros Krikelis Charles C. Weems (editors) (1997) Associative Processing and Processors IEEE Computer Science Press. ISBN 0-8186-7661-2 Pagiamtis K. & Sheikholeslami A. (2006 March). Content-Addressable Memory (CAM) Circuits and Architectures: A Tutorial and Survey. IEEE J. of Solid-State Circuits 41(3) 712–727. Hannum et al. (2004) System and method for resetting and initializing a fully associative array to a known state at power on or through machine specific state. U.S. Patent 6823434. Примечания Ссылки Ассоциативное запоминающее устройство — статья из Большой советской энциклопедии. На английском: CAM Primer Content-addressable memory (CAM) circuits and architectures: A tutorial and survey Low-power CAM Design Group Aspex — Computer architecture built around associative memory Initiation of Serial Lookaside specification effort (near bottom of page 1) OIF Serial Lookaside interface agreement См. также Ассоциативная память на нейронных сетях Ассоциативный массив Буфер ассоциативной трансляции (TLB) Контентно-адресуемое хранилище данных Таблица поиска en:Content addressable network Процессор в памяти Processor-in-memory (PIM) или Вычисляющее ОЗУ или Computational RAM C-RAM также «Вычисления в памяти» Вычисления с памятью концепция и реализация в виде разновидности ПЛИСНастоящие ястребы или просто ястребы (лат. Accipiter) — род вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Это стройные птицы с короткими широкими согнутыми крыльями и длинным прямым хвостом. У них длинные когтистые лапы которые они используют для умерщвления своей жертвы и острый крючковатый клюв. У взрослых птиц поперечнополосатая окраска нижней стороны тела верх серый парящий полёт нехарактерен. Самки у ястребов как правило крупнее самцов. Ястребы часто подкарауливают свою жертву из засады на возвышении или с воздуха после чего молниеносно камнем слетают вниз хватая её. В основном они питаются мелкими птицами и млекопитающими. Ястребы лесные птицы с обширными ареалами. Живут ястребы в основном в лесных или кустарниковых массивах. Этимология названия Название ястреб в старославянском языке встречается в варианте «astreb». Украинское — ястріб яструб сербохорватское јастријеб — ястреб дающее прилагательное јастребаст — «пестрый крапчатый» чешское — jestrab древне-чешский — jastrab польское — jastrzab верхнелужицкое — jatrob и нижнелужицкое — jastreb; интересно латинское astur. Название вероятно сформировано на основе древне-славянского корня *str в значении «скорость» ostrъ (стриж стрела стремнина стержень). Окончание rebъ имеет значение «рябой пестрый». Характерная черта охоты ястреба — молниеносный заключительный бросок на жертву а поперечно-пестрый рисунок на груди общеизвестен и дает в языке прилагательное «ястребиный». Виды Названия приведены в соответствии со словарём Бёме и Флинта (1994) Малый перепелятник (Accipiter gularis) Пятнистохвостый перепелятник (Accipiter trinotatus) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Accipiter butleri Туркестанский тювик (Accipiter badius) Австралийский бурый ястреб (Accipiter fasciatus) Африканский малый перепелятник (Accipiter minullus) Африканский тетеревятник (Accipiter tachiro) Винногрудый перепелятник (Accipiter rhodogaster) Двуцветный ястреб (Accipiter bicolor) Accipiter imitator Индийский перепелятник (Accipiter virgatus) Каштановобрюхий ястреб (Accipiter castanilius) Короткопалый ястреб (Accipiter soloensis) Красногрудый тетеревятник (Accipiter toussenelii) Краснобёдрый ястреб (Accipiter erythropus) Ястреб-крошка (Accipiter superciliosus) Кубинский ястреб (Accipiter gundlachi) Куперов ястреб (Accipiter cooperii) Мадагаскарский тетеревятник (Accipiter henstii) Молуккский ястреб (Accipiter henicogrammus) Белобрюхий ястреб (Accipiter haplochrous) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Полосатый ястреб (Accipiter striatus) Полуошейниковый ястреб (Accipiter collaris) Светлый ястреб (Accipiter novaehollandiae) Серобрюхий ястреб (Accipiter poliogaster) Новогвинейский пепельноголовый тетеревятник (Accipiter poliocephalus) Сорочий ястреб (Accipiter albogularis) Сулавесский хохлатый ястреб (Accipiter griseiceps) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Хохлатый ястреб (Accipiter trivirgatus) Accipiter nanus Чёрно-белый ястреб (Accipiter melanoleucus) Черноспинный ястреб (Accipiter melanochlamys) Новобританский серобрюхий тетеревятник (Accipiter princeps) Новобританский ястреб (Accipiter brachyurus) Accipiter chionogaster Ошейниковый ястреб (Accipiter cirrocephalus) Accipiter erythrauchen Accipiter erythronemius Мадагаскарский ястреб (Accipiter francesii) Серо-голубой ястреб (Accipiter luteoschistaceus) Мадагаскарский перепелятник (Accipiter madagascariensis) Мейеров ястреб (Accipiter meyerianus) Краснобокий перепелятник (Accipiter ovampensis) Фиджийский ястреб (Accipiter rufitorques) Краснобрюхий перепелятник (Accipiter rufiventris) Accipiter ventralis Примечания Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Нар инер — гибрид первого поколения одногорбого и двугорбого верблюдов. Нар имеет на спине два невысоких и слитых воедино горба выносливое и сильное животное соединяет достоинства родителей. Нар может иметь потомство но во втором поколении могут быть малоценные особи (происходит Менделевское расщепление). От скрещивания самки нара с бактрианом рождается коспак с дромедаром — кохерт. Нар — гибриды верблюдов первого поколения казахский метод скрещивания. При скрещивании маток казахского бактриана с производителями туркменского дромедара породы Арвана получают гибридов нар-мая (самки) и наров (самцы). По данным профессора Асылбека Баймуканова гетерозис у гибридов первого поколения наров проявляется в более крупном и мощном телосложении повышенной плодовитости жизнеспособности и приспособленности к условиям существования. Гетерозис у наров обусловлен полигенными факторами: действие доминантных генов сочетается со сверхдоминированием то есть увеличением гетерозиготности и биохимическим обогащением гибридов. Гибриды первого поколения внешне похожи на дромедаров — одногорбые но горб большей растянутости спереди назад. Форма головы шеи и оброслости гибрида сходна с формой бактриана. Наследование молочной и шерстной продуктивности промежуточное. По массивности рабочим качествам и выносливости гибриды превышают исходные родительские виды. Инер — гибриды верблюдов первого поколения туркменский метод скрещивания. При скрещивании самок туркменского дромедара породы Арвана с производителями казахского бактриана получают гибридов инер-мая (самки) и наров (самцы). По данным профессора Асылбека Баймуканова гибриды первого поколения внешне похожи на дромедаров — одногорбые но горб большей растянутости спереди назад. Наследование признака идет в сторону родителя с доминирующим признаком. То есть у гибридных верблюдов инер наблюдаются промежуточное наследование (строение тела) неполное доминирование (удой молока настриг шерсти) сверхдоминирование (живая масса) кодоминирование (биохимические показатели крови). Жарбай — гибриды верблюдов второго поколения. Гибриды второго поколения получаемые путём воспроизводства гибридов первого поколения «в себе» встречаются довольно редко так как практики-верблюдоводы избегают этого метода скрещивания. Связано это с резким снижением эффекта гетерозиса у гибридов второго поколения в результате расщепления генов. Причем расщепление идет таким образом что получаемое потомство отличается многообразием признаков которые отсутствуют как у чистопородных форм так и у гибридов первого поколения наров. Исходя из этого в верблюдоводстве получило широкое развитие поглотительное скрещивание на исходные виды. Этот способ себя хорошо зарекомендовал как оптимальный вариант дальнейшего разведения гибридных верблюдов — самок первого поколения. В частности таким образом получают коспаков и куртов. По данным профессора Асылбека Баймуканова гибриды второго поколения отличаются низкой продуктивностью наблюдаются элементы явного уродства и вырождения (искривленная грудь деформированные суставы и пр.). Таких гибридов казахи называют джарбай (жарбай)-чучело кайсык-тас. То есть при разведении гибридов первого поколения «в себе» независимо от способа выведения эффект гетерозиса у гибридов второго поколения полностью исчезает в результате расщепления генов что ведет к увеличению уродства в фенотипе. Коспак — это группа гибридных верблюдов получаемых путём поглотительного скрещивания самок-гибридов первого поколения нар-мая с самцами бактрианов. В зависимости от доли содержания крови бактриана коспак подразделяется на бал-коспак (синоним коспак-1) (бактриан 75 % дромедар 25 %) мырза-коспак (синоним коспак-2) (бактриан 875 % дромедар 125 %) нар-коспак (синоним коспак-3) (бактриан 9375 % дромедар 625 %). По мере возрастания содержания крови бактрианов у коспаков наблюдается увеличение живой массы и основных промеров тела. Среднесуточный удой молока на третьем месяце лактации у верблюдоматок группы коспак составляет 55-70 л что на 10-40 % выше чем у маток бактрианов казахской породы. Перспективными генерациями являются животные группы коспак 2 и коспак 3. По данным профессора Асылбека Баймуканов гибридных животных коспак 2 и коспак 3 рекомендуется разводить с целью выведения новой генерации верблюдов группы кез-нар2 и кез-нар3 поголовье которых в настоящее время малочисленно. Кез-нар — группа гибридных верблюдов получаемых путём скрещивания самок группы коспак с производителями туркменского дромедара. По данным профессора Асылбека Баймуканов степень проявления гетерозиса у кез-наров определяется методом сравнения данных промеров тела и продуктивности с исходными видами. По живой массе кез-нары близки к гибридам первого поколения нар-мая и превосходят коспаков. То есть при переменном скрещивании верблюдов наблюдается эффект гетерозиса аналогичный при промышленном скрещи-вании. Причем превосходство кез-нар в сравнении с нар-мая наблюдается по настригу шерсти среднесуточному удою и высоте в холке. Курт — группа гибридных верблюдов выводимых методом поглотительного скрещивания гибридов первого поколения инер-мая с самцами дромедарами туркменской породы. В зависимости от кровности дромедара курт подразделяют на курт I (синоним жун кохерт) — гибриды этой подгруппы содержат ¾ крови дромедара и ¼ крови бактриана курт II (синоним курт сапалдрык) — 875 % дромедара и 125 % бактриана курт III — 9375 % дромедара и 625 % бактриана курт IV (синоним казахский дромедар казахский арвана) — 96875 % дромедара и 3125 % бактриана. Гибриды группы курт имеют один компактный горб при слабо выраженной опушке предплечий который с каждым новым поколением при поглощении становится менее заметным следы его сохраняются до 5-6 поколения. По данным А.Баймуканова [1981] с увеличением доли крови дромедаров у гибридов группы курт молочность увеличивается снижается содержание жира в молоке уменьшается абсолютный настриг шерсти. По промерам тела у куртов идет снижение обхвата груди по мере снижения содержания доли крови бактрианов при поглотительном скрещивании на дромедаров. Курт-нар — гибридные верблюды. Гибридные верблюды группы «Курт-нар» путём скрещивания самок курт с производителями казахской породы бактрианов.. В последние годы в хозяйствах Республики Казахстан практики-верблюдоводы внедряют разработки ученых отдела Юго-Западного научно-исследовательского института животноводства и растениеводства АО КазАгроИнновация Министерства сельского хозяйства Республики Казахстан (научный руководитель профессор А. Баймуканов) в частности использование производителей курт-III и курт-IV. Доказано что самцы курт-III и курт-IV четко передают свои наследственные задатки при скрещивании с гибридами казахского типа (нар-мая коспак кез-нар) и туркменского типа (курт-I курт-нар). Примечания Литература Патент РК №14147 // Способ получения гибридных верблюдов «Курт-нар» с повышенной приспособленностью. Опубл. 15.07.2009 бюл. №7 [А.Баймуканов Б.С.Турумбетов Д.А. Баймуканов]. Патент РК №14148 // Способ получения гибридных верблюдов «Кез-нар». Опубл. 15.08.2008 бюл. №8 [А.Баймуканов Б.С.Турумбетов Д.А.Баймуканов]. Патент РК №14890 // Способ селекции гибридных верблюдов «Коспак». Опубл. 15.08.2009 бюл. №9 [А.Баймуканов Д.А.Баймуканов Б.С.Турумбетов З.Имангазиев]. Баймуканов Д.А. Баймуканов А. Турумбетов Б.С. Новые данные о сохранении гетерозиса у межвидовых гибридов верблюдов //Ж.Поиск. Серия естественных и технических наук. – Алматы: ВШК 2001. -№45. –С.78-87. Баймуканов Д.А. Зияханов Н.С. Турумбетов Б.С. Баймуканов А. Мясо-шерстная продуктивность гибридных верблюдов (F4 F5) //Ж. Поиск. Серия естественных и технических наук. – Алматы: ВШК 2006. -№4. –С. 112-126. Баймуканов Д.А. Баймуканов А. Турумбетов Б.С. Генефонд верблюдов Казахстана //Верблюдоводство Казахстана ХХI века (к 70-летию профессора Асылбека Баймуканова). –Алматы: Бастау 2009. –С.20-34.Платеоза́вр (лат. Plateosaurus — «плоский ящер») — крупнейший из известных динозавров триасового периода. Его длина достигала 6—12 м масса — до 4 тонны. Как и все завроподоморфы платеозавр принадлежит к ящеротазовым. Впервые описан немецким палеонтологом Германом фон Майером в 1837 году который и придумал ему имя. Будучи травоядным прозауроподом платеозавр имел длинную шею и приземистое туловище грушевидной формы. Череп — маленький и узкий по сравнению с размерами туловища. Зубы — ланцетовидные (в верхней челюсти свыше 30 в нижней — менее 30). Морда — вытянутая глаза направлены в стороны а не вперед что улучшало обзор и позволяло заранее заметить хищника. Передние конечности были короче задних и на них четко выделялись пальцы. Это свидетельствует о том что они были приспособлены для хватания то есть могли использоваться для хватания пищи. Один из первых массивных ящеров-вегетарианцев платеозавр хорошо известен палеонтологам по многим скелетам. Его окаменелости найдены в разных странах Европы включая Францию Швейцарию и Германию. Длинное тело мощный таз и мускулистый тяжелый хвост по-видимому говорят об умении стоять на задних лапах опираясь при этом на хвост как кенгуру. Такая поза позволяла дотягиваться до крон древовидных папоротников и других растений на высоте до 5 м. Среда естественного обитания платеозавров — пустынные территории Европы. Его окаменелости наиболее типичны для Европы где найдено всего более 50 мест обитания. Краткие сведения Название — платеоза́вр; Длина тела — 6—12 метров; Высота — 33—6 метров (когда стоит на задних лапах); Масса тела — 4 тонн; Передвижение — в основном на четырех ногах; Ближайшие родственники — анхизавр массоспондил текодонтозавр; Время обитания — 220—200 млн лет назад; Место обитания — саванны леса Западной Европы; Питание — травоядный (один из первых гигантских травоядных динозавров). Платеозавр в кино Платеозавры фигурируют в первой серии научно-популярного сериала BBC «Прогулки с динозаврами». Примечания Литература Gunga HC Suthau T Bellman A Friedrich A Schwanebeck T et al (2007). «Body mass estimations for Plateosaurus engelhardti using laser scanning and 3D reconstruction methods». Naturwiss 94Чешуя́ — наружный покров некоторых живых существ образуемый роговыми (у амниот) или костными (у рыб) пластинками. Большинство рыб покрыты чешуёй хотя у некоторых она редуцируется. Их чешуя развивается в кориуме и представляет собой защитное костное образование в коже иногда имеющее сложное строение. Чешуя рыб сочетается с наличием слизистых желёз в коже. Расположение чешуи на теле организма называется фолидоз. На коже человека образования напоминающие чешую появляются вследствие ихтиоза. Форма чешуй У рыб в зависимости от характера костного образования различают пять форм чешуй: плакоидные — пластинки лежащие в волокнистом слое кожи и заканчивающиеся зубцом с вершиной направленной назад (состоят из костного вещества остеодентина; термин «плакоидные» образован от греческих слов «плакос» ‘плоскость’ и «эйдос» ‘форма’). В течение жизни рыбы она неоднократно сменяется. Эта форма чешуи состоит из трёх слоёв: витродентина (наружное вещество подобное эмали) дентина (органическое вещество содержащее известь) и пульпы. ганоидные — большие окостеневшие щитки. Состоят из трёх слоёв: плотного верхнего ганоина среднего космина с многочисленными канальцами и нижнего костного изопедина. космоидные — толстые пластинки округлой или ромбической формы сверху покрытые космином (видоизменённым дентином). Эта форма представляет собой разновидность ганоидной чешуи. циклоидные — тонкие округлые полупрозрачные пластинки с гладким наружным краем; ктеноидные — тонкие округлые полупрозрачные пластинки с зазубренным наружным краем. У двух последних форм чешуи сохранился только костный слой. Плакоидные чешуи характерны для хрящевых рыб ганоидные — для низших лучепёрых (хрящевые и костные ганоиды панцирниковых рыб многопёров сохраняется на хвосте у осетровых) циклоидные — для костистых рыб (сельдевые карповые) ктеноидные — для высших костистых рыб (окуневые) космоидные — для лопастепёрых (у современных двоякодышащих чешуя утрачена). Плакоидная чешуя является наиболее древней Чешуя пресмыкающихся является роговым образованием эпителиального происхождения. См. также чешуекрылые насекомые (они же бабочки); чешуйчатник (двоякодышащая рыба); чешуя (доспехи). Примечания Литература Чешуя — статья из Большой советской энциклопедии. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с.Lumbricidae (лат.) — семейство почвенных малощетинковых червей из подотряда дождевых (Lumbricina). К этому семейству принадлежат лишённые глаз крупные черви (от 10 до 30 см длиной) с толстой кожей и красной кровью. По бокам сегментов расположено по две пары мелких крючковидных щетинок. Роды и виды этого семейства различаются по форме головной лопасти (так называемой верхней губы) по положению пояска и по числу колец. В России встречаются несколько десятков видов из родов Lumbricus Dendrobaena и Allolobophora. Представители этого семейства — популярная наживка для рыбной ловли. Образ жизни Lumbricidae живут в почве в которой выкапывают длинные трубчатые ходы; ночью выходят на поверхность земли; они втаскивают в свои ходы различные органические остатки — частички листьев и других растительных частей. Питаются разлагающимися органическими веществами. Испражнения этих червей содержащие в себе много измельчённых земляных частиц откладываются ими на поверхности земли. Этим они способствуют увеличению пахотного слоя земли в то время как своими норами разрыхляют почву а вытаскиванием растительных остатков увеличивают содержание органики. На значение дождевых червей в процессе образования почвы одним из первых указал Чарлз Дарвин (1881). Механизм движения Передвигается червь благодаря попеременному сокращению и расслаблению кольцевых и продольных мышц. При сокращении кольцевых мышц тело червя становится длиннее и тоньше а при сокращении продольных мышц — короче и толще. Размножение Каждая половозрелая особь обладает женской и мужской половой системой (синхронный гермафродитизм). Спаривание происходит ночью на поверхности почвы. Черви плотно прилегают один к другому брюшной стороной таким образом что протоки семенников каждой особи совпадают с семяприёмниками другой. Каждый червь выделяет специализированными сегментами (пояском) слизистую муфту. После этого сперма одной особи поступает в семяприемники другой а неоплодотворённые яйцеклетки откладываются в слизь. Оплодотворение происходит при сбрасывании муфты через передний конец тела. В дальнейшем она функционирует как яйцевой кокон. Роды Литература Н. И. Кулагин «Материалы по естественной истории дождевых червей. (Lumbricidae)» M. 1889. Дождевые черви // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Со́колы (лат. Falco) — род хищных птиц семейства соколиных широко распространённых в мире. Научное название Falco является производным от латинского слова «falx» («серп») и подчёркивает серпообразную форму крыльев в полёте. Соколы оставили богатое наследие во многих мировых культурах в том числе и у народов России. Общая характеристика Соколы являются центральным и наиболее многочисленным родом из семейства соколиных. Взрослые птицы отличаются узкими клиновидными крыльями благодаря которым они способны ловко маневрировать и развивать необычайно большую скорость в пикирующем полёте. Так например сапсан считается самым быстрым животным в мире — во время охоты он способен развивать скорость до 322 км/ч или 90 м/с. У молодых соколов в первый год жизни маховые перья более длинные и поэтому их крылья выглядят более широкими как у канюков или орлов. Такое строение уменьшает охотничьи навыки птиц однако помогает им учиться летать. К роду соколов также относятся кречеты балобаны и лаггары. Небольшие насекомоядные соколы с длинными узкими крыльями зовутся чеглоками. Соколы охотящиеся на мелких грызунов — пустельгами. Крупные специально обученные соколы используются как ловчие птицы во время соколиной охоты. В феврале 2005 канадский учёный из университета Макгилла Луи Лефевр (Louis Lefebvre) предложил определять IQ птиц по степени изобретательности которую они проявляют для добычи пищи. Согласно этому методу соколы входят в число наиболее умных птиц. Соколы распространены повсеместно (исключая Антарктику). Гнездятся на деревьях занимая гнёзда других птиц на земле скалах или высоких строениях (башни колокольни). Систематика и эволюция По сравнению с другими пернатыми хищниками соколы считаются молодой группой птиц. Наиболее ранние ископаемые останки согласно рабочей версии принадлежащие к этому роду относятся к позднему миоцену то есть их возраст составляет менее 10 млн лет. На основании результатов генетических исследований было выдвинуто предположение что центром рассеивания пустельг и дербников является Африка а всех остальных видов — Евразия. По морфологическим характеристикам и способу охоты соколы обычно разделяются на 3—4 экологические группы. К первой группе относятся все пустельги (возможно за исключением воробьиной пустельги): это как правило мелкие плотного телосложения птицы с обычно рыжим оперением в верхней части тела и иногда хорошо выраженным половым диморфизмом. Три африканские пустельги имеющие преимущественно серую окраску в этой группе стоят особняком. Питаются главным образом мелкими наземными животными хватая их с помощью клюва: насекомыми рептилиями мышевидными грызунами и т. п. Вторая группа объединяет чеглоков (иногда к ним также относят новозеландского бурого и короткохвостого соколов) — несколько более крупных и стройных птиц с тёмным аспидно-серым оперением на спине и почти всегда чёрными перьями на щеках («усами»). Орнитофаги их основной объект охоты — мелкие птицы. Третья группа — это собственно соколы. Это наиболее крупные представители рода иногда размером с небольшого ястреба. Как и чеглоки имеют чёрные «усы» (за исключением очень светлых морф) и часто чёрную «шапочку». В остальном окрас имеет промежуточные характеристики двух предыдущих групп — серый верх с оттенками рыжеватого цвета. По сравнению с чеглоками эти соколы в целом более пёстрые и в большинстве своём имеют тёмные горизонтальные полоски на брюхе. Все крупные виды обладают очень схожим окрасом хвоста — тёмно-серого цвета с неярко выраженными тёмными поперечными полосками и белым окончанием. Такое однообразие присуще только этой группе — у пустельг и чеглоков хвостовое оперение очень разное и необязательно говорит о степени родства. Обладая хорошо развитой мускулатурой и быстротой крупные соколы охотятся на более среднего размера птиц нападая на них сверху и на некоторых наземных млекопитающих. Иногда четыре вида крупных соколов — ланнера лаггара балобана и кречета — выделяют в отдельную группу — подрод Hierofalco. Эти птицы обладают повышенным содержанием пигмента феромеланина что отражается на более контрастном оперении с преобладанием рыжих и коричневыми тонов и делает их похожими на ястребов. Брюшная часть этих соколов испещрена горизонтальными и каплевидными пестринами. Виды Falco newtoni — Мадагаскарская пустельга Falco araea — Сейшельская пустельга Falco punctatus — Маврикийская пустельга Falco moluccensis — Молуккская пустельга Falco cenchroides — Седобородая пустельга Falco tinnunculus — Обыкновенная пустельга Falco rupicoloides — Большая пустельга Falco alopex — Лисья пустельга Falco naumanni — Степная пустельга Falco ardosiaceus — Серая пустельга Falco dickinsoni — Черноспинный сокол Falco zoniventris — Мадагаскарская полосатая пустельга Falco chicquera — Турумти Falco vespertinus — Кобчик Falco amurensis — Амурский кобчик Falco eleonorae — Чеглок Элеоноры Falco concolor — Серебристый чеглок Falco sparverius — Воробьиная пустельга Falco femoralis — Южномексиканский сокол Falco columbarius — Дербник Falco rufigularis — Вечерний сокол Falco deiroleucus — Красногрудый сокол Falco subbuteo — Чеглок Falco cuvierii — Африканский чеглок Falco severus — Восточный чеглок Falco longipennis — Австралийский чеглок Falco novaeseelandiae — Новозеландский сокол Falco berigora — Бурый сокол Falco hypoleucos — Серый сокол Falco subniger — Чёрный сокол Falco biarmicus — Средиземноморский сокол Falco jugger — Лаггар Falco cherrug — Балобан Falco cherrug altaicus — Алтайский сокол Falco rusticolus — Кречет Falco mexicanus — Мексиканский сокол Falco peregrinus — Сапсан Falco pelegrinoides — Шахин Falco fasciinucha — Короткохвостый сокол †Falco duboisi — Реюньонская пустельга (вымер около 1700 года) См. также Соколиная охота Сокольничий Примечания Литература Сокол род хищных птиц // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.) Falconidae videos on the Internet Bird Collection Онлайн наблюдение за соколом-пустельгой-2012 Брест БеларусьКамбалообра́зные (лат. Pleuronectiformes) — отряд лучепёрых рыб. В состав отряда включают около 680 видов объединяемых в 134 рода; подразделяется на три подотряда включающие 14 семейств. Камбалообразные — донные рыбы лежат и плавают на боку. Тело сильно сжато с боков глаза расположены не по бокам головы а смещены на одну её сторону. Плавательного пузыря нет. Верхняя сторона рыбы пигментирована нижняя — обычно белая. Личинки камбал первоначально плавают в толще воды но в последующем по мере перехода к донному образу жизни их тело уплощается в боковом направлении а глаза перемещаются на одну из сторон тела — верхнюю. Камбалообразные в основном хищные и плотоядные рыбы. Питаются рыбами донными беспозвоночными — ракообразными моллюсками червями и др. Размеры сильно варьируются: есть виды с длиной 6—7 см и весом несколько граммов а самые крупные достигают 47 м и веса около 330 кг. Камбалообразные широко распространены по морям земного шара. В России встречаются в морях палтусы (Hippoglossus) лиманды (Lirnanda). Камбалы мечут икру часто у берегов или на мелях. Плодовитость очень большая — до нескольких миллионов икринок. Специфическое семейство камбалообразных — циноглоссовые или морские языки. Обладают листовидным или языковидным телом. Важный объект тралового промысла. Эволюция камбалообразных Наиболее известная особенность камбалообразных — расположение глаз на одной стороне тела — долгое время вызывала споры так как палеонтологам не были известны переходные ископаемые формы. Это отсутствие «промежуточного звена» служило аргументом креационистам в их спорах со сторонниками эволюции. В 2008 году аспирант Чикагского университета Мэтт Фридман опубликовал статью об открытии им нового вида Heteronectes chaneti из нижнего эоцена Монте-Болька Италия. Эти рыбы представляют предковых камбал с неполным смещением глаз. Систематика Подрод Psettodoidei Psettodidae Regan 1910 — Псеттодовые Подрод Pleuronectoidei Achiropsettidae Heemstra 1990 — Ахиропсеттовые или «безрукие» камбалы Bothidae Smitt 1892 — Ромбовые или арноглоссовые Citharidae de Buen 1935 Paralichthyidae Regan 1910 Pleuronectidae Rafinesque 1815 — Камбаловые или правосторонние камбалы Samaridae Jordan & Goss 1889 В настоящий момент в данном шаблоне хранится следующая информация о таксоне: Подрод Soleoidei Soleidae Achiridae Rafinesque 1815 Cynoglossidae Jordan 1888 — Цинноглоссовые или левосторонние морские языки ПримечанияЛопастепёрые рыбы или мясистолопастные или хоа́новые (лат. Sarcopterygii) — класс костных рыб. Основу осевого скелета составляет упругая хорда. Известны с раннего девона (300—400 млн лет назад) сочетают в себе как архаические так и прогрессивные черты. Современные лопастепёрые относятся к надотрядам двоякодышащие и кистепёрые. Описание Лопастепёрые рыбы (в отличие от лучепёрых) перешли к обитанию во внутренних водоёмах у них вырост пищевода превращается в лёгкое ведущий анализатор — обоняние и по сравнению с другими рыбами изменяется головной мозг. Опорно-двигательный аппарат: движение производится с помощью боковых изгибов тела. С помощью плавников могут ползать по дну и переползать в другой водоём. Дыхание: жабры и лёгкие. Механизм вентиляции: ротоглоточный и с помощью жаберных крышек. Кровеносная система: поскольку имеются лёгкие появляется второй (лёгочный малый) круг кровообращения. Пищеварение: разнообразные способы питания. Есть 3 отверстия: половое анальное выделительное. Размножение: внутреннее оплодотворение небольшое количество икринок могут развиваться в теле матери. Нервная система: хорошо развит передний мозг появляются хоаны (внутренние ноздри). Классификация В классе лопастепёрых рыб 5 надотрядов: Надотряд Двоякодышащие (Dipnoi) Рогозубообразные (Ceratodontiformes) Двулёгочникообразные (Lepidosireniformes) Надотряд Кистепёрые (Crossopterygii) (? Coelacanthimorpha) Целакантообразные (Coelacanthiformes) Actinistia † Onychodontiformes (? Onychodontida) † Osteolepidiformes † Struniiformes † Надотряд Porolepimorpha † Porolepiformes † Инфракласс Tetrapodomorpha Надотряд Osteolepimorpha (? Osteolepidida) † Osteolepiformes † Tristichopteridae † Panderichthyida † Надотряд Rhizodontimorpha † Rhizodontida † Ископаемые виды: Ventastega curonica — описана по окаменелому черепу плечевым суставам и части таза находки были сделаны в Латвии. Возраст костей составляет около 365 миллионов лет. Кладограмма Эволюционно-исторические отношения современных лопастепёрых (Sarcopterygii) можно отобразить следующей кладограммой: ПримечанияПлоские черви (лат. Plathelminthes или Platyhelminthes от др.-греч. πλατύς — широкий и ἕλμινθος — гельминт) — группа организмов в большинстве современных классификаций имеющая ранг типа объединяющая большое количество примитивных червеобразных беспозвоночных не имеющих полости тела. В современном виде группа явно парафилетическая однако текущее состояние исследований не дает возможности разработать удовлетворительную строго филогенетическую систему в связи с чем зоологи по традиции продолжают использовать это название. Плоские черви обитают в солёных и пресных водах; некоторые виды приспособились к жизни во влажных наземных местообитаниях многие паразитируют на различных группах животных как позвоночных так и беспозвоночных. В настоящее время описано около 25 000 видов в России — более 3000 видов. Состав группы и характерные представители В состав группы входят семь классов: Ресничные черви (Turbellaria) — формально имеющая ранг класса парафилетическая группа; Моногенеи (Monogenea) или (ранее) моногенетические сосальщики; Ленточные черви (Cestoda); Цестодообразные (Cestodaria); Гирокотилиды (Gyrocotyloidea); Трематоды (Trematoda) или (ранее) дигенетические сосальщики; Аспидогастры (Aspidogastrea). Шесть последних классов представлены исключительно паразитическими формами. Представители плоских червей — планарии (Turbellaria: Tricladida) печёночный сосальщик и кошачья двуустка (Trematoda) бычий цепень свиной солитёр широкий лентец эхинококк (Cestoda). Вопрос о систематическом положении так называемых бескишечных турбеллярий (Acoela) в настоящее время[когда?] дискутируется поскольку в 2003 году было предложено выделить их в самостоятельный тип. Питание и передвижение Свободноживущие плоские черви питаются преимущественно как хищники. Паразитирующие черви питаются либо путём всасывания питательных веществ с помощью ротовой присоски либо впитывают их через всю поверхность тела осмотическим путём. Свободноживущие плоские черви передвигаются ползком или вплавь. Этому способствуют кожно-мускульный мешок и реснички. Паразитирующие черви при передвижении могут пользоваться присосками (передвигаются по типу гусеницы-землемера). Ленточные черви используют перистальтику кожно-мускульного мешка. Строение Тело билатерально-симметричное с четко выраженными головным и хвостовым концами несколько уплощенное в дорсовентральном направлении у крупных представителей — сильно уплощенное. Полость тела не развита (за исключением некоторых фаз жизненного цикла ленточных червей и сосальщиков). Обмен газами осуществляется через всю поверхность тела; органы дыхания и кровеносные сосуды отсутствуют. Покровы тела Снаружи тело покрыто однослойным эпителием. У ресничных червей или турбеллярий эпителий состоит из клеток несущих реснички. Сосальщики моногенеи цестодообразные и ленточные черви на протяжении большей части жизни лишены ресничного эпителия (хотя ресничные клетки могут встречаться у личиночных форм); их покровы представлены так называемым тегументом в ряде групп несущим микроворсинки или хитиновые крючки. Плоских червей обладающих тегументом относят к группе Neodermata. Плоские черви могут регенерировать 6/7 своего тела. Мускулатура Под эпителием располагается мускульный мешок состоящий из нескольких слоев мышечных клеток не дифференцированных на отдельные мышцы (определенная дифференциация наблюдается только в районе глотки и половых органов). Клетки наружного мышечного слоя ориентированы поперек внутреннего — вдоль передне-задней оси тела. Наружный слой называется слоем кольцевой мускулатуры а внутренний — слоем продольной мускулатуры. Глотка и кишка Во всех группах кроме цестодообразных и ленточных червей имеется глотка ведущая в кишку или как у так называемых бескишечных турбеллярий в пищеварительную паренхиму. Кишка слепо замкнута и сообщается с окружающей средой только через ротовое отверстие. У нескольких крупных турбеллярий отмечено наличие анальных пор (иногда нескольких) однако это скорее исключение чем правило. У мелких форм кишечник прямой у крупных (планарии сосальщики) может сильно ветвиться. Глотка располагается на брюшной поверхности нередко посередине или ближе к заднему концу тела в некоторых группах — смещена вперед. У цестодообразных и ленточных червей кишка отсутствует. Нервная система и органы чувств Нервная система представлена нервными узлами расположенными в передней части тела червя мозговыми ганглиями и отходящими от них нервными столбами соединенными перемычками. Органы чувств как правило представлены отдельными кожными ресничками — отростками чувствительных нервных клеток. Некоторые свободноживущие представители типа в процессе приспособления к условиям обитания приобрели светочувствительные пигментные глазки — примитивные органы зрения и органы равновесия. Нефридии и почки накопления Осморегуляция осуществляется при помощи протонефридиев — ветвящихся каналов соединяющихся в один или два выделительных канала. Выделение ядовитых продуктов обмена происходит или с жидкостью выводимой через протонефридии или путём накопления в специализированных клетках паренхимы (атроцитах) играющих роль «почек накопления». Репродуктивная система Подавляющее большинство плоских червей (кроме некоторых раздельнополых сосальщиков например Schistosomatidae) — гермафродиты. Строение половой системы как мужской так и женской весьма разнообразно и различия в организации семенников и яичников а также строение других частей половой системы включая мужские копулятивные органы используются в систематике. В некоторых группах ресничных червей и во всех паразитических классах яичник разделен на две части: гермарий (собственно яичник производящий бедные желтком яйцеклетки способные к развитию) и вителлярий (или желточник производящий абортивные яйцеклетки богатые желтком или желточные шары). В этих группах происходит формирование так называемых сложных или экзолецитальных яиц: под общей оболочкой выделяемой придаточными железами объединена одна яйцеклетка и несколько желточных шаров. Примечания Литература В. Н. Беклемишев и Е. Н. Павловский (1937) «Тип Plathelminthes.» в кн. Руководство по зоологии. Т. 1. — М.—Л.: Гос. изд-во биол. и мед. лит. — С. 385—555. Ссылки GlobalWorming Сайт проекта по изучению морских свободноживущих плоских червей.Морские коровы или гидродамалисы (лат. Hydrodamalis) — род вымерших млекопитающих семейства дюгоневых отряда сирен. Морские коровы обитали в прибрежных водах северной части Тихого океана с позднего миоцена по голоцен. Известно 2 вида этих животных. Внешний вид и строение Морские коровы были очень велики — длина тела 7—10 метров и вес 4—10 тонн. Их головы были относительно небольшими а туловище массивное веретенообразной формы. Хвост с двулопастным плавником как у китообразных. Передние ласты довольно короткие с редуцированными кистями (многие фаланги пальцев атрофировались). Передние конечности походили на культи и служили для передвижения — «хождения» по дну при кормежке и обрывания водорослей. При необходимости морские коровы могли довольно быстро перемещаться делая вертикальные взмахи хвостом. У гидродамалисов (у стеллеровой коровы — точно) нос и подвижная верхняя губа составляли отдалённое подобие мясистого хобота доставлявшего в рот пищу. У морских коров практически полностью отсутствовали зубы. У эмбрионов гидродамалиса Куэста закладывались альвеолы верхних коренных зубов на этом их развитие завершалось. Вместо зубов у морских коров был очень своеобразный аппарат из двух ребристых роговых пластин одна из которых располагалась на нёбе а другая на нижней челюсти. Для черепа этих зверей характерен сильный пахиостоз. Распространение и места обитания Гидродамалисы населяли многие акватории от Японии на западе до Калифорнии на востоке. Им требовались мелкие достаточно спокойные воды где они были бы обеспечены пищей (водорослями и морскими травами) и в какой-то мере защищены от штормов и морских хищников (акул и китообразных). Поэтому расселение морских коров шло в основном по мелководью вдоль морских побережий. Образ жизни Гидродамалисы были медлительными и мирными животными. Большую часть времени они паслись на мелководье поедая морскую растительность. Морские коровы не могли глубоко нырять и потому плавали у поверхности воды часто выставив из неё верхнюю часть спины. Они жили семьями которые собирались в стада до нескольких сотен особей. Эволюция рода Развитие семейства сирен во второй половине миоцена и в плиоцене в северной части Тихого океана шло по пути продвижения на север приспособления к холодам и увеличения размеров. При этом в рационе появлялись всё более холодоустойчивые виды морских растений. В результате и появились морские коровы. Предшественниками и вероятными предками этих животных были более древние представители семейства дюгоневых из рода дусисирены (Dusisiren) состоявшего из нескольких видов. Из них самым близким к морским коровам считается Dusisiren takasatensis. Ископаемые остатки этого вида найдены в средней части острова Хонсю (Япония). Они датируются поздним миоценом (около 6—10 млн лет). По ряду признаков (форма нёба редукция зубного ряда строение затылочной суставной поверхности и так далее) Dusisiren takasatensis находится между более ранним Dusisiren jordani и древнейшим гидродамалисом — гидродамалисом Куэста. Ссылки Век млекопитающих — ГидродамалисыLemuroidea — надсемейство приматов подотряда мокроносых. Классификация дискуссионна. С точки зрения таксономии слово «лемур» относится к роду лемуры который в настоящее время включает лишь кошачьего лемура. В бытовом плане под «лемурами» понимают всех приматов Мадагаскара за исключением людей. Таксономия лемуров дискуссионна. По одной версии инфраотряд лемурообразных включает всех современных мокроносых в двух надсемействах Lemuroidea (лемуры) и Lorisoidea (лориевые и галаго). Другая версия рассматривает Lorisoidea в составе отдельного инфраотряда Lorisiformes отдельного от лемуров. Существует версия по которой ай-ай помещают в отдельный инфраотряд Chiromyiformes остальных лемуров — в инфраотряд Lemuriformes а лориобразных — в инфраотряд Lorisiformes. Примечания Литература Goodman S.M. The Natural History of Madagascar. — University of Chicago Press 2003. — ISBN 0-226-30306-3. Flynn J.J. Mesozoic Terrestrial Vertebrate Faunas: The Early History of Madagascar's Vertebrate Diversity. — 2003. — P. 34–40. Krause D.W. Late Cretaceous Vertebrates of Madagascar: A Window into Gondwanan Biogeography at the End of the Age of Dinosaurs. — 2003. — P. 40–47. Burney D.A. Madagascar's Prehistoric Ecosystems. — 2003. — P. 47–51. Goodman S.M. Introduction to the Mammals. — 2003. — P. 1159–1186. Schmid J. Physiological Adaptations of Malagasy Mammals: Lemurs and Tenrecs Compared. — 2003. — P. 1198–1203. Birkinshaw C.R. Lemur Food Plants. — 2003. — P. 1207–1220. Predation on Lemurs. — 2003. — P. 1221–1228. Effects of Forest Fragmentation on Small Mammals and Lemurs. — 2003. — P. 1228–1234. Yoder A.D. Phylogeny of the Lemurs. — 2003. — P. 1242–1247. Subfossil Lemurs. — 2003. — P. 1247–1252. Fietz J. Primates: Cheirogaleus Dwarf Lemurs or Fat-tailed Lemurs. — 2003. — P. 1307–1309. Ссылки Duke Lemur Center (англ.) Lemur Conservation Foundation (англ.)Тинаму́ (лат. Tinamidae) — семейство бескилевых птиц обитающих в Южной и Центральной Америке. Тинаму — единственное семейство отряда тинамуобразных или скрытохвостых (Tinamiformes); ранее в качестве русских названий этого отряда использовались также термины «скрытохвосты» и «тинамы». Несмотря на их сходство с курами наиболее близкими родственниками тинаму являются страусообразные. Филогенетическое происхождение Впервые увидев представителей семейства тинаму испанцы прозвали их куропатками. Позже когда было установлено их истинное происхождение бо́льшая часть видов птиц стала называться тинаму (слово взято из карибских языков). Сходство с некоторыми птицами Старого Света обусловлено конвергентной эволюцией. Будучи гондванского происхождения тинаму являются отдалёнными родичами страусообразных. Их родство выявляют прежде всего по морфологическим и генетическим признакам. Ископаемых находок позволяющих прямо проследить общих предков пока нет. Наиболее древние ископаемые которые без сомнения относятся к тинаму происходят из миоцена и принадлежат к поныне существующему роду хохлатых тинаму (Eudromia). В последовавшую эпоху плиоцена доказано существование рода бесхвостых тинаму (Nothura) а также ныне вымершего рода Querandiornis. Морфологические и молекулярно-генетические анализы не оставляют больше сомнений о близком родстве тинаму со страусообразными. Раньше из-за внешнего сходства с цесарковыми их причисляли к отряду курообразных. Сегодня тинаму принято рассматривать как самостоятельный отряд Tinamiformes с единственным семейством Tinamidae. Однако существуют и тенденции причислить их полностью к страусообразным так как некоторые специалисты считают что тинаму являются родственным семейству нанду (Rheidae). Чтобы страусообразные не были парафилетическим таксоном приверженцы этой точки зрения требуют включения тинаму в отряд страусообразных. Так Стивен Дэйвис предложил разделить страусообразных на два подотряда Tinami и Struthioni. К первым по его мнению должны причисляться тинаму и нанду ко вторым — все остальные представители отряда страусообразных. Общая характеристика Величина тинаму варьирует в зависимости от вида и составляет от 14 до 49 см масса колеблется в пределах от 43 г до 18 кг. Телосложение довольно компактное с тонкой шеей слегка вытянутой головой и сравнительно коротким изогнутым вниз клювом. У некоторых видов на голове имеется небольшой хохол. Хвост короткий и спрятан под оперением туловища. Окраска оперения коричнево-серая с малозаметными полосками и пятнами. У некоторых видов наблюдается слегка выраженный половой диморфизм заключающийся в более чётком рисунке и более светлом оттенке оперения у самок. Сильные ноги тинаму средней длины с тремя пальцами направленными вперёд и одним назад. С их помощью тинаму в состоянии довольно быстро бегать. Почти всю свою жизнь они проводят на земле. Несмотря на умение летать тинаму пользуются своими крыльями пожалуй меньше чем все остальные летающие птицы. У этой сравнительно тяжёлой птицы крылья на удивление короткие. Полёт у тинаму неуклюжий с быстрыми взмахами крыльев. Из-за своих крайне небольших размеров их хвост не способен служить рулём и тинаму не всегда способны своевременно реагировать на препятствия. Нередко случается что поспешная попытка взлететь например в случае тревоги заканчивается столкновением с ближайшим деревом что может привести и к смерти животного. Полёты совершаются только на короткие дистанции не более 500 метров. У тинаму крепкая мускулатура но их сердце является в соотношении с размером тела самым малым среди всех птиц. Эти физиологические свойства приводят к тому что тинаму быстро устают и не выдерживают долгих полётов или долгого бега. Голос Большинство тинаму издают весьма однотонные звуки которые тем не менее далеко слышны и благозвучны. Обитающие в лесах виды обладают как правило более низкими голосами чем обитатели степей. Некоторые виды тинаму выглядят настолько похоже что издаваемые ими звуки являются на практике главным признаком различия. Испуганный тинаму издаёт особый пронзительный крик отличающийся гораздо меньшим благозвучием. Распространение Тинаму встречаются в Южной и Центральной Америке. Большинство видов обитают в тропических низовьях Южной Америки к востоку от Анд на юге их ареал достигает Парагвая. Некоторые виды встречаются даже в центральной и южной Аргентине (Патагонии) в Чили. Самые северные виды живут в центральной и северо-восточной Мексике. Многие виды живут в густых тропических лесах и саваннах. Они встречаются как в низовьях так и в горных регионах например патагонский горно-степной тинаму (Tinamotis ingoufi) обитает на высоте до 4000 метров. Чилийский степной тинаму (Nothoprocta perdicaria) любит гнездиться в пшеничных полях. Один вид удалось поселить на острове Пасхи. Имевшие место в начале XX века попытки поселить тинаму в Европе и Северной Америке в качестве охотничьей дичи не увенчались успехом: в первую же зиму все привезённые птицы погибли. Образ жизни Активность Хотя отдельные виды скрытохвостов весьма многочисленны в целом представители семейства встречаются нечасто: они весьма пугливы и предпочитают скрываться в густых зарослях. При приближении человека или другого потенциального врага они без движения застывают и лишь при непосредственной угрозе спасаются бегством или взлетают. При взлёте птица издаёт громкий крик сопровождаемый резким взрывоподобным звуком хлопающих крыльев. На долгий перелёт птицы не способны и пролетев немного опускаются на землю после чего быстро бегут стараясь скрыться в кустах или подвернувшейся чужой норе. Тинаму живут в зависимости от вида поодиночке или небольшими группами. Как правило одиночный образ жизни характерен для лесных групповой — для саванных видов. Стайные виды сложных иерархических отношений не образуют. Все тинаму активны днём ночью они спят в укрытии кустов или на низко расположенных ветвях деревьев. Питание Тинаму всеядны: основу их питания составляет растительный корм (плоды семена молодые побеги листья почки лепестки корни и клубни) дополняемый небольшими беспозвоночными (насекомыми и их личинками улитками дождевыми червями и т. п.) а также мелкими ящерицами лягушками и грызунами. У обитателей лесов бо́льшую часть пищи составляют фрукты. Степные (Nothoprocta) бесхвостые (Nothura) и хохлатые тинаму (Eudromia) предпочитают семена и подземные органы растений в то время как горно-степные тинаму (Tinamotis) едят преимущественно зелёные части. Размножение В размножении тинаму демонстрируют много сходства с родственными им нанду. Среди отдельных видов тинаму существует множество детальных различий в репродуктивном поведении так что ниже описанные нормы применимы к большинству но не во всех деталях ко всем видам тинаму. Самцы тинаму делят территорию на личные участки в которых заявляют о себе громкими криками. В случае вторжения в ареал другого самца дело доходит до поединка в котором идут в употребление и крылья и ноги. Криками в участок зазываются и самки. Самцы полигамны и спариваются со всеми самками встречающимися в границах их участка. Гнёзда строятся как правило на земле. Однако лишь немногие виды прибегают к строительству настоящего гнезда чаще яйца откладываются прямо на землю. У гнездующихся видов гнёзда имеют округлую форму строятся из травы и земли. Яйца откладываются всегда в укрытии куста или пучка травы чтобы не быть видными издалека. Окраска яиц пёстрая с гладкой скорлупой разных цветов. После отложения яиц самки покидают участок одного самца и пускаются в поиски другого. При этом в одном гнезде оказываются яйца отложенные разными самками так что в конце концов их число может превысить полтора десятка. Период насиживания длится у разных видов от шестнадцати до двадцати дней. Высиживанием занимается самец. Когда ему необходимо покинуть гнездо для поиска пищи он на это время прикрывает яйца листьями. Высиживая кладку самец старается не двигаться и остаётся без движения даже если до него дотронуться. В отдельных случаях он может притвориться раненым чтобы отвлечь внимание от гнезда. Вылупившиеся из яйца птенцы покрыты светлым пухом с тёмными пятнами. Уже спустя несколько часов они в состоянии самостоятельно бегать и есть. Их пища в первых неделях жизни состоит преимущественно из насекомых. Часто им помогает отец охотясь на насекомых и принося их к потомству. Против многочисленных естественных врагов птенцы тинаму беззащитны. Хоть они и умеют прятаться при приближающейся опасности в оперении отца их смертность в первые недели чрезвычайно высока. Тинаму растут очень быстро: спустя двадцать дней молодняк достаточно самостоятелен чтобы покинуть отца. Некоторые виды — напр. Тинаму-нотуры (Nothura) — становятся половозрелыми спустя всего лишь 57 дней после вылупления. Люди и тинаму Из-за нежного и очень вкусного мяса тинаму всегда были излюбленным предметом охоты. Попытки акклиматизировать тинаму в Европе и Северной Америке успеха не имели как не удались и попытки одомашнить какой-либо из видов тинаму. Отдельные виды причиняют ущерб сельскому хозяйству вредя зерновым культурам но одновременно принося и пользу поедая насекомых-вредителей. Некоторые виды тинаму в пределах своего ареала довольно обычны другие же страдают от сокращения подходящих для их гнездования угодий например вследствие бесконтрольной вырубки южноамериканских лесов или распашки саванн и бесконтрольной охоты. Классификация Согласно классификации которая представлена в «Пятиязычном словаре названий животных» (1994) семейство тинаму делят на два подсемейства: лесных тинаму (Tinaminae) и степных тинаму (Rhynchotinae иногда также Nothurinae). Первые живут преимущественно на земле в тропических лесах вторые в более открытых местностях. Главным признаком различия между обоими подсемействами является местоположение ноздрей которые у степных тинаму находятся в основании а у лесных тинаму примерно на середине клюва. Употребление по отношению к тинаму названий «тинаму» и «тао» не связано с систематикой: название «тинаму» обычно употребляют в отношении скрытохвостов название же «тао» — для более крупных видов. В настоящее время к тинаму относят 47 видов в девяти родах. Систематика этих птиц затруднена тем что многие виды трудно различимы между собой в то время как другие весьма полиморфичны и подразделяются на множество подвидов. Вероятно в ближайшем будущем следует ожидать более точных исследований в результате чего номенклатура и численность видов в семействе может быть пересмотрена. Кроме того для многих видов до сих пор не существует общепризнанного русского названия. Лесные тинаму (Tinaminae) Род Тинаму (род) (Tinamus) Большой тинаму (Tinamus major) Белогорлый тинаму (Tinamus guttatus) Тинаму-пустынник (Tinamus solitarius) Чёрный тинаму (Tinamus osgoodi) Тао (птица) (Tinamus tao) Род Тинаму-нотоцеркусы (Nothocercus) Горный нотоцеркус (Nothocercus bonapartei) Желтогрудый нотоцеркус (Nothocercus julius) Черношапочный нотоцеркус (Nothocercus nigrocapillus) Род Тинаму-криптуреллусы (Crypturellus) Crypturellus berlepschi Серый криптуреллус (Crypturellus cinereus) Коричневый криптуреллус (Crypturellus soui) Венесуэльский криптуреллус (Crypturellus ptaritepui) Каштановый криптуреллус (Crypturellus obsoletus) Полосатый криптуреллус (Crypturellus undulatus) Тусклый криптуреллус (Crypturellus transfasciatus) Красногорлый криптуреллус (Crypturellus strigulosus) Сероногий криптуреллус (Crypturellus duidae) Красноногий криптуреллюс (Crypturellus erythropus) Желтоногий криптуреллус (Crypturellus noctivagus) Красноногий криптуреллус (Crypturellus atrocapillus) Кустарниковый криптуреллус (Crypturellus cinnamomeus) Серогорлый криптуреллус (Crypturellus boucardi) Криптуреллус-чоко (Crypturellus kerriae) Красногрудый криптуреллус (Crypturellus variegatus) Рыжий криптуреллус (Crypturellus brevirostris) Бартлеттов криптуреллус (Crypturellus bartletti) Короткоклювый криптуреллус (Crypturellus parvirostris) Полосатый криптуреллус (casiquiare) (Crypturellus casiquiare) Татаупа (Crypturellus tataupa) Степные тинаму (семейство) (Rhynchotinae) Род Краснокрылые тинаму (Rhynchotus) Краснокрылый тинаму (Rhynchotus rufescens) Род Степные тинаму (Nothoprocta) Степной тинаму Тачановского (Nothoprocta taczanowskii) Перуанский степной тинаму (Nothoprocta kalinowskii) Украшенный степной тинаму (Nothoprocta ornata) Чилийский степной тинаму (Nothoprocta perdicaria) Степной тинаму (Nothoprocta cinerascens) Андский степной тинаму (Nothoprocta pentlandii) Кривоклювый степной тинаму (Nothoprocta curvirostris) Род Тинаму-нотуры (Nothura) Белобрюхий нотура (Nothura boraquira) Малый нотура (Nothura minor) Нотура Дарвина (Nothura darwinii) Пятнистый нотура (Nothura maculosa) Чакский нотура (Nothura chacoensis) Род Карликовые тинаму (Taoniscus) Карликовый тинаму (Taoniscus nanus) Род Хохлатые тинаму (Eudromia) Хохлатый тинаму (Eudromia elegans) Красивый хохлатый тинаму (Eudromia formosa) Род Горно-степные тинаму (Tinamotis) Горно-степной тинаму (Tinamotis pentlandii) Патагонский горно-степной тинаму (Tinamotis ingoufi) На основе упомянутой научной работы Бертелли и Порзекански можно составить следующую кладограмму родственных отношений среди тинаму: Tinamidae |-- Tinaminae | |-- Nothocercus | `-- N.N. | |-- Crypturellus | `-- Tinamus `-- Rhynchotinae |-- N.N. | |-- Tinamotis | `-- Eudromia `-- N.N. |-- Rhynchotus `—N.N. |-- Nothoprocta `-- N.N. |-- Nothura `-- Taoniscus Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 185 967 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 31 837 (по состоянию на 19 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит белогорлому тинаму (Tinamus guttatus) — генетически наиболее изученному представителю тинамуобразных. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя отряда — белогорлого тинаму (T. guttatus). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома T. guttatus вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Handbook of the Birds of the World. Vol. 1. Ostrich to Ducks / del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. (Eds). — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5. (англ.) Ссылки Тинаму в Иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» (Украина) Тинаму на сайте Алексея Злыгостева «Птицы» Видео о тинаму на сайте «Internet Bird Collection» (англ.) Дополнительные сведения о тинаму на сайте Дона Роберсона «CREAGRUS» (англ.) Тинаму на сайте Дэвида Уинклера «Bird Families of the World» (англ.) (содержит линки на издаваемые тинаму звуки для прослушивания) Филогения отряда Tinamiformes на сайте Джона БойдаЯтернице (словацк. Jaternice) — словацкие колбаски приготавливаемые из свиного мяса субпродуктов и чёрствого хлеба. Ятернице обычно готовятся после закалывания свиньи и предлагаются всем помощникам и соседям. Способ подачи Один из вариантов подачи -- колбаса намазывается на хлеб.Афроте́рии (лат. Afrotheria; букв. африканские звери) — ветвь (в ранге надотряда) плацентарных млекопитающих ранние представители которой сформировались в Афро-Аравии (Африка с Аравийским полуостровом) в период потери ею связи с остальными частями Гондваны. В состав надотряда афротериев входят шесть рецентных (включающих ныне живущие виды) отрядов: прыгунчиковые (Macroscelidea) тенрекообразные (Afrosoricida) трубкозубые (Tubulidentata) даманы (Hyracoidea) сирены (Sirenia) и хоботные (Proboscidea) а также вымершие отряды десмостилы (Desmostylia) и эмбритоподы (Embrithopoda). Афротерии были выделены в надотряд в результате исследований молекулярных биологов в 1999 году. По одному из вариантов классификации плацентарных противопоставляются кладе Exafroplacentalia состоящей из надотряда ксенартры (Xenarthra) и магнотряда бореоэутерии (Boreoeutheria); по другому — входят вместе с ксенартрами в кладу Atlantogenata сестринскую к Boreoeutheria. Согласно анализу транспозонов Boreoeutheria Afrotheria и Xenarthra образуют «мягкую» политомию; следовательно эти клады разделились практически одновременно. Приведём кладограмму отражающую современные представления о филогенетических связях между рецентными отрядами афротериев. Примечания Литература Goloboff P. A. Catalano S. A. Mirande J. M. Szumik C. A. Arias J. S. Källersjö M. Farris J. S. Phylogenetic analysis of 73 060 taxa corroborates major eukaryotic groups // Cladistics 2009 25 (3). — P. 211—230. — DOI:10.1111/j.1096-0031.2009.00255.x. Goodman M. Czelusniak J. Meireles C. M. Page S. Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates // Humanity from African Naissance to Coming Millenia: Colloquia in Human Biology and Palaeoanthropology. — Florence: Firenze Univ. Press 2001. — ISBN 8884530032. — P. 279—289. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammal: Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 978-0-231-11013-6. Ссылки Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis Парные эксперименты_ Конвергентная эволюцияРа́то-до-ма́то (лат. Pseudoryzomys simplex) — вид хомяковых из подсемейства Sigmodontinae обитающий в Южной Америке. В настоящее время рассматривается в составе монотипного рода Pseudoryzomys в составе трибы Oryzomyini. Название дословно переводится с португальского как «кустарниковая крыса» (порт. rato do mato). Представители внешне сходны с рисовыми хомяками (Oryzomys) из Северной и Центральной Америки. Внешний вид Длина тела взрослых особей составляет 9—14 см (без учёта хвоста) вес — 30—56 г. Шерсть на спинной стороне тела коричневая или желтовато-коричневая на брюшной — более светлая. Хвост покрыт негустым коротким волосом не скрывающим кожу. Длина хвоста приблизительно равна или превышает длину тела (10—14 см). Задние ноги более крупные с перепонками между пальцами. Ушные раковины небольшие. Распространение и образ жизни Рато-до-мато обитают в центральной Бразилии на востоке Боливии северо-востоке Аргентины и на западе Парагвая где населяют открытые безлесые места вблизи воды. Хорошо плавают. Примечания Источники Nowak R. M. Walker’s Mammals of the World (vol. 1). Johns Hopkins University Press 1999 p. 1375–1376. ISBN 0801857899 Текст на Google Books (англ.) (Проверено 13 февраля 2011) Ссылки Карта ареала по данным МСОП (англ.) (Проверено 13 февраля 2011)Страусообра́зные (лат. Struthioniformes) — отряд бескилевых птиц. Современные страусообразные населяют Африку (ещё в недавнюю эпоху — в плейстоцене — были распространены от украинских степей до Китая). Общая характеристика Страусообразные характеризуются рядом черт обусловленных отсутствием способностей летать. У страусообразных недоразвиты крылья но развиты ноги на которых имеется лишь два пальца (единственный случай среди современных птиц) направленных вперёд. Самцы бывают высотой 27 м и массой от 50 до 90 кг. Все страусообразные хорошо бегают развивая скорость до 70 км/ч. Всеядны с уклоном в растительную пищу. Скелет не пневматизирован киль отсутствует перья имеют простое строение: их бородки не сцепляются друг с другом и не образуют перьевых пластинок. У страусообразных насиживанием яиц и воспитанием выводковых птенцов занимаются самцы. Эти птицы — кочующие один самец водит с собой несколько самок. Гнездо устраивает самец; в него откладывают яйца все самки группы — каждая по 7—9 яиц. В результате в гнезде оказывается 15—20 яиц (Северная Африка) или даже 50—60 яиц (Восточная Африка) массой 15—2 кг каждое. Насиживают кладку по очереди: днем — самки ночью — самец; инкубация длится 42 дня. Тип размножения — выводковый: страусята вылупляются зрячие покрытые пухом и способные к самостоятельному передвижению. Обитают страусообразные в пустынях степях саваннах. Во внегнездовое время иногда объединяются в стада насчитывающие несколько десятков птиц. Иногда страусообразных разводят в полуодомашненном состоянии. Представители: Африканский страус. Примечания Литература Бейчек В. C. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с. — ISBN 5-9287-0615-4. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Ссылки Филогения отряда Struthioniformes на сайте Джона БойдаЖинчица (словацк. Žinčica польск. Żętyca вероятно происходит от рум. Jintiţă) — популярный молочный напиток в Словакии на востоке Чехии и у польских карпатских гуралей субпродукт при производстве брынзы и оштьепков. Жинчица представляет собой сыворотку из овечьего молока со следами сыра. Пьётся горячая и охлаждённая. Считается что жинчица полезна для здоровья.Бесчерепны́е (лат. Acrania) — подтип хордовых животных включающий один класс Головохордовые. Относятся к наиболее примитивным хордовым животным. Обитают исключительно в морях. В отличие от других хордовых — оболочников и позвоночных — бесчерепные сохраняют основные признаки этого типа (хорду нервную трубку и жаберные щели) в течение всей жизни. Головной отдел тела не обособлен нервная трубка не делится на головной и спинной мозг череп отсутствует (отсюда название). К бесчерепным относятся всего около 30 видов. Общая характеристика Бесчерепные — исключительно морские животные широко представленные в шельфовых водах. В большинстве случаев малоподвижные. Погружаются в донный песок передним концом тела таким образом защищая себя. Тело небольшое длиной 5—8 см рыбообразное метамерное тонкое и полупрозрачное. Головы нет тело состоит из туловища и хвоста. Парные конечности отсутствуют вместо них имеются медиальные плавники. Наружный скелет отсутствует. Осевым скелетом служит хорда — упругий плотный и эластичный тяж. Эпидермис однослойный. Имеются дорсолатеральные мышцы сегментированные в виде миотомов. Целом энтероцельный редуцирован в глоточном отделе — там развита атриальная полость. Хорда постоянная палочковидная тянется от головного конца к хвосту. Питание бесчерепных в значительной мере происходит пассивно. Пищеварительный тракт сквозной глотка широкая с многочисленными постоянными жаберными щелями. Питание осуществляется фильтрованием. Кишечник прямой и не разделён на отделы. Дыхание осуществляется одновременно с питанием при этом газообмен происходит в сосудах межжаберных перегородок. Кровеносная система замкнутая относительно примитивна и представлена артериальными и венозными сосудами в отличие от позвоночных не имеют сердца. Дыхательных пигментов таких как гемоглобин нет. Имеется система воротной вены печени. Выделение осуществляется многочисленными (до 90 пар) нефридиями расположенными в районе глотки. Имеется спинной нервный тяж в форме трубы без ганглиев и мозга. Дорсальные и вентральные нервные корешки не соединяются. Особи различаются по полу. Половые гонады многочисленны метамерно повторяются. Выводных протоков нет. Бесполого размножения нет. Оплодотворение наружное в морской воде. Эволюция Существует немного информации о предках современных бесчерепных так как они плохо сохраняются из-за отсутствия у них костных или хрящевых частей. Вероятно предшественники бесчерепных были свободно плавающими не имели атриальной полости и их хорда не доходила до головного окончания тела. Эта группа дала начало двум ветвям: одна сохранила свободноплавающий образ жизни и привела к позвоночным а другая начала вести малоподвижный или роющий образ жизни и привела к бесчерепным. Иная точка зрения говорит о том что ланцетники — неотенические формы существовавших ранее прикреплённых ко дну животных которые приспособились к размножению в личиночной стадии. Из древнейших бесчерепных известна пикайя. Считается что их сравнительно простое строение даёт представление о строении предков позвоночных а изучение строения важно для понимания принципов организации хордовых. Классификация Бесчерепные включают один класс Головохордовые который представлен одним семейством Ланцетниковые и тремя подсемействами. Всего тип насчитывает около 30 современных видов. См. также Хордовые Комментарии ПримечанияДарвинов нанду или малый нанду или длинноклювый нанду (лат. Rhea pennata) — крупная нелетающая птица из семейства нанду отряда нандуобразных. Дарвинов нанду является меньшим более редким и менее изученным из двух видов нанду. В настоящее время среди орнитологов нет единого мнения по поводу родовой принадлежности малого нанду одни исследователи включают его вместе с обыкновенным нанду в род Rhea другие выделяют в отдельный монотипный род Pterochnemia G. R. Grey 1871. Внешний вид У дарвинова нанду серое или серо-коричневое оперение. С высотой спины 90 см он меньше чем обыкновенный нанду (Rhea americana). Его вес составляет от 15 до 25 кг. От большого нанду он отличается кроме того белыми пятнами на оперении спины. У самцов они более выражены чем у самок а у молодых птиц полностью отсутствуют. Распространение Существуют два географически изолированных друг от друга фрагмента ареала нанду. Более крупный из них охватывает юг Аргентины — Патагонию и южные Анды. Второй фрагмент ареала нанду расположен севернее в приграничных областях Боливии и Чили в высокогорных Андах. Несмотря на то что ареалы дарвиновых нанду и больших нанду пересекаются оба вида предпочитают различные местообитания. Дарвинов нанду встречается в степной местности в которой произрастают лишь кустарники и в которой его большой сородич не обитает. Также он живёт на высокогорных плато в Андах на высоте от 3500 до 4500 м. В Патагонии он встречается вплоть до прохладных умеренных зон до самого южного конца континента. После того как человек ввёз его в 1936 на Огненную Землю он прижился и там. Поведение Во многих отношениях дарвинов нанду не отличается от большого нанду. Образ жизни обоих видов весьма схож. Приспособившись к кустарниковой местности дарвинов нанду бегает с горизонтально вытянутой вперёд головой и прижатыми к телу крыльями чтобы ему не мешала растительность. Подвиды Наряду с основным повидом (Rhea pennata pennata) существуют два георграфически изолированных подвида в средних Андах в пограничных регионах Перу Боливии Аргентины и Чили: Rhea pennata pennata (Orbigny 1834) — Нанду Дарвина Rhea pennata tarapacensis (Chubb 1913) (= Rhea tarapacensis) — Нанду пуны Rhea pennata garleppi (Chubb 1913) — Горный нанду По мнению некоторых специалистов оба подвида являются отдельным видом (Pterocnemia tarapacensis). Они окрашены более в серый цвет нежели в коричневый и проявляют менее выраженную чешуйчатость лап. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Дарвинов нанду в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Скелетная революция — этап в развитии органического мира когда в эволюционно короткий период множество генетически далёких организмов приобрели минеральный скелет. Происходит это около 570 миллионов лет назад и на геохронологической шкале кладёт начало кембрию. Скелетами обзаводятся простейшие (радиолярии и фораминиферы) губки моллюски плеченогие кораллы трилобиты а также известковые водоросли. Это приводит среди прочего к тому что в геологической летописи Земли появляется большое количество останков организмов. А самим организмам обладание скелетами позволило вырастать до больших размеров и при этом активно перемещаться а в перспективе и предопределило их выход на сушу. Предпосылкой стало накопление свободного кислорода в воде что позволило организмам активно развиваться а непосредственной причиной — необходимость в защите от хищников. См. также Кембрийский взрыв Вендские животные Ссылки Кирилл Еськов. История Земли и жизни на ней. Глава 7. Кембрий: «скелетная революция» и пеллетный транспорт.(недоступная ссылка) Проверено 19 августа 2016.Ка́рповые (лат. Cyprinidae) — семейство рыб из отряда карпообразных (Cypriniformes). Тело обыкновенно покрыто чешуёй голова голая край верхней челюсти образован межчелюстными костями брюхо округлено а если и имеет острый край то без окостенений; жировых плавников нет; рот беззубый но нижнеглоточные кости хорошо развиты и имеют 1 2 или 3 ряда (нередко жевательных) зубов; размельчению пищи этими зубами способствует толстая роговая пластинка на расширенном конце выроста основания черепа. Весьма многочисленное (по Лейниссу около 110 родов и 800 видов а по Джордану более 175 родов и почти 2000 видов) семейство преимущественно пресноводных рыб; лишь немногие водятся и в солоноватой воде (при устьях рек в Чёрном и Каспийском морях и т. п.). По последним данным семейство включает более 2300 видов. Каждый год описывается несколько десятков новых видов в основном из Юго-Восточной Азии. Карповые распространены по всей Земле кроме Южной Америки (они не встречаются южнее Мексики) и Австралии больше всего их в умеренном поясе Северного полушария; питаются живой и мёртвой растительной и животной пищей; многие весьма плодовиты; у самцов в период размножения часто развивается особый «брачный наряд»: они получают более яркую окраску (чаще всего появляется розовый цвет) на голове теле и плавниках появляются бородавкообразные выросты. Зимой в основном прячутся на дне или зарываются в ил и впадают в зимнюю спячку. Некоторые карповые разводятся в прудах (карп карась) а весьма многие служат предметом более или менее значительного промысла (напр. вобла лещ карп серебряный и золотой караси линь язь чехонь и мн. др.). Список родов Карповые в аквариуме Рыбы семейства карповые получили широкое распространение в аквариумистике. В основном это относится к родам Барбус Лабео Данио Брахиданио и Кардиналам. Опасность для человека Многие виды карповых рыб (язь елец плотва краснопёрка лещ голавль синец белоглазка чехонь жерех линь пескарь уклея гольян верховка шиповка) являются носителями метацеркарий опасного для человека паразита описторхиса (описторха). Природные очаги описторха находятся на значительных территориях бывшего СССР где наибольшая степень зараженности приходится на Сибирь а также на территориях Юго-Восточной Азии. Примечания Литература Карповые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вилер А. Сем. Карповые - Cyprinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Ссылки Барбусы Данио Лабео — Описания аквариумных карповых.Euarchonta — один из двух грандотрядов надотряда Euarchontoglires инфракласса плацентарных млекопитающих включающий три отряда: тупайеобразных шерстокрылов и приматов. Представители двух отрядов — тупайи и шерстокрылы — в разное время включались в состав третьего — приматов при этом их рассматривали как ветвь или ранних представителей полуобезьян. Термин появился в научной литературе в 1999 году когда по результатам молекулярных исследований из старого основанного на сравнении морфологии надотряда Archonta были вынесены рукокрылые (по новым данным они оказались на совсем иной ветви плацентарных — Laurasiatheria). А приматов и шерстокрылов объединяют теперь в миротряд Primatomorpha сестринский тупайеобразным. Экстраполяция данных основанных на молекулярных часах позволяет предположить что Euarchonta возникли в меловом периоде около 88 миллионов лет назад и уже 862 миллиона лет назад разделилась на группы Scandentia и Primatomorpha. 796 миллиона лет назад разделились отряды Primates и Dermoptera. Филогенетическое древо Euarchontoglires Грызунообразные (Glires) Грызуны (Rodentia) Зайцеобразные (Lagomorpha) Euarchonta Тупайеобразные (Scandentia) Приматообразные (Primatomorpha) Шерстокрылы (Dermoptera) Приматы (Primates) Плезиадаписы (Plesiadapiformes) Мокроносые (Strepsirhini) Сухоносые (Haplorhini) См. также Afrotheria Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Murphy W. J. E. Eizirik W. E. Johnson Y. P. Zhang O. A. Ryder S. J. O’Brien 2001a. Molecular phylogenetics and the origins of placental mammals Nature 409:614-618. [1] Ulfur Arnason et al. Mammalian mitogenomic relationships and the root of the eutherian tree. Proceedings of the National Academy of Science 99: 8151-8156. [2] Jan Ole Kriegs Gennady Churakov Jerzy Jurka Jürgen Brosius and Jürgen Schmitz (2007) Evolutionary history of 7SL RNA-derived SINEs in Supraprimates. Trends in Genetics 23 (4): 158—161 [3] (PDF version [4])Во́бла (лат. Rutilus caspicus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Обитает в Каспийском море составляет важный предмет промысла на нижней Волге. От речной плотвы отличается большей величиной (до 30 см и более) и некоторыми второстепенными морфологическими признаками (плавниками серого цвета с черной оторочкой и радужиной глаз серебристого цвета с темными пятнами над зрачками). Распространение Вобла — эндемик Каспийского моря причём выделяют несколько обособленных стад: северокаспийское азербайджанское — в юго-западной и южной части Каспия туркменское — в юго-восточной части Каспия. Питание Вобла — животноядная рыба питается малоподвижными беспозвоночными. Тип питания — гетеротрофный голозойный. Размножение За свою жизнь вобла размножается в среднем 5-6 раз. Икрометание происходит единовременно в апреле—мае. Икра откладывается на глубину не более 50 см. Жизненный цикл и развитие Зиму вобла проводит в море; осенью огромные косяки подходят к берегам и зимуют в ямах перед самыми устьями Волги в которую при этом никогда не входят в отличие от другого подвида — сибирской плотвы по наблюдениям Н. А. Северцова зимующей в большом количестве в Урале. Ранней весной или даже в конце зимы когда другая рыба еще лежит на ямах вобла начинает идти в реку. На выход воблы из моря в реку имеет влияние состояния погоды; при ветре с моря (моряне) выход воблы начинается раньше; холодная погода задерживает ход. Отдельными особями вобла показывается в реке ещё подо льдом в половине февраля она попадается уже косяками; в марте месяце ход ещё усиливается но окончательно он открывается только в апреле когда река давно уже вскрылась. Косяки воблы тянутся по всем рукавам Волги но не подымаются особенно высоко вверх по реке: выше Волгограда она почти не попадается. Большая часть воблы остаётся в устьях где она отыскивая себе места для метания икры набивается во все протоки ерики и затоны иногда в невероятном количестве. Вобла идёт вверх по реке довольно быстро держась преимущественно на глубине в полую воду или при сильном течении тянется вдоль берега. Для метания икры вобла заходит в ильмени в камыш выбирается также на травянистые места залитые полой водою. Множество воблы во время весеннего хода погибает вода быстро уходит из разливов образовавшихся при морском ветре а забравшаяся в них вобла и другая рыба остается на сухом. Много воблы погибает и выбрасывается на берег во время волнения. Во время нерестования наружный вид воблы несколько изменяется; весной иногда задолго до метания икры начинается усиленная деятельность наружных покровов тела выделяющая много слизи которая густеет и покрывает всё туловище. Как у самцов так и у самок образуются на чешуйках кожи особые бородавки сперва белого цвета потом темнеющие с острой и очень твердой вершиной. Голова частью покрывается большими беловатыми наростами в виде опухоли. Образуется так называемый «брачный наряд». Перед наступлением периода размножения вобла перестаёт принимать пищу; желудок в это время у неё пустой или наполнен одной слизью; она живет теперь за счет своего жира которым бывает тем богаче чем раньше вошла в реку. После метания икры вобла становится так худа что голова её выглядит вдвое толще остального туловища которое принимает очень узкую удлиненную форму и более тёмный цвет. Такая вобла уходит из реки опять в море где теряет свой брачный наряд и жадно бросается на корм. Рыбу выметавшую икру и уходящую обратно в море в низовьях Волги называют покатною; она идет вниз по реке уже не таким сплошным косяком как идущая вверх. С половины мая уже до следующего года в реке не попадается ни одного экземпляра морской воблы. Выклюнувшиеся из икры мальки воблы по-видимому тоже тотчас же уходят в море где и проводят вероятно всю жизнь до наступления половой зрелости. К зиме разжиревшая вобла подходит близко к берегам и перезимовывает перед самым устьем Волги чтобы весною снова двинуться в реку. Перед зимней спячкой вобла выделяет обильную слизь обволакивающую все её тело густым слоем; эта слизь известна под именем слёна или рубашки и вероятно предохраняет рыбу от влияния холодной воды. В период зимнего сна рыба ничего не ест и лежит неподвижно на дне ям и омутов находясь в полусонном полубодрственном состоянии. Межвидовые взаимоотношения Вобла составляет главную конкуренцию лещу. Для хищников в том числе тюленей и осетровых (белуга) является кормовой базой особенно молодые особи. Промысел В старину когда на рыбных промыслах эксплуатировались главным образом ценные породы рыб вобла наполнявшая собой все невода просто выкидывалась назад в реку или даже прямо на берег и гибла в бесчисленном количестве. К концу XIX века с развитием рыбопромышленности вобла стала предметом лова даже у крупных промышленников. Поскольку вобла идёт в Волгу обычно раньше сельди для лова которой заблаговременно нанимались рабочие то пока сельдь не появилась в реке рабочие ловили и заготавливали воблу. На некоторых промыслах за этот короткий промежуток времени успевали заготовить до трёх и более миллионов; однако главную массу воблы заготовляли мелкие промышленники партиями от 100 до 300 и более тысяч. Для продажи воблы она приготовляется в двух видах: копченкой и карбовкой. Первым способом приготовляют преимущественно раннюю так наз. подледную воблу (то есть идущую в Волгу когда она еще покрыта льдом) с малоразвитою икрою. Подледная вобла требует меньше соли и кладется поэтому в рассол целиком без всяких надрезов; карбовкой приготовляют позднюю В. у которой уже крупная икра; карбовка требует более соли и чтобы она лучше просолилась на такой В. делают с боков надрезы. И при том и при другом способе приготовления В. солится целиком со всеми внутренностями. Для этого пойманную рыбу нижут на мочалы по 6 (редко по 8) штук и укладывают её рядами в лари (иногда просто в бочки) пересыпая каждый ряд солью. Для соления В. обыкновенно берут старый тузлук (соляной раствор) в котором уже солилась красная рыба; только в том случае если желают чтобы рыба скорее просолилась прибавляют к нему новой соли. В. положенная в тузлук живою выходит вкусом лучшего качества так как наглотавшись рассола она просаливается ровнее как изнутри так и снаружи. В тузлуке В. держат 3-4 дня в холодное время и до недели; случается что её вынимают и через сутки если у промышленника не хватает посуды для посола всей пойманной рыбы. После соления В. вялят для чего развешивают на вешела устроенные на открытом воздухе. В ясное время и при ветре обдувающем рыбу со всех сторон В. через неделю бывает уже готова и поступает в продажу; обыкновенно же В. не дают выспеть на вешелах до надлежащей степени а снимают её полусырую так что досыхать ей приходится уже на пароходных баржах где её складывают на палубах для большого доступа воздуха. Вообще соление и вяление воблы производится весьма небрежно. От недостаточно просоленной рыбы бывает нестерпимая вонь; тем не менее и она поступает в продажу хотя и по невысокой цене. Иногда впрочем вяленую воблу подвергают еще и копчению отчего качество её и цена значительно возвышаются. Вырывают в земле более или менее глубокие ямы в виде погребов которые сверху прикрываются досками или хворостом и кроме того засыпаются землей; для доступа воздуха оставляется небольшое отверстие которое служит также и входом в погреб. В. здесь снова развешивают а на дне ямы разводят огонь который дает сильный дым наполняющий яму и медленно выходящий наружу. Копчение продолжается дня три или четыре; такие коптильни сосредоточены в Астрахани. В последнее время развилось приготовление соленой икры В. которая идет исключительно в Константинополь и составляет предмет потребления населения Турции и Греции; икра эта называется «тарама». Местные жители предпочитают свежую воблу в жареном виде. Ссылки Биологический словарь / Вобла А. Черницкий «Про воблу и тарань». Литература Сабанеев «Рыбы России»; Яковлев «Заметка о каспийской вобле» («Природа» книга 2 1873). Белова Л. Н. 1986. Многолетняя динамика питания воблы Rutilus rutilus caspicus // Вопр. ихтиологии. Т. 26. Вып.2. С. 253—258. Берг Л. С. 1949. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Изд. 4-е. Ч. 2. С. 925. Бокова Е. Н. 1940. Потребление и усвоение корма воблой // Тр. ВНИРО. Т. 11. С. 5-25. Желтенкова М. В. 1939. Питание воблы (Rutilus rutilus caspicus) в северной части Каспийского моря // Тр. ВНИРО. Т. 10. С. 129—177. Жукинский В. Н. 1986. Влияние абиотических факторов на разнокачественность и жизнеспособность рыб в раннем онтогенезе // М.: Агропромиздат. 243 с. Ергалиев Т. Ж. 1990. Содержание тяжелых металлов в экосистеме нижнего течения реки Урал и основных промысловых видов рыб. Решетников Ю. С. 1998. Аннотированный каталог круглоротых и рыб в континентальных водах России. М.: Наука. 218 с. Сергеева А. И. 1952. Темп полового созревания // Тр. Касп. бас. филиала ВНИРО. Т. 12. С. 89-97. Савенкова Т. П. 1989. Туркменская вобла // Каспийское море. Ихтиофауна и промысловые ресурсы. М.: Наука. С. 137—139. Танасийчук Н. П. 1951. Промысловые рыбы Волго-Каспия. М.: Пищепромиздат. 88 с. Шорыгин А. А. 1952. Питание и пищевые взаимоотношения рыб. М.: Пищепромиздат. 267 с. Чернявский В. И. Малиновская Л. В. 2000. Пищевая обеспеченность и потенциальная продуктивность воблы в Северном Каспии. // Биоразнообразие водных водных экосистем юго-востока Европейской части России. Ч. 2. С. 244—257. ПримечанияАкромион (лат. acromion) — латеральный конец лопаточной кости сочленяющийся с акромиальной суставной поверхностью ключицы (лат. facies articularis acromii). Вместе они образуют акромиально-ключичный сустав (лат. articulatio acromioclavicularis). Костная структура акромиона формируется из множественных точек окостенения одна из них может сохраняться в течение всей жизни — акромиальная кость (кость плечевого отростка) (лат. os acromiale) иногда ошибочно принимаемый на рентгенограмме за отломок. Акромион рукокрылых имеет большую относительную длину по сравнению с акромионом человека. Ссылки Акромион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Одома́шнивание или доместикация (от лат. domesticus — «домашний») — процесс изменения диких животных или растений при котором на протяжении многих поколений они содержатся человеком генетически изолированными от их дикой формы и подвергаются искусственному отбору. История одомашнивания Не все виды животных способны уживаться с человеком только немногие смогли преодолеть страх перед людьми (). Разные народы приручали множество самых неожиданных животных — антилоп журавлей страусов питонов и даже крокодилов. Некоторые ученые считают что первобытные люди содержали в неволе и приручали даже мегатериев (ныне вымерших гигантских ленивцев) и пещерных медведей. А карфагенский полководец Ганнибал в войнах с римлянами конца III века до н. э. использовал боевых слонов. Однако приручить ещё не значит одомашнить. Число видов действительно одомашненных животных очень невелико — не более 25. Для одомашнивания необходимо чтобы содержащееся в неволе животное регулярно приносило потомство то есть агроценоз или иной искусственный ландшафт стал для него нормальной привычной средой обитания. Только тогда можно заняться отбором и сохраняя особи с самыми ценными для человека свойствами спустя много столетий получить уже не просто прирученное а настоящее домашнее животное. Так например в древности при дворах правителей Сирии Индии Средней Азии даже Европы часто держали гепардов ценившихся за красоту и превосходные охотничьи качества. История знает два примера когда ручные гепарды принадлежали великим людям: один — Чингисхану другой — Карлу Великому. Однако прирученные гепарды не стали домашними. Первым спутником человека стал волк «прибившись» к нему в каменном веке (10—15 тыс. лет назад). Генетики установили что впервые волки были одомашнены человеком в Южной Азии. Так от прирученных волков и возможно шакалов произошла домашняя собака. Почти так же долго (не менее 10 тыс. лет) длится дружба человека с овцами и козами. Предком овец был горный баран — муфлон обитавший в Южной Европе и Передней Азии. В результате скрещивания и тщательного отбора человек создал более 150 пород домашних овец ныне лишь отдаленно напоминающих дикого прародителя. Козы ведут свой род от бородатого или безоарового козла — обитателя тех же областей что и муфлон. Число пород домашних коз невелико но зато они очень разнообразны: ангорские с великолепной шерстью швейцарские молочные; небольшие камерунские превосходно лазающие по деревьям и др. Наибольшую пользу человеку принесло одомашнивание тура — предка современных коров. Сравнительно недавно дикие туры водились в Европе Северной Африке Малой Азии и на Кавказе. Последняя на Земле самка тура была убита в Польше в лесах Мазовии в 1627 году. 75 тыс. лет назад человек одомашнил азиатского буйвола — сильного и опасного зверя. Теперь в жарких странах они не только источник мяса и шкур но и незаменимая тяговая сила. Лошадь была одомашнена сравнительно недавно — 5—6 тыс. лет назад. Предком её был истреблённый теперь тарпан привольно чувствовавший себя в степях Евразии. Впрочем некоторые ученые предполагают что конская родословная начинается с дикой лошади получившей название лошади Пржевальского. При переходе человека к оседлому образу жизни (примерно 10 тыс. лет назад) и с началом развития земледелия когда появились первые поселения и амбары в которых хранились запасы зерна появились первые домашние кошки. Одомашнивание кошки произошло на Ближнем Востоке путём приручения дикой ближневосточной (иначе ливийской или нубийской) кошки и все 600 млн ныне живущих на Земле домашних кошек являются потомками диких ближневосточных (ливийских) кошек прирученных в районе Плодородного полумесяца. Солидна и история домашних птиц: около 5 тыс. лет назад были одомашнены куры ведущие свой род от банкивских и красных кур Южной и Юго-Восточной Азии и гуси потомки дикого серого гуся. 3—4 тыс. лет назад в Европе и Китае одновременно одомашнили уток а в западной Африке — цесарок. Чтобы создать разнообразные породы человек использовал не только птиц и млекопитающих но и некоторых беспозвоночных животных самыми важными из которых являются медоносная пчела и тутовый шелкопряд. Произошло это достаточно давно — около 5 тыс. лет назад. Эксперименты в области одомашнивания продолжаются до сих пор. Селекционеры ведут работы с лосями и антилопами оленями-маралами и овцебыками соболями норками и многими другими пушными зверями. Одомашнивание диких животных Процесс одомашнивания диких животных начинается с искусственной селекции отдельных индивидов для получения потомства с определенными признаками необходимыми человеку. Индивиды как правило выбираются в соответствии с определёнными желаемыми характеристиками включая снижение агрессивности по отношению к человеку и представителям собственного вида. В этом отношении принято говорить об укрощении дикого вида. Целью одомашнивания является использование животного в сельском хозяйстве в качестве сельскохозяйственного животного или в качестве домашнего питомца. Если эта цель достигнута можно говорить об одомашненном животном. Одомашнивание животного коренным образом изменяет условия для дальнейшего развития вида. Естественное эволюционное развитие заменяется искусственной селекцией по критериям разведения. Таким образом в рамках одомашнивания меняются генетические свойства вида. Важные одомашненные виды Хищные Первым одомашненным видом был волк. Поначалу он служил помощником при охоте а позже исполнял и сторожевые функции. Одомашнивание собак началось в ориньякский период верхнего палеолита. Первое свидетельство о сосуществовании человека и собаки (следы лапы волка или собаки и ноги ребёнка) было обнаружено во французской пещере Шове (Chauvet). Возраст этих следов составляет 26 000 лет. Этот факт подтверждают также находки останков псовых эпохи верхнего палеолита обнаруженные в результате раскопок на Украине (Черкасская и Черниговская области) и в России (Курская область). Домашние кошки приблизились к человеку около десяти тысяч лет назад сохранив в основном ловчие качества своих хищных собратьев. В настоящее время различными международными фелинологическими организациями признается около 200 пород домашних кошек. Около 3—4 тысяч лет назад в Древнем Египте появились фретки — одомашненные лесные хорьки. Травоядные Как минимум 8 тысяч лет назад люди приручили коз овец коров свиней. Важным событием для дальнейшей истории стало одомашнивание лошадей около 55 тысяч лет назад. Прежде чем их стали использовать как рабочее животное они служили источником мяса и молока. Первым животным использованным для перевозки грузов был около 75 тысяч лет назад вол — кастрированный бык. Ослы и лошади присоединились к нему позже. Для верховой езды их стали употреблять сравнительно поздно. Некоторое время спустя был приручён и верблюд. В новой истории были одомашнены ламы и олени а также мелкие животные такие как морские свинки и мыши. Одомашнивание лошадей по-видимому произошло одновременно в разных местах. Исследования митохондриальной ДНК показали что у ныне живущих лошадей нет общего генетического корня. После последнего ледникового периода в разных местах жили изолированные друг от друга «остаточные» популяции. Однако вероятно что первое одомашнивание удалось в степях южного Урала. Изменения признаков в ходе одомашнивания В Новосибирском институте цитологии и генетики Сибирского отделения РАН с середины ХХ века учеными школы Беляева проводится эксперимент по одомашниванию фермерских лисиц. В настоящее время руководителем исследовательской группы является профессор и доктор биологических наук Людмила Трут. В ходе эксперимента животное развивает эмоциональную привязанность и даже преданность человеку. Но главное — дикое животное учится новым способам коммуникации с человеком учится понимать жесты взгляды слова и использовать эти социальные сигналы в процессе «общения». Профессор Людмила Николаевна Трут пишет что «генетическое преобразование поведения (из дикого — в домашнее) влечет за собой морфологические и физиологические изменения сходные с теми которые произошли в историческом прошлом у собак и других домашних животных». В июле 2014 года группа ученых под руководством Адама Уилкинса (Adam Wilkins) из Гумбольдтовского университета опубликовала статью в которой высказывалось предположение что в ходе одомашнивания животных люди непроизвольно для продолжения потомства выбирали животных с генетическими дефектами в клетках нервного гребня. Пытаясь вывести более смирных и послушных особей люди отбирали прежде всего животных с недоразвитыми надпочечными железами отвечающими за поведение типа «бей или беги» в стрессовых ситуациях. Так как за закладку надпочечников отвечают мигрирующие клетки нервного гребня генетические дефекты именно в них закреплялись у потомства. Степень доместикации различных видов животных может быть различной в зависимости от потребностей человека. В процессе доместикации под влиянием новых условий среды и искусственного отбора у животных появились признаки отличающие их от диких сородичей причем тем более значительные чем больше труда и времени затрачивал человек на получение животных с необходимыми ему свойствами. Вместе с тем как пишет Дориан К. Фуллер из Института археологии Университетского колледжа Лондон (UCL) «все одомашненные животные имеют определенные характерные признаки (хотя и не обязательно чтобы все домашние животные имели все из нижеперечисленных признаков одновременно)». К характерным признакам доместикации животных относятся: изменение в размере: укорочение конечностей у крупных животных — уменьшение размеров тела у мелких — возможно увеличение в размере и более широкая морфологическая вариативность различных частей тела; бо́льшая покорность послушание понятливость а также бо́льшая длительность ювенильных характеристик у животных неотения (эволюционный процесс развития в результате которого детские формы поведения сохраняются и во взрослом возрасте); нарушение дикого типа системы спаривания утрата доминирования самцов снижение полового диморфизма; изменение распределения жира сокращение мышечной массы; изменения в типе шерсти и шёрстного или перьевого покрова; изменение окраса ослабление значения природной защитной окраски. Эволюция одомашнивания Видимо первыми шагами (нецеленаправленными) по одомашниванию животных можно считать выращивание самками какого-либо вида детёнышей других видов (известные случаи для некоторых видов обезьян). Ещё не имеющие своих собственных детёнышей самки не имея возможности забрать детёнышей у других самок могут забирать например щенков. Щенки вырастают с обезьяньим стадом и помогают отгонять чужаков (охрана). Хронология одомашнивания животных Вторая волна Примечания См. также Домашние животные Одичание Животноводство Одомашнивание лошади Принцип Анны Карениной Ссылки Одомашнивание — статья из Большой советской энциклопедии. Доместикация в Большой советской энциклопедии Трут Л. Н. Доместикация животных в историческом процессе и в эксперименте. Вестник ВОГиС 2007 Том 11 № 2 Джаред Даймонд. Глава 9. Зебры несчастливые браки и принцип «Анны Карениной» // Ружья микробы и сталь. Судьбы человеческих обществ Guns Germs and Steel: The Fates of Human Societies. — Издательская группа АСТ 2010. — 720 с. — ISBN 978-5-17-061456-1.Тигроле́в (также тигло́н или та́йглон англ. tiglon также тиго́н или тайго́н (англ. tigon) и тио́н (англ. tion): от англ. tiger «тигр» и lion «лев») — гибрид тигра-самца и львицы-самки. В настоящее время тигрольвы не так привычны как его «визави» лигры хотя в конце XIX — начале XX веков была противоположная ситуация. Тигрольвы никогда не встречаются в природе так как у тигров и львов в настоящее время разные ареалы. Тигрольвы совмещают признаки обоих родителей: они могут иметь пятна от матери (гены львов отвечают за пятна — детёныши львов рождаются пятнистыми) и полосы от отца. Грива тигрольвов если она появится всегда будет короче гривы льва. Обычно тигрольвы меньше львов и тигров и весят около 150 кг. Самцы тигрольвов всегда стерильны в то время как самки — нет. В советской палеонтологии по инициативе Николая Верещагина тигрольвом называют пещерного льва. В коллекции Московского зоопарка был тигролев по кличке Аполло привезенный в 1935 г. из Германии где он родился от уссурийского тигра и львицы. Эксперты – зоологи утверждают что тигролев вполне может выжить в дикой природе в отличие от своего старшего брата лигра. Скорость бега тигрольва может достигать 70-75 км/ч этого вполне хватает для успешной охоты также хорошо развиты все органы чувств. См. также Лигр Примечания Ссылки http://1sovetnik.net/priroda/item/32-ligr-samiy-bolshoy-predstavitel-semeistva-koshachyih-tigrolev.html Тигеон (тигролев или тиглон) — помесь тигра-самца и львицыЛеопон — гибрид самца-леопарда с львицей-самкой. Голова леопона напоминает львиную в то время как остальные части тела напоминают леопарда. По своим размерам леопоны крупнее леопардов но меньше львов. Самцы леопонов могут иметь гриву около 20 см длиной. Леопоны имеют коричневые (реже чёрные) пятна и хвосты с кисточкой как у львов. Первый задокументированный случай рождения леопона произошёл в Индии в 1910 году. В 1910 году в Бомбее родились двое детенышей — леопонов. Один из них умер в возрасте 25 месяцев. Милард секретарь Общества естественной истории в Бомбее отправил шкуру животного Р. Пококу британскому зоологу который впервые описал животное в 1912 году. Покок писал что животное имеет сходство с леопардом но пятна по его бокам были меньше и ближе друг к другу чем у индийского леопарда и были коричневыми и нечёткими как выцветшие пятна несовершеннолетнего льва. Пятна на голове спине животе и ногах были чёрные и различные по размеру. ПримечанияСгущённое молоко́ (разг. сгущёнка) — концентрированное молоко обычно с сахаром. История Технология приготовления сгущённого молока была запатентована 19 августа 1856 года американским изобретателем Гейлом Борденом его целью было придумать способ долгосрочного хранения продуктов. Опытам с молоком предшествовали попытки сгущать сок чай мясо. В 1850 году Борден создал «мясной сухарь» и в 1851 был приглашён в Лондон на торговую выставку. Возвращаясь он стал свидетелем гибели нескольких детей по причине отравления недоброкачественным молоком больных коров. С этого момента Борден занялся сгущением молока. В 1858 году в США открылся первый в мире завод по производству сгущёнки а с началом Гражданской войны продукт стал производиться в огромных количествах для снабжения им солдат Севера. Послевоенная известность Бордена позволила ему организовать несколько новых заводов передать процветающую компанию сыновьям а самому закончить дни в маленьком техасском городке названном в его честь Борденом. Первый завод по изготовлению сгущённого молока в России появился в Оренбурге в 1881 году. Упаковка В советское время традиционно фасовалось в жестяные консервные банки. В западных странах предпочитали а в России также теперь используют и другие виды тары — стеклянные и пластиковые бутылки дой-паки и т. д. Сгущённое молоко выпускавшееся в СССР для розничной продажи фасовалось в жестяные консервные банки № 7 вместимостью 325 мл с массой продукта 400 г. с бело-сине-голубыми бумажными этикетками. Дизайн этикетки разработала в 1939 году Ираида Фомина дочь известного архитектора. Этот образ был столь постоянен из десятилетия в десятилетие что его дизайн до сих пор используется в качестве своеобразного «бренда». При этом существуют вариации варёного сгущённого молока также использующего дизайн упаковки оригинала но окрашенного в коричневую (по цвету варёной сгущёнки) цветовую гамму. Дизайн упаковки консервированных сливок аналогичен (бежевых тонов). Для нужд предприятий общественного питания вооружённых сил торговли (например в магазинах кулинарии) и других организаций сгущённое молоко выпускалось в СССР в жестяных банках объёмом 3 литра с этикеткой того же дизайна. Согласно ГОСТу фасовку сгущенного молока производили в металлические банки алюминиевые тубы деревянные заливные бочки для пищевых продуктов фанерно-штампованные бочки а также в металлические фляги для молока и молочной продукции; автоцистерны для молока железнодорожные маточные цистерны и другие виды тары разрешенные в установленном порядке. Разновидности С добавлением сахара. Народный термин «сгущёнка» относится именно к концентрированному молоку с добавлением сахара. Без добавления сахара. Такое молоко обычно называют просто концентрированным. С добавлением цикория: изготавливается из нормализованного коровьего молока сахара цикория. Вкус — сладкий с горьковатым привкусом и ароматом цикория с молоком. Жирность — 7 %. С добавлением какао или кофе. Сладкое сгущённое молоко с добавлением какао или кофе выпускается в России с советского времени под такими названиями как «молоко сгущённое с какао» и «кофе со сгущённым молоком и сахаром». В постсоветский период в России также стали предлагаться комбинированные растительно-молочные продукты (с добавлением растительного масла и других компонентов) под названиями «Сгущёнка и кофе» и «Сгущёнка и какао». Варёное сгущённое молоко — густой коричнево-жёлтый продукт со вкусом карамели получаемый путём термообработки сгущённого молока. В советское время карамелизированное (варёное) сгущённое молоко с сахаром промышленно не выпускали а готовили в домашних условиях путём дополнительной варки обычной сгущёнки (прямо в банке на водяной бане в течение нескольких обычно 2—3 часов). В послеперестроечное время варёное сгущённое молоко стали производить и промышленным способом. Уваривание сладкого сгущённого молока с маслом позволяет получить конфеты — молочный ирис. Стандарты До 2011 года в России основным ГОСТом по которому выпускалось сгущённое молоко был ГОСТ 2903—78. 1 января 2011 был введен национальный ГОСТ Р 53436—2009 «Консервы молочные. Молоко и сливки сгущенные с сахаром. Технические условия». Согласно этому стандарту для производства сгущённого молока и сливок допускается использовать только сырое молоко и сливки сахар и воду. В качестве антиокислителя можно добавлять лишь аскорбиновую кислоту а в качестве стабилизатора — производные от натрия и калия. В зависимости от доли жира в продукте новый ГОСТ разделяет сгущённое молоко на обезжиренное (не более 1 %) обычное (не менее 85 %) и сливки (не менее 19 %). При этом в любом из трёх видов сгущёнки массовая доля белка в сухом обезжиренном молочном остатке должна быть не менее 34 %. Некачественным считается продукт неоднородной массы с ощущаемыми кристаллами молочного сахара. Вкус запах продукта должны быть молочными сладкими чистыми цвет может быть от идеально белого до белого с кремовым оттенком. У обезжиренного молока допускается слегка синеватый оттенок. ГОСТ требует чтобы консервные банки в которые льют сгущёнку не выделяли токсичные металлы и не загрязняли продукт. С июля 2013 действует межгосударственный стандарт ГОСТ 31688—2012. Во второй строке на верхней крышке банок находится ассортиментный код. Первый символ кода буква М — знак молока. Следующие две цифры это код предприятия-изготовителя. Дальше идут две или три цифры это ассортиментный код товара. Суррогаты Также встречаются продукты отклоняющиеся от требований ГОСТ — наряду со сгущённым молоком добавляются растительные масла и другие продукты растительного происхождения (в частности пальмового и других растительных масел) чтобы удешевить продукцию. Это ухудшает вкусовые и питательные качества изделия также снижая и его себестоимость. Такой продукт выпускают не по ГОСТу а по различным техническим условиям (ТУ) что обычно указывается на этикетке но не отражается в названии.. Федеральным законом России определено что в банке с надписью «Сгущённое цельное молоко» или «Сгущённое молоко с сахаром» не допускается наличие растительных жиров. Поэтому производители суррогатов называют свою продукцию «Сгущёнка» «Варёнка» «Молоко сгущённое особое» «Продукт молочный натуральный» и другими не защищёнными законом названиями. С июля 2013 года введен в действие межгосударственный стандарт ГОСТ 31703—2012 «Консервы молокосодержащие сгущённые с сахаром. Общие технические условия». При изготовлении продукции по этому стандарту не допускается использовать белок немолочного происхождения но допускается использование вместо молочного жира натуральных и модифицированных растительных масел. Употребление Сгущённое молоко — одно из главных составляющих государственного продовольственного резерва. Сгущённое молоко используют для приготовления кондитерских изделий (тортов вафельных трубочек). Часто пьют чай и кофе со сгущёнкой вместо молока и сливок. Во времена продовольственного дефицита в 1980 годы в СССР сгущённое молоко (во всех своих разновидностях) наряду с тушёнкой входило в праздничные продуктовые наборы распределяемые по талонам и спискам в отдельных организациях а также некоторым категориям граждан имеющим по закону льготы (участники и инвалиды Великой Отечественной войны и др.). По спискам со складов магазинов её получали отправляющиеся на полевой сезон в научные и производственные экспедиции юные туристы детских туристических станций отправляющиеся в походы и т. д. Технология производства Технология производства сгущённого молока Существует несколько технологий производства сгущённого молока: Традиционная технология предполагает упарку воды при температуре около 60 °C под небольшим разрежением. В настоящее время для концентрирования белков и сахаров из молока а также из молочной сыворотки широко используют мембранные технологии. Важным моментом в технологии является создание устойчивой структуры сгущённого молока. Для предотвращения неоднородной кристаллизации сахаров в продукт вводят микрокристаллы лактозы. Сгущённое молоко получается выпариванием цельного молока с прибавлением к нему 12 % кристаллического сахара или без него. Этот способ является наиболее распространённым (ввиду его простоты и отсутствия необходимости приобретения дополнительных компонентов кроме молока и сахара). Кроме того с помощью этого способа сгущёнку можно приготовить в домашних условиях (но без разрежения). Интересные факты В белорусском городе Рогачёв в честь 75-летия Рогачёвского молочноконсервного комбината открыт первый в мире памятник сгущёнке. В основании памятника заложена капсула которую завещано вскрыть к 100-летию комбината. См. также Топлёное молоко Примечания Литература Кивенко С. Ф. Страхов В. В. Производство сухого и сгущенного молока: материал технической информации. М : Пищевая промышленность 1965. — 280 с. Сгущённое молоко // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Коцын М. Б. Сгущенное и консервированное молоко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Молочные продукты — сгущенное молоко с сахаром // Богатова Л. М. Книга о вкусной и здоровой пище. 8-е издание исправленное и дополненное. — М.: Агропромиздат 1987. Ссылки Польза и вред сгущенного молока Что теряет молоко когда становится сгущёнкой (телепередача «О самом главном»)Калье́ (от фр. caillé) — желеподобный сгусток который образуется при осаждении молока (створаживании) закваской или сычужным ферментом и служит основой для производства различных видов сыра а также творога. Свёртывание казеина в молоке происходит под действием молочнокислых бактерий (творог) либо сычужного сока (сыр). Створаживание могут вызвать и другие кислые продукты: лимонный сок уксус. Продолжительность свёртывания зависит от технологии получения конечного продукта (сорта сыра). Помимо сгустка при створаживании образуется также молочная сыворотка. На то чтобы сгусток получился крепким а не мажущейся консистенции влияют такие факторы как качество молока количество сычужного фермента и кислотность. В русской кулинарной традиции не принято непосредственно употреблять сычужный сгусток в пищу. Сыроделы его засаливают выгружают в мешочки прессуют дробят и дают созреть. Калье — традиционное блюдо квебекской кухни (fromage en grains). См. также Тофу — аналог из соевого молока Источник Демяновский С. Я. Курс органической и биологической химии. Советская наука 1952. Стр. 437.Голавль (лат. Squalius cephalus) также головль головень — пресноводная рыба из семейства карповых. Достигает в длину 80 см вес до 8 кг. Массивная голова чуть-чуть приплюснута сверху лоб широкий чешуя достаточно крупная. В боковой линии 44—46 чешуи; 8—11 коротких и очень грубых жаберных тычинок. Питается воздушными насекомыми молодью раков рыб лягушек. Распространение Широко распространен в Европе и Малой Азии. На северо-востоке Европы ареал голавля ограничен Северной Двиной; в Малой Азии — водами Евфрата. В Кубани Тереке Куре .Дону и других реках Кавказа обитает близкий вид — кавказский голавль. Обитающего в реках и водоемах Армении голавля называют "ленберан" ("широкий рот"). В основном обитает в реках реже в озерах. Размножение Нерест голавля происходит при температуре воды 12—17 °С преимущественно в южных районах Европы — в апреле в северных — в мае—июне недалеко от мест обитания. Плодовитость голавля от 97 до 200 тысяч икринок. Половой зрелости достигают в конце 2—3 года жизни при весе 100—200 г. Питание Питается голавль самой разной пищей и его в этом отношении можно отнести к разряду всеядных рыб. Пищей ему служат: насекомые черви моллюски раки лягушки икра и молодь рыб а также всё что попадает в воду с нашего стола: даже плоды вишни и черемухи упавшие в воду он подбирает. Крупный голавль — весьма прожорливый хищник он не только поедает в большом количестве пескарей и уклеек но и хватает все что очутится в воде вплоть до мышей. Места обитания Предпочитает участки с быстрым и умеренным течением. В стоячих водоёмах в том числе в водохранилищах не встречается уходя из них в притоки. Любит держаться на отмелях с песчаным каменистым или просто неровным дном часто встречается и в омутах на границе быстрого и обратного течений в устьях быстрых рек. Излюбленными местами голавля являются участки с нависшими кустами и крутоярами но особенно густой подводный коряжник. Рыбалка Голавль является объектом любительского и спортивного рыболовства. Ловят голавля поплавочной проводочной донной удочками спиннингом нахлыстом а также используется ловля перетягом. В качестве приманки используются насекомые такие как кузнечик майский жук и его личинка. Хорошей наживкой для голавля являются: тесто черви мальки-сеголетки кузнечики сухие и мокрые мушки а при ловле спиннингом — небольшие воблеры и вращающиеся блёсны. Особенно жадно голавль берёт весной в середине мая и с наступлением осени. Зимой его клёв ослабевает но в начале и конце ледового сезона наблюдается небольшое повышение активности. Пойманный голавль — отличный боец он очень сильно сопротивляется в начале и в конце вываживания. Первые рывки особенно сильны. Пасть у голавля крепкая но он настолько сильно бьётся что сходы бывают очень часто. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: голавльВя́хирь или витю́тень (лат. Columba palumbus) — вид птиц рода голубей. Гнездится в умеренных широтах Европы и Западной Сибири а также в Северо-Западной Африке. В зависимости от района обитания оседлый перелётный или частично перелётный вид. Обычная но во многих местах немногочисленная птица. Осторожная птица в период размножения прячется в листве деревьев и замолкает при появлении человека или крупного животного. Гнездится на ветвях деревьев. Гнездо рыхлое обычно 2 птенца. Описание Внешний вид Заметно крупнее других голубей более 40 см в длину вес — до 930 граммов цвет голубо-серый красновато-серая грудь два белых пятна и зелёно-металлический отлив на шее. В полёте видна поперечная белая полоска — шеврон на каждом крыле. На крыле а у взрослых птиц также на боках шеи яркие белые пятна клюв желтый грудь розоватая хвост снизу с белой поперечной полосой. При взлете громко хлопает крыльями. Голос и поведение Ещё на рассвете можно услышать громкое «кру-кууу-ку-куку кру-кууу-ку-куку» вяхиря. Полёт энергичный; при взлёте издаёт резкий свист крыльями аналогичный тому что характерен для бурого голубя (у других российских видов голубей такой звук не выражен). Во время размножения ведёт себя скрытно прячась в густой листве деревьев и замолкая при приближении животных и человека. Кормится тут же в непосредственной близости от гнезда на земле. На пролёте ещё более осторожен обычно останавливаясь на недоступных для других животных ландшафтах. Распространение Живёт в хвойных лесах от Скандинавии до средней части Гималайских гор. На севере — перелётная на юге — оседлая птица. Питается семенами шишек с ветвей и на земле желудями. Классификация C. p. azorica Hartert 1905 Азорский лесной голубь C. p. casiotis Bonoparte 1854 Азиатский лесной голубь C. p. excelsa (Bonaparte 1856) Северо-Африканский лесной голубь C. p. ghigii Trischitta 1939 C. p. iranica (Zarudny 1910) Иранский лесной голубь C. p. kirmanica Koelz 1954 C. p. kleinschmidti Clancey 1950 C. p. maderensis Tschusi 1904 † Лесной голубь Мадейра — был распространён на островах Мадейра в Португалии и был редким на промежутке 1896—1906 годов. C. p. palumbus Linnaeus 1758 Вяхирь или витютень Охрана На Азорских островах обитает подвид вяхиря — Columba palumbus azorica включённый в Красную книгу. Азорский вяхирь населял леса всех крупных островов архипелага но в настоящее время сохранился только на островах Сан-Мигел и Пику. Хотя на острове Сан-Мигел азорский вяхирь местами является объектом охоты численность популяции пока ещё достаточна для нормального воспроизводства этого подвида к тому же около 4 тысяч гектаров местообитаний находится по охраной. Другой подвид вяхиря населявший острова Мадейра — Columba palumbus maderensis был уничтожен ещё в начале XX века. Галерея Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: вяхирь Описание БутурлинаЦзя́оцзы (кит. трад. 餃子 упр. 饺子 пиньинь: jiǎozi яп. 餃子 гё:дза) — блюдо китайской кухни из теста с начинкой из мяса (чаще всего — свиного фарша) и овощей (чаще всего — капусты) реже только из мяса. Иероглиф кит. трад. 餃 упр. 饺 который используется при записи этого слова был сравнительно поздно изобретен для выделения одного из значений морфемы 角 цзяо «рог угол» в составе слова 角子 цзяоцзы «пельмени» «пельмени-углы» «пельмени треугольной формы». Другое толкование слова: цзяоцзы означает смену чего-то чередование смену одного другим. Поэтому на рубеже («цзяо») старого и нового года 30 числа последнего месяца по лунному календарю на рубеже («цзяо») между осенью и зимой в «лидун» наступает время есть «цзяоцзы». Цзяоцзы могут иметь различную форму подаются с соусом из уксуса соевого соуса и измельчённого чеснока. См. такжеПравить Баоцзы Вонтоны Момо ПримечанияПравить СсылкиПравить На Викискладе есть медиафайлы по теме Цзяоцзы Рецепт цзяоцзы Рецепт приготовления гиозо с фотографиями и видео — пошаговоТараканообра́зные (лат. Dictyoptera Oothecaria) — надотряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Общие черты Тараканообразные в широком смысле слова первично сохраняют такие плезиоморфные признаки как широкие обособленные параноталии. В то же время анальная область их переднего крыла превращена в характерный «тараканий» клавус который у большинства термитов редуцирован. Для современных представителей характерен также мозг с очень крупными грибовидными телами. Прослеживается также общая тенденция к редукции наружного яйцеклада который у современных видов исчез совсем. Тараканообразных в узком смысле слова объединяют одинаковые тип и анатомические особенности крыльев и ротовых органов. Одна из интересных особенностей связана с откладкой яиц: таракановые богомоловые и самые примитивные термиты семейства Mastotermitidae откладывают яйца компактными двухрядными пакетами которые у первых двух групп одеты общей оболочкой образуя настоящую оотеку. Однако строение оотеки у тараканов и богомолов несколько различно что используется в теориях включающих в отряд термитов и предполагающих их более близкое по сравнению с богомолами родство с тараканами как аргумент в пользу независимого возникновения оотеки у богомолов. Монофилия тараканообразных (включая богомоловых и термитов) подтверждается как данными молекулярной филогенетики так и многочисленными морфологическими синапоморфиями. Классификация Отряд подразделяется на два отряда (или в статусе подотряда) — таракановые и богомоловые. Одни энтомологи объединяют тараканообразных и термитов в надотряд Pandictyoptera (тараканообразные в широком смысле слова) другие помещают термитов непосредственно в надотряд тараканообразных. Кроме того в разной степени родства с тараканообразными обычно рассматривается вымерший отряд пратараканов. Эволюционные взаимоотношения тараканообразных (включая термитов) основанные на взглядах Eggleton Beccaloni & Inward (2007) показаны ниже на кладограмме. Семейства тараканов Lamproblattidae и Tryonicidae не показаны так как включены в надсемейство Blattoidea. Семейства тараканов Corydiidae и Ectobiidae были ранее известны как Polyphagidae и Blattellidae Геологическая история Являясь древнейшими новокрылыми насекомыми ископаемые тараканообразные известны с начала каменноугольного периода между 354—295 млн лет назад. Эти окаменелости отличаются от современных тараканообразных по наличию длинного яйцеклада а также в деталях строения переднеспинки. Судя по количеству найденных останков в середине — конце палеозойской эры произошел расцвет тараканообразных но лишь два отряда термиты и таракановые дожили до настоящего времени (последние — в довольно малоизменившемся виде). Современные исследователи склоняются к версии что вопреки установившемуся мнению термиты произошли непосредственно от настоящих таракановых в триасовом периоде или даже позже (первые известные нам термиты происходят из нижнеюрских отложений). Ископаемые останки богомолов происходят уже из мелового периода а к середине палеогена образовались все основные современные семейства тараканообразных. По одним теориям богомоловые отделились от таракановых значительно позднее термитов и отряд тараканообразных в его первичном понимании является монофилетическим. В качестве основных аргументов приводятся следующие: Практически одинаковое (на уровне самых примитивных семейств) жилкование; Очень сходное строение переднеспинки и головы; Наличие оотеки (предполагается её однократное возникновение); Прослеживается некоторая гомологичность вооружения передних ног тараканов и богомолов. Другие теории упоминавшиеся выше делают не богомолов а термитов сестринской группой тараканов на основании следующих особенностей: Различное строение оотек тараканов и богомолов; Анальная область крыла термитов семейства Mastotermitidae имеет такое же строение как и у тараканов примитивного надсемейства Polyphagoidea; Несмотря на в целом очень сходное жилкование тараканов и богомолов некоторые особенности жилкования указывают на возможно более близкое к тараканам положение термитов: так жилка SC укороченная у тараканов и термитов вполне развита у всех богомолов; Следующие два аргумента касаются уникальных черт реликтового таракана Cryptocercus: Самки Cryptocercus демонстрируют сложное социальное поведение которое может быть прообразом социальной структуры термитов; В кишечнике Cryptocercus тот же состав симбионтной микрофлоры что и у низших термитов помогающий им перерабатывать основную их пищу — целлюлозу. Противники второй теории не признают последний аргумент ввиду того что распределение симбиотических микроорганизмов среди самих термитов не укладывается в гипотезу однократного приобретения термитами каждого типа симбионтов и свидетельствует скорее в пользу возможности перехода их от группы к группе в результате перезаражения. Поэтому логичнее предположить что и Cryptocercus получил своих жгутиконосцев от термитов инфекционным путём а не унаследовал их от общего предка с термитами. Биология Первоначально тараканообразные были специализированными сапрофагами и полифагами сочетавшими сапрофагию с хищничеством. В дальнейшем термиты стали ксилофагами а впоследствии и мицетофагами перейдя в какой-то момент к общественному образу жизни а выделившиеся из более «лёгких» подвижных тараканов богомолы — к хищничеству что было взаимосвязано с появлением у них целого ряда адаптаций. Подробнее смотрите: таракановые богомоловые термиты. Примечания Литература Родендорф Б. Б. Расницын А. П. Историческое развитие класса насекомых. — М.: Наука 1980. — 268 с. — (Труды ПИН АН СССР т. 175). Синёв С. Ю. Обзор современных представлений о системе класса насекомых // Современные проблемы биологической систематики / Под ред. А. Ф. Алимова и С. Д. Степаньянц. — СПб.: Т-во научн. изданий КМК 2013. — 269 с. — (Труды ЗИН РАН т. 317 приложение 2). — ISBN 978-5-87317-914-5. — С. 155—173. Ссылки Maddison David R. 2002. Dictyoptera in the Tree of Life The Dictyoptera kendall-bioresearch.co.uk/dicty.htmМолельщик (лат. Iris sp.) — род богомолов семейства Mantidae. Общие сведения Длина взрослой особи колеблется от 30 до 75 мм: самки в полтора раза крупнее самцов. Окраска как у многих богомолов меняется от буро-серой до светло-зеленой. Задние крылья окрашены очень ярко: основной фон красно-оранжевый от центрального черно-фиолетового пятна расходится сеть концентрических штрихов. Надкрылья и крылья самки укорочены. При опасности принимает угрожающую позу но в отличие от обыкновенного богомола не использует её для устрашения добычи. Питается насекомыми вдвое меньшего размера чем он сам излюбленной пищей служат мелкие прямокрылые. Род распространен в Старом Свете в основном в странах Средиземноморья. Около 14 видов; в России 1 вид — Ирис восточный (Iris polystictica) или богомол пятнистокрылый занесённый во многие региональные Красные книги. См. также Богомоловые Примечание В связи с активным и почти постоянным пересмотром всей классификации богомоловых ведущимся в настоящее время систематическое положение рода дано по старой устоявшейся системе. Примечания Ссылки Tree of LifeПянсе́ (пян-се́ кор. 편수? 片水? пхёнсу) — национальное корейское блюдо ставшее разновидностью фастфуда распространённого в основном в Дальневосточном регионе России. Представляет собой паровой пирожок с капустно-мясной начинкой и специями. Однако название пянсе заимствовано из сахалинского диалекта корейского языка на который оказал существенное влияние эвенкийский язык. Поэтому это название невозможно перевести на диалекты современного корейского языка а дословно пянсе можно с большой натяжкой перевести как "первый класс" или "высший класс". В южнокорейском стандарте корейского языка это блюдо называется ванманду (왕만두 Wangmandu - королевская клецка или королевский пельмень упоминается в Чанпумданчжа - перечне блюд королевского стола который ведется с 1300-х годов). В российской традиции использования корейцами хамгёнского диалекта Чосона это блюдо носит название - пигодя (или пигоди - адаптация слова в условиях русского языка во множественное число и упоминается в Чосон ванджо кунжун ёри - Придворная кухня Чосон) и используется корейцами в европейской части России и среднеазиатских республиках бывшего СССР (Казахстан Таджикистан Узбекистан и др.). В основе пянсе (вариации пигодя ванманду) лежат блюда корейской кухни. Состав пянсе является оригинальным и по утверждению производителя в Корее не существует аналогичного продукта. И это понятно поскольку само название блюда не понятно аутентичным корейским потребителям однако ванманду в Южной Корее производится а пигодя в КНДР также подаются в ресторанах Пхеньяна. В состав пигодя (ванманду) входит капуста мясной фарш лук чеснок и чёрный перец. Блюдо готовится на пару что придаёт ему своеобразный вид и запах. В оригинальном рецепте также используется рисовая или гречневая мука. Отличительной чертой блюда в России является использование дрожжевого теста из рисовой муки что придает блюду сходство с русскими национальными печеными блюдами (пирожки пироги кулебяки). История Пянсе является относительно новым продуктом. В 1981 году в городе Холмск Сахалинской области появился в продаже продукт являющийся модификацией распространённого корейского блюда пхёнсу́ (편수). Он предлагался в нескольких ресторанах и даже в школьных буфетах. После запуска его в продажу результат превзошёл все ожидания. Благодаря этому а также потому что в то время на Сахалине нельзя было получить сертификацию на новую продукцию в 1994 была развёрнута более широкая сеть во Владивостоке. География Сегодня пянсе продаётся в Южно-Сахалинске в Петропавловске-Камчатском в Якутске Магадане Владивостоке Хабаровске Уссурийске Омске Новосибирске Благовещенске и других городах. Пянсе производится разными предприятиями на условиях франчайзинга и продаётся на улице и в крупных супермаркетах. В Костроме есть цех по производству пянсе. Интересные факты На юге Казахстана и в Узбекистане пегодя (пянсе) подают с порцией тёртой острой моркови и зачастую поливают небольшим количеством соевого соуса. Несмотря на то что пянсе острое блюдо оно менее острое чем его корейский прототип. В новосибирском пянсе увеличенная доля начинки и уменьшенное количество специй по сравнению с оригинальным сахалинским пянсе. Данное изменение сделано из-за того что новосибирцы имеют отличные от сахалинцев вкусы они менее привычны к острой корейской пище. В г. Уссурийске было замечено что в пянсе добавляют корейскую морковь: разрезают тесто пополам сверху и накладывают небольшую порцию моркови. На Сахалине часто к начинке добавляют кимчи поскольку на острове очень много корейцев. Во Владивостоке точки продажи пян-се работают даже в сорокоградусный мороз. См. также Похожие блюда: Манты (манду) Позы Баоцзы Примечания Ссылки Аксенова Н. "Секреты успеха создателей пянсе" // Деловой еженедельник "Конкурент.Ru" 2003 Двоеглазов. В. "ПЯН-СЕ ПО-САХАЛИНСКИ" // кулинарный путеводитель по странам Содружества к журналу "Ресторан Life" 2012-03Новокры́лые насеко́мые (лат. Neoptera) — инфракласс крылатых насекомых. Общие сведения История выделения группы новокрылых насекомых восходит к началу XX века и связана с именем выдающегося русского палеонтолога А. В. Мартынова. Сложившаяся к тому времени система насекомых была крайне запутана и противоречива сплошь и рядом были полифилетические таксоны. Требовался единый признак который бы показал ход эволюции насекомых и послужил бы основой для создания более совершенной классификации. Мартынов выбрал в качестве такого признака способ складывания крыльев. Согласно его воззрениям изначально насекомые были неспособны складывать крылья вообще но держали их распростёртыми в стороны. В дальнейшем появилась группа которая благодаря модификации аксиллярного аппарата приобрела способность складывать крылья так что дорсальная поверхность крыла оказывалась обращённой дорсально (при плоском складывании) или латерально (при кровлеобразном складывании). К новокрылым относится подавляющее большинство насекомых и следовательно животных вообще (по числу видов). Они сумели занять буквально все экологические ниши и приспособиться к существованию почти во всех даже самых экстремальных для членистоногих биотопах. По типу метаморфоза их разделяют на таксономические группы насекомых с неполным превращением (Exopterygota (англ.) или Hemimetabola) и насекомых с полным превращением (Endopterygota или Holometabola). Механизм складывания крыльев Складывание крыльев у новокрылых насекомых обеспечивается благодаря особому строению системы склеритов в сочленении дорсальной поверхности крыла и тергита. В типичном случае аксиллярный аппарат новокрылых насекомых имеет два основных сочленения: первого аксиллярного склерита с передним и средним крыловыми отростками нотума и третьего аксиллярного склерита с задним крыловым выступом; при этом и первый и третий аксиллярные склериты соединены со вторым. По линии проходящей через эти два сочленения при складывании крыла образуется складка. На вентральной стороне крыла особый отросток третьего аксиллярного склерита сходится с задним краем субалярного склерита. Кроме того третий аксиллярный склерит сочленяется ещё и с основаниями анальных жилок крыла благодаря чему при складывании крыла образуется анальная складка. Таким образом третий аксиллярный склерит и лежащий позади него участок крыла за анальной складкой переворачиваются позволяя крылу повернуться вершиной назад. Переворачивающийся участок крыла был назван неала а остальная часть крыла — палеала что отражает представление о том что нескладывающиеся крылья поденок стрекоз и других древних насекомых являются плезиоморфией а способность к складыванию крыльев у новокрылых — апоморфией. Биология Как уже было сказано новокрылые насекомые населили все сколь-нибудь пригодные для жизни биотопы. В результате острой конкуренции которая возникла когда расцвет группы только начинался отдельные ветви приобрели особые адаптации которые впоследствии возникали неоднократно в разных группах новокрылых. Среди этих адаптаций особо выделяются следующие (в скобках указаны примеры): Колониальный (эмбии) и общественный (общественные насекомые) образ жизни Паразитизм (пухоеды и вши) в том числе социальный (муравьи) Уникальные формы симбиоза с грибами и актинобактериями (муравьи-листорезы) Полный метаморфоз (насекомые с полным превращением) и близкие к нему формы метаморфоза (белокрылки) Палеонтология †Baryshnyala occulta (Карбон Baryshnyalidae) Литература А. В. Мартынов. О двух основных типах крыльев насекомых и их значении для общей классификации насекомых. — Тр. I Всероссийского съезда зоологов анатомов и гистологов в Петрограде 15-21.XII.1922 г. 1923 Н. Ю. Клюге. Современная систематика насекомых. — СПб: «Лань» 2000Polyneoptera (установившийся русский синоним отсутствует иногда упоминается как Ортоптеро́иды) — надкогорта новокрылых насекомых с неполным превращением. В 2011 году показана монофилия таксона. По-видимому самая древняя группа новокрылых насекомых иногда рассматриваемая в ранге от надотряда (Ортоптероидные Orthopteroidea) надкогорты до инфракласса. Описание Характеризуется следующими признаками: Ротовой аппарат грызущий; Передние крылья как правило плотные кожистые превращены в надкрылья. Задние крылья перепончатые; Крылья в покое складываются плоско либо крышеобразно; Птероторакс с наружными стернитами; Имеется яйцеклад внутренний либо частично наружный; Онтогенез эмбрионизированный с сильно развитой первой постэмбриональной стадией (выходит из яйца с развитыми глазками и сложными глазами и полностью расчленёнными ногами). Дальнейшее развитие плавное непрерывное. Эта особенность однако не является первичной для группы: ещё у пермских тараканосверчков нимфы некоторых семейств обладали трёх- или четырёхчлениковыми лапками при пятичлениковых у имаго а наиболее примитивные Polyneoptera ещё сохраняли стадию субимаго. Режим питания исходных форм Polyneoptera остаётся неясным но предположительно это была сапрофагия со случайным хищничеством. Происхождение группы неясно. Не исключено однако что предковую группу Polyneoptera могут представлять какие-то из уже описанных карбоновых насекомых известных лишь по передним крыльям такие как Coselia Omalia Thoronysis и др. Самые древние останки несомненных Polyneoptera а именно некоторые тараканы известны из самых верхних слоев намюра. Причиной перехода первых Polyneoptera к скрытому образу жизни могло быть появление активных хищников таких как стрекозы и возможно насекомоядные позвоночные. Подтверждением этому может служить появление у ряда открытоживущих насекомых вооружения из мощных шипов на теле предположительно для защиты от позвоночных. Систематика Порядка 20 тысяч видов и 9 современных отрядов (подотрядов); кроме того обнаружено 4 вымерших отряда число видов в которых точно не подсчитано. Кладистический анализ морфологических данных (Yoshizawa 2011) показал монофилию группы Polyneoptera а в составе её выделены три монофилетические подгруппы Mystroptera (= Embiodea + Zoraptera) Orthopterida (= Orthoptera + Phasmatodea) и Dictyoptera (= Blattodea + Isoptera + Mantodea). Точное положение в этой системы отрядов веснянок и кожистокрылых остаётся неясным. История группы Polyneoptera в первой своей классификации которую в 1928 году предложил советский энтомолог А. В. Мартынов выглядела так: Отдел II. Neoptera Подотдел Polyneoptera 1. Blattopteroidea: Blattodea Mantodea Isoptera 2. Orthopteroidea: Orthoptera Phasmodea Plecoptera Embioidea 3. Dermapteroidea: Dermatoptera Hemimeroidea 4. Thysanoptera: Thysanoptera (позднее в 1938 году Мартынов перевёл трипсов в подотдел Paraneoptera). В системе чл.-корр АН СССР Г. Я. Бей-Биенко эти группы объединены в надотряд ортоптероидные — Orthopteroidea (=11 отрядов) 1. Отряд таракановые — Blattoptera 2. Отряд богомоловые — Mantoptera 3. Отряд термиты — Isoptera (сейчас инфраотряд) 4. Отряд веснянки — Plecoptera 5. Отряд эмбии — Embioptera 6. Отряд гриллоблаттиды — Giylloblattida (сейчас подотряд Grylloblattodea) 7. Отряд палочники — Phasmoptera 8. Отряд прямокрылые — Orthoptera 9. Отряд гемимериды — Hemimerida (сейчас подотряд Hemimerina) 10. Отряд кожистокрылые — Dermaptera 11. Отряд зораптеры — Zoraptera В 2002 году был предложен таксон Archaeorthoptera в ранге надотряда включающего группу Panorthoptera (Orthoptera + Caloneurodea + (Titanoptera + Geraridae)) и часть неклассифицированных таксонов ‘‘Protorthoptera’’. Таксон Archaeorthoptera рассматриваются в качестве синонима надотряда Orthopterida (=Gryllidea =Orthopterodea =Orthopterodida =Orthopteroidea =Panorthoptera) В системе предложенной в 2006 году испанским энтомологом Антонио Арилло и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (Arillo & Engel 2006) классификация надкогорты Polyneoptera выглядит следующим образом: Надкогорта Polyneoptera Martynov † ‘‘Protorthoptera’’ Handlirsch partim Когорта Dictyoptera Leach (таракановые термиты богомоловые) Когорта Anartioptera Engel Магнотряд Polyplecoptera Arillo & Engel 2006 Надотряд Plecopterida Boudreaux † ‘‘Permoplecoptera’’ Martynov Отряд Plecoptera Burmeister Миротряд Mystroptera Engel Отряд Zoraptera Silvestri Отряд Embiodea Kusnezov Магнотряд Polyorthoptera Engel & Grimaldi Надотряд Dermapterida Boudreaux † ‘‘Protelytroptera’’ Tillyard partim Отряд Dermaptera De Geer Надотряд Orthopterida Boudreaux Грандотряд Notopterodea Arillo & Engel 2006 Отряд Notoptera Cramptona (Mantophasmatodea + Grylloblattodea) Грандотряд Panorthoptera Crampton +различные ископаемые корневые группы † Отряд Glosselytrodea Martynov † Отряд Caloneurodea Handlirsch † Отряд Titanoptera Sharov Отряд Orthoptera Olivier Миротряд Holophasmatodea Grimaldi & Engel † ‘‘Aeroplanoptera’’ Tillyard Отряд Phasmatodea Brunner van Wattenwyl Примечания Литература Горохов А. В. (1998). О ранней эволюции ортоптероидных насекомых (Polyneoptera). — Проблемы энтомологии в России. 1: 94. СПб. Историческое развитие класса насекомых / Ред. Родендорф Б. Б. Расницын А. П.. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — С. 28 73 134. — 256 с. — (Труды ПИН). — 2000 экз. Шаров А. Г. (1968). Филогения ортоптероидных насекомых. — Труды Палеонтол. института АН СССР 118: 1-217. М. Наука. Ссылки Polyneoptera Martynov 1938 на сайте The Paleobiology Database (англ.) (Проверено 19 июля 2012) Russian Bibliography on Orthopteroid Insects (Библиография отрядов ортоптероидного комплекса)Коррида (исп. Corrida) — наиболее распространённая форма боя быков традиционное испанское зрелище практикующееся также и в некоторых других странах в частности в Южной Америке Само слово corrida образовано от глагола correr главное значение которого «бежать». У этого глагола есть и иные значения в частности correr una suerte — претерпеть к.-л. судьбу. Поэтому очень приблизительно смысл словосочетания corrida de toros можно перевести как «бег быков». Испанцы в обиходе называют корриду просто toros то есть «быки». Происхождение и историческое развитие История корриды скорее всего восходит к бронзовому веку к иберам населявшим Пиренейский полуостров и почитавших быка священным животным. Вероятно первоначально убийство быка было ритуальным. Подобные церемонии существовали и у других средиземноморских народов Старой Европы в частности у древних греков. Известно что в Средние века к битвам с быком питали пристрастие Карл Великий Альфонсо X Кастильский. К концу XV века то есть времени завершения Реконкисты и объединения Испании коррида становится развлечением благородного сословия. С быком сражается кабальеро рыцарь на коне. Те кто ещё недавно бились с маврами и готовились встретить смерть на поле брани снова могли испытать себя на арене. В XVI веке без корриды не обходились уже многие крупные праздники. В Мадриде бои устраивали на центральной площади на Пласа-Майор где происходили важнейшие для страны события а в дни коронационных торжеств короли выходили приветствовать народ. Коррида в этот период становится фактором культуры. Однако уже в Средние века корриду пытались запретить. В середине XVI века папа Пий V издал эдикт запрещающий бои быков под страхом отлучения от церкви — однако отмены строгих церковных санкций добивается сам испанский монарх. Пешая коррида появляется в начале XVIII века. Причиной изменения обычаев является по всей видимости неприязнь короля-француза Филиппа V — короля Испании к этой испанской традиции вследствие чего коррида становится праздником людей низших классов не имевших своих лошадей (или боявшихся рисковать ими). Место рождения современной корриды — Андалусия. В последующие сто лет появляются первые известные тореро разработавшие ритуалы и приёмы современной корриды — Хоакин Родригес Хосе Дельгадо Герра Педро Ромеро Мартинес. Бой быков быстро развивается на протяжении XIX столетия а его «Золотым веком» считаются 1910—1920-е годы когда выступают Хуан Бельмонте (считается лучшим тореро всех времён и отцом современного стиля корриды Хосе Гомес (он же «Хоселито») Рафаэль Гонсалес. После Гражданской войны 1936—1939 г. когда появляются новые выдающиеся матадоры популярность корриды быстро возрастает. Одновременно с этим в двадцатом веке в Испании появилось масштабное движение за отмену проведения корриды. В последние десятилетия популярность корриды падает сейчас у неё много противников особенно среди защитников животных. Зоозащитные организации намереваются добиться запрета корриды в Европейском парламенте. При этом король Испании Хуан Карлос заявил что день когда Брюссель запретит корриду станет последним днем пребывания Испании в Европейском союзе. Защитникам прав животных уже удалось добиться замены живого быка на муляж в ритуале «Огненные быки». А 28 июля 2010 года парламент Каталонии принял решение о запрете корриды на территории Каталонии с 1 января 2012 года. 25 сентября 2011 года на последнюю корриду на стадионе Монументаль в Барселоне собрались более 20 тысяч зрителей. Боевой бык В корриде участвуют быки особой породы по фенотипу близкие к туру. Различается много характеристик боевых быков особо ценится их соответствие одному из 7 идеальных образцов («каст»). Быки выращиваются на особых фермах (ganaderías) и перед боем в загривок быка втыкается маленький цветной вымпел по которому можно определить происхождение быка. Также об этом можно узнать по клейму и из плаката который часто показывается перед выходом быка. В корриде участвуют быки возрастом не менее 4 лет (и как правило не более 6). Иногда регламентируется масса быка (не менее 450 кг). В символическом плане бык часто чёрный может быть интерпретирован как олицетворение смерти что придаёт поединку ритуальный характер. Вместе с тем этика корриды требует от тореро относиться к быку не как к жертве и проявлять должное уважение к его силе и храбрости. У быка на арене очень невелики шансы остаться в живых после боя. Если это всё же произошло бык будет использован для разведения но никогда не будет снова выпущен на арену. Арены для боя быков Первоначально коррида проводилась на городских площадях обычно прямоугольной формы (типичный пример — Пласа Майор в Мадриде). С формированием правил корриды в XVIII веке с тем чтобы бык не забивался в угол стали сооружаться круглые площади первая — в г. Ронда в 1784 году. В течение следующей сотни лет круглые арены были возведены во всех значимых городах Испании. По своему строению арена напоминает римский цирк с расположенными амфитеатром местами для зрителей круглой ареной с песочным покрытием которая отделена от амфитеатра барьером высотой около 140 см и служебными помещениям. Так как солнце в основном светит на одну сторону арены эта сторона называется «Sol»-солнце. Сторона находящаяся в основном в тени называется «Sombra»-тень. Во время корриды существуют места с которых солнце уйдёт а также места где оно может появиться. Самая большая арена для боя быков в мире — это Plaza Monumental в Мехико с 55 000 посадочных мест. В Испании арены делятся на 3 категории. Первая категория — в Мадриде (Лас Вентас) Севилье Барселоне Валенсии Бильбаo Сарагосе Сан-Себастьяне и Кордове. Вторая категория — арены в столицах провинций получившие эту категорию в силу традиции Аранхуэс. Третья — все остальные. В то время когда не проводятся бои быков арены могут использоваться для проведения концертов и иных зрелищ. Порядок корриды Коррида делится на три части (терции tercios) две из которых включают «испытания» (suertes буквально — удача судьба вариант; иногда каждую из фаз корриды тоже называют suerte). О начале каждой секции извещает звук трубы. До выхода быка Афиши корриды содержат стандартную формулировку: представление состоится такого-то числа «если тому не воспрепятствует погода с разрешения властей и под их председательством». Председатель (или президент presidente) — мэр города или иной представитель гражданских властей (коррида в Испании находится в ведении МВД). Он подаёт сигналы к началу каждой фазы корриды и распоряжается о награждении матадора. В день боя быков обычно в полдень представители матадоров или новильеро посещают загон арены чтобы решить кто с какими быками будет выступать. Иногда быков группируют так чтобы самый лёгкий бык попал в пару с самым тяжёлым а бык с самыми длинными рогами попал в пару с быком с самыми короткими. Номера быков пишутся на листках бумаги и кладутся в шляпу. Затем представители вытягивают по бумажке каждый определяя с какими быками будут выступать их наниматели. После «sorteo» (жеребьёвки) следует разделение быков («apartado») в индивидуальные загоны где они остаются до боя. Женщинам-тореадорам (в отличие от мужчин) представляется право выбрать быка самостоятельно. Коррида начинается (обычно — в 5 часов вечера) с шествия участников (el paseíllo) смыслом которого является представить себя председателю корриды и публике. У шествия существует свой порядок размещающий участников в следующей последовательности: В первом ряду располагаются матадоры (с исп. — «убивающий») становясь слева — старший (по опыту) справа — следующий и в центре — самый молодой (неофит). По обе стороны от матадоров едут альгвасили (официальные лица) на лошадях. Во втором ряду идут трое подчинённых (помощников) самого старшего из матадоров. В третьем — трое подчинённых среднего. В четвёртом — самого младшего. В пятом ряду следуют два пикадора самого старшего из матадоров. В шестом — среднего. В седьмом — младшего. Закрывают шествие рабочие арены. Первая терция Иначе называется «терция пик» (tercio de varas). Начинается с того что из загона выбегает бык и его сначала встречают помощники тореро с плащами. ==== Испытание плаща (капоте) ==== Капоте — это большой плащ розовый с одной стороны которую показывают быку и жёлтый — с другой. Капоте используют как матадор так и подчинённые для встречи быка при его выходе на арену. Используется капоте как в артистических приёмах так и непосредственно в поединке. Из-за его веса он должен браться обеими руками. Бой с капоте особенно ценимый в Латинской Америке применяется матадором в первых двух терциях и его квадрильей в течение всей корриды чтобы «бежать на быка останавливать фиксировать». ==== Выход пикадора ==== На арене нарисовано два белых круга. Пикадор должен оставаться за пределами внешнего круга чтобы принять на себя атаку быка во время первой терции. В то же время тореро должны удерживать быка в пределах внутреннего круга до того как он нападёт на пикадора. Когда пикадор встречает быка тореро и помощники становятся слева от лошади. Бык наносит жестокие удары рогами в бок лошади. С XIX века лошадей стали защищать особыми доспехами которые смягчают удары. В целом травмы лошадей на корриде часты. Иногда быку удаётся перевернуть коня. Бывает что всадник при этом оказывается придавленным лошадью: большинство травм наносимых на корриде пикадорам происходит именно от этого. На всех аренах имеется ветеринарный пункт для лошадей. Вторая терция Известна как «терция бандерилий». Целью является измерение ярости быка не отнимая у него сил. Участники стремятся «оживить» или «развеселить» быка. Поэтому бандерильи короткие украшенные копья также называют «увеселителями». Выполнение этой части корриды поручается помощникам их также называют-бандерильеро хотя иногда сам матадор исполняет этот эпизод. В каждой квадрилье есть три бандерильеро обычно двое из них подходят к быку в общей сложности три раза с парой бандерилий. Таким образом каждый из бандерильеро к концу корриды делает два подхода. Третья терция Последняя терция (терция смерти) включает в себя подготовку быка к смерти при помощи мулеты и его убийство шпагой. Хотя все эпизоды боя тореро посвящает какому-нибудь человеку именно в этом «номере» обычаи более укоренённые. Смерть первого быка каждого матадора должна также быть посвящена председателю корриды (остатки церемоний этикета которые «пропитывают» бои быков). В момент получения орудий убийства тореро держа мулету и шпагу в левой руке а шляпу в правой идёт к человеку которому он собирается посвятить свою «работу». Подойдя к нему с непокрытой головой и вытянутой рукой он произносит посвятительную речь после чего он бросает шляпу на арену через плечо. Традиция гласит что хорошим предзнаменованием считается когда шляпа падает дном вниз а плохим — дном вверх; поэтому иногда тореро переворачивают её если она упала дном вверх. Хотя сейчас уже не провозглашаются посвящения в стихах раньше это был очень распространённый обычай. Особенно красочными являлись те в которых тореро отдавались собственной находчивости произведения которой часто оказывались небрежными и неотделанными. ==== Испытание мулеты ==== Маэстро при помощи мулеты (небольшой красный плащ натянутый на деревянную палку длиной ок. 50 см) достигает наивысшего сближения с быком используя самые предприимчивые и чувствительные приёмы. Основные ходы с мулетой (всего их существует достаточно много): El Natural — мулета берётся без шпаги в левую руку затем тореро выискивает расстояние с быком выбрасывает вперёд мулету и когда бык срывается с места выбрасывает ногу для того чтобы разбить прямолинейное движение быка. Даётся свободный ход руке чтобы бык продвинулся как можно дальше заканчивая понизу. Обычно за этой фигурой следует pase de pecho (два этих приёма — «джентльменский набор» матадора обязательная программа с мулетой). El Derechazo — используется та же техника что и в предыдущем приёме но с мулетой вместе со шпагой в правой руке. Pase De Pecho — после двух предыдущих ходов бык полностью проходит под низко опущенной мулетой или остаётся рядом причём тореро должен стоять на месте. Приём проделывается в противоположном направлении нежели первые два в зависимости от того какой рукой он проводится. Эта фигура считается самой важной из всех по ней оценивается мастерство матадора. Trinchera — осуществляется справа налево сокращая атаку быка при помощи проведения мулеты понизу с целью подчинить и сосредоточить быка. ==== Решающий удар ==== После проведения артистической работы с быком когда он утомлён и обессилен наступает решающий момент — смерть быка и это является кульминацией корриды. На ранних этапах развития корриды быка убивала вся квадрилья. Сейчас это делает исключительно матадор. Бык должен быть убит в течение 10 минут после начала третьей терции. Если этого не произошло тореро даётся первое предупреждение. Через 3 минуты даётся второе предупреждение. Если ещё через 2 минуты бык жив то его уводят чтобы оставить для следующей корриды или заколоть. Такое развитие событий является позорным для любого тореро. Убийство всегда реализуется лицом к животному и целью является ввести шпагу в промежуток между передними рёбрами чтоб попасть в сердце и вызвать как можно более быструю смерть. Существуют различные способы его осуществления: Recibiendo — это самая древняя и опасная форма убийства быка. Когда у быка есть силы чтобы сделать бросок матадор становится на благоприятном расстоянии по прямой линии с правым рогом быка чуть согнутой мулетой и правой рукой в которой шпага приставленной к груди локоть на высоте плеча. Сам бык приходит к тореро. Volapié — это способ убить обессиленного и стоящего на месте быка. Тореро бежит по направлению к животному держа мулету понизу в левой руке заставляя быка склонить голову в этот момент правой рукой вонзает шпагу. Один из самых распространённых способов убийства. Al Encuentro — с места срываются и бык и тореро встречаясь посредине пути. Этот момент может быть реализован двумя способами в зависимости от того где находится тореро после нанесения удара шпагой — Suerte Natural когда матадор остаётся между барьером арены и быком либо Suerte Contraria когда бык остаётся между барьером и матадором. Обычно матадор предпринимает 3 или 4 попытки удара шпагой прежде чем бык упадёт. Во времена расцвета корриды не убить быка шпагой с нескольких сделанных попыток считалось позором хоть и не являлось редкостью (отрицательный рекорд — 34 попытки). В нынешние времена такие неудачи происходят довольно часто и в этом случае тореро использует другой меч с крестовиной у конца лезвия (descabello) чтобы повредить спинной хребет быка. Как только бык упадёт бандерильеро втыкает в это же место маленький нож (puntilla) чтобы не доставлять животному лишних мучений (если этого не делать то смерть быка наступает в результате внутреннего кровотечения которое может длиться до 6 минут). У мёртвого или ещё агонизирующего животного отрезают трофеи — уши и хвост. Далее несколько мулов вытаскивают тушу убитого быка с арены после чего оно передаётся мясникам которые ждут снаружи. Мясо быка потом продается в рестораны. В Андалузии мясо этого быка не едят так как есть своя порода мясного быка-ретинто. Поэтому мясо идёт на корм животным. Место корриды в культуре Коррида считается одним из воплощений испанского национального духа. Другое название корриды — «национальное празднество» (la fiesta nacional). Бык вообще (в особенности — его характерное изображение в виде силуэта известное по рекламе бренди «Осборн» установленной вдоль автодорог страны) воспринимается как один из символов страны и даже неформально помещается на флаг Испании вместо герба. В драматургии XVI—XVII веков в том числе у Лопе де Вега Тирсо де Молина Кальдерона часто фигурирует раненый герой или герой только что победивший быка. Тавромахия и тесно связанная с ней тема смерти занимает большое место в творчестве испанских художников (множество работ Гойи — проводятся даже особые «корриды в стиле Гойи» Пикассо) писателей поэтов (Гарсиа Лорка) кинематографистов (Альмодовар и другие). Сюжет корриды также встречается в произведениях французов Мериме Бизе Э.Мане. Американский писатель Эрнест Хемингуэй был ценителем и поклонником корриды и написал рассказ-исследование о ней «Смерть после полудня». В настоящее время коррида активно используется в образах создаваемых в рамках поп-культуры. Коррида (или другое зрелище с участием быков) — обязательный элемент программы любых городских и даже многих сельских праздников. В каждом городе существует несколько клубов любителей корриды (по-испански — «peña taurina») имеющих свою униформу и любительский оркестр (который выступает на корридах играя традиционный пасодобль — жанр сформировавшийся благодаря корриде). Вместе с тем в целом зрелище постепенно теряет свои как популярность так и рейтинги среди граждан. На родине корриды в Испании по данным социологических опросов на 2004 год 842 % жителей заявляли о том что коррида их не интересует 32 % выступали против неё считая её жестоким зрелищем. По словам президента Испанской федерации ассоциации туроператоров Хесус Мартинес Мильян. Как утверждает автор портала «Newsru.com» в данный момент популярность корриды снижается из-за активности движений за права животных. В 1998 году Европейское сообщество осудило корриду и запретило придавать ей статус культурного мероприятия. В законодательстве Испании не введено полного запрета корриды однако зарабатывание на ней происходит в основном за счёт туризма. В некоторых литературных произведениях звучала недвусмысленная критика корриды: Правда надо отметить что Джек Лондон никогда не был в Испании. Коррида в литературе и искусстве Влас Михайлович Дорошевич. «Гладиаторы» Влас Михайлович Дорошевич. «Игра жизнью» Джек Лондон. «Безумие Джона Харнеда» Иржи Ганзелка Мирослав Зикмунд. «По Кордильерам» (Přes Kordillery); глава «Бой быков в Ла-Пасе». Хью Лофтинг. Путешествия доктора Дулитла. Эрнест Хемингуэй. Опасное лето. Эрнест Хемингуэй. Непобежденный. Эрнест Хемингуэй. Фиеста (И восходит солнце). Висенте Бласко Ибаньес. Кровь и песок. Жертвы В Испании Франции и Португалии ежегодно проводится порядка 6 тысяч коррид и новильяд на которых погибает около 30 тысяч быков. При этом за XIX—XX века в Испании во время боёв погибло 63 матадора (в том числе известнейшие Пепе-Ильо Хосе Гомес Ортега по прозвищу Хоселито (1895—1920) и Манолете (Мануэль Родригес 1917—1947 всего он получил за карьеру 30 ранений)) а также 350 бандерильеро пикадоров помощников и церемониймейстеров. У мадридской арены Лас-Вентас воздвигнуты памятники погибшим матадорам а также открывателю пенициллина Флемингу от благодарных тореро (после введения антибиотиков смертность резко сократилась). Ранения в том числе серьёзные весьма часты. Чаще всего ранения наносятся в бедро пах мошонку брюшную полость реже — в грудную клетку и шею. Также велик травматизм среди лошадей пикадоров которые ещё в начале XX века считались заранее обречёнными на смерть. 9 июля 2016 года в испанском городе Теруэль бык нанес тореадору Виктору Баррио смертельные ранения во время корриды. До того последний случай гибели тореадора был зафиксирован 30 августа 1985 года когда погиб Хосе Куберо. Награды быка и тореро Иногда если бык проявляет особую смелость и публика просит об этом президента арены то после того как быка убьют его тушу провозят по арене по кругу (vuelta) и зрители ему аплодируют. Если бык проявил исключительную смелость и публика просит президента арены сохранить быку жизнь то он может даровать быку «прощение». В этом случае убийство быка имитируется с помощью бандерильи или просто руки. Обычно бык после этого становится племенным (semental). Однако бык убивший матадора подлежит смерти в любом случае. Надо особо отметить что «прощение» по сути и является основной целью корриды. Задача матадора — это раскрыть и показать все возможности быка чтобы зрители и президент корриды даровали быку прощение. Такие случаи редки но каждое событие — праздник: испанцы ликуют и выходят с арены на улицы праздновать «прощение» быка и удачное выступление матадора. Матадору показавшему выдающееся искусство присуждаются трофеи. Они идут в следующей очерёдности: с согласия публики матадор может сделать круг почёта по арене. Если большая часть публики просит председателя обычно размахивая белыми платками он присуждает одно ухо (una oreja). Если публика просит и президент сам считает выступление отличным он может присудить два уха (dos orejas). Если он считает представление выдающимся он может присудить два уха и хвост (dos orejas y rabo) также называющиеся «высшими наградами» (los máximos trofeos). Трофеи срезаются с мёртвого или умирающего быка и отдаются матадору или новильеро который затем совершает один или несколько кругов почёта по арене. Если он получил хотя бы два уха в течение всего боя быков он заслуживает право быть вынесенным с арены на плечах публики (salida en hombros). С другой стороны публика может высказать и неодобрение в форме молчания свиста и выбрасывания на арену подушек на которых зрители сидят на каменных или бетонных ярусах арены. Впрочем выбрасывание на арену подушек может означать только невоспитанность некоторых зрителей. Борьба за запрет корриды Активисты-противники боёв быков проводят различные акции перед крупными фериями в Испании а также противостоят (иногда удачно) организации корриды за пределами традиционного ареала её распространения (например в России в 2001—2002 году). В Испании коррида больше не проводится на Канарских островах (хотя петушиные бои являющиеся частью местных традиций там продолжаются). В 2004 году Барселона была объявлена «городом свободным от корриды» (каталонские националисты приветствовали этот шаг выступая одновременно за сохранение каталонских национальных забегов с участием быков) однако силы закона это заявление не приобрело (в силу того что вопросы корриды относятся к ведению центрального правительства) и корриды в Барселоне по-прежнему проводились регулярно. 28 июля 2010 года парламентарии Каталонии проголосовали за запрет корриды с 2012 года. В 2007 г. в Испании стартовала кампания по запрету трансляции корриды. От трансляций отказался центральный телевизионный канал TVE. Представители канала заявили что «её политике противоречит показ сцен насилия и излишней жестокости в то время когда телевизор смотрит малолетняя аудитория». 18 декабря 2009 года региональным парламентом Каталонии было принято решение о запрете корриды. В парламент были переданы 127 тысяч подписей противников корриды собранных испанской Ассоциацией защиты прав животных и Всемирным обществом защиты животных и 180 тысяч подписей собранных общественной организацией «Проу». Это позволило начать парламентские дебаты о возможности такого запрета. Уже за пять лет до запрета 30 % каталонцев высказались против корриды 80 % заявили о своем равнодушии к зрелищу. И этот день наступил. 25 сентября 2011 года в Каталонии на барселонском "Торос Монументаль" прошли последние бои быков. По мнению журналиста Вячеслава Козлова к победам защитников прав животных можно отнести замену настоящих быков на деревянные муляжи в ходе народной забавы «Огненные быки». Однако это продиктовано скорее требованиями безопасности зрителей и участников действа. Также запрещены некоторые жестокие народные формы тавромахии не относящиеся непосредственно к корриде. Аргументы противников корриды Существует масса развлечений а также востребованных профессий дающих возможность рисковать собственными жизнью и здоровьем без применения жестокости и насилия по отношению к более слабым и делая это не только не во вред кому-либо но зачастую даже с практической пользой для окружающих (парашютный спорт парапланеризм каскадёрство испытание новых моделей байдарочный спорт гонки и т. п.). Существуют и бескровные состязания с быками также популярные в Испании. Аргументы сторонников корриды Коррида является неотъемлемой частью испанского культурного наследия и национальной идентичности Тореро в бою демонстрирует красивое искусство подобное балету (словарь Королевской Академии наук Испании определяет тавромахию как искусство). Зрители приходят смотреть не на мучения быка а на мастерство и храбрость тореро. Страдания быка не превосходят то что претерпевают многие домашние животные однако бык в отличие от них погибает с достоинством и в случае проявления исключительной смелости может быть «прощён» и оставлен в живых. Прощение быка (indulto) большая честь для матадора. Опытный тореро знающий повадки быка действительно имеет над ним превосходство. Однако это животное так опасно что непрофессионал против него не выстоит да и матадоры регулярно получают опасные ранения (смертельные случаи ранее были распространены но сейчас очень редки благодаря достижениям медицины). Другие формы корриды и подобных ей зрелищ Кроме пешей и конной корриды со взрослыми и молодыми быками в Испании есть другие популярные зрелища с участием быков: прогон быков (во всевозможных вариантах в том числе по городу (энсьерро)) «огненные быки» (к быку сейчас обычно муляжу прикрепляются фейерверки и петарды и он преследует празднующих) «рекорте» (демонстрация приёмов иногда акробатических непрофессионалами без оружия проводятся национальные конкурсы). Энсьерро часто является «предисловием» к корриде например в Памплоне при этом желающие могут бежать перед быками. Энсьерро регулярно сопровождается травмами людей. Также существует комическая коррида (например «Пожарный-тореро») с участием клоунов и карликов обычно без убийства быка. Коррида вне Испании Франция На юге Франции в Провансе и Лангедоке широко распространена коррида по испанским правилам (главные арены — Ним и Арль). Кроме этого существуют традиционные народные формы тавромахии подобные испанским: в Камарге после забега быков (энсьерро) проводятся конкурсы raseteurs (аналогичные испанским «рекорте») в которых raseteurs не причиняя травм самому животному стараются сорвать с его рогов кокарды и ленточки специальным инструментом. Чем дольше они находятся на рогах быка тем больше их стоимость. Другая разновидность французской тавромахии — course landaise с коровами где одни участники придерживают корову а другие перепрыгивают через неё (правила разнятся в зависимости от местности). Латинская Америка Коррида по испанским канонам распространена в Мексике (арена в Мехико — не только самая большая в мире но и одна из самых престижных на одном уровне с испанскими аренами первой категории) Колумбии Перу Эквадоре Венесуэле Панаме Боливии. На Кубе проводятся отдельные корриды иностранных мастеров но к собственно кубинским традициям тавромахия не относится. В Бразилии проводится «торада» португальского образца. В латиноамериканских странах расположено несколько «ганадерий» (фермы где выращиваются боевые быки) там проходят важные ферии (главные — в Мехико (Мексика) Кито (Эквадор) Манисалесе Кали (Колумбия) Мериде Сан-Кристобале (Венесуэла) Лиме (Перу)). Эти страны в особенности Мексика являются родиной многих выдающихся тореро. В ряде случаев обычаи корриды в Латинской Америке несколько отличаются от испанских. Например в Мексике матадор делает «круг почёта» по арене в направлении противоположном тому в котором это делается в Испании. В целом тавромахия менее укоренена в Новом Свете чем на Пиренейском полуострове и иногда воспринимается как наследие европейских завоевателей. Португалия Португальская вариация боя с быком называемая «торада» (tourada) значительно отличается от испанской. С XVII века на ней не убивают быка (однако коррида испанского типа с убийством животного может проводиться в приграничных областях). Хотя в тораде часто участвуют и пешие матадоры (которые проводят с быком те же действия что и в Испании за исключением его убийства) классический португальский бой быков включает в себя конную часть (главный участник — всадник-кавалейро) и часть в которой восемь невооружённых фуркадо (слово имеет два перевода — «вилы» и «висельник») усмиряют и уводят быка. Другие страны Бои быков по португальскому образцу и без причинения травм животному регулярно проводятся в Калифорнии. В таких странах как Филиппины Китай и некоторых других (например Армения) время от времени проводятся бои быков с участием иностранных тореро. Хотя во многих странах действуют клубы любителей корриды большинство зрителей неспособны должным образом оценить работу матадора и его квадрильи в связи с чем устройство коррид в странах не имеющих традиций тавромахии не всегда оправдано. Коррида в России в 2001—2002 гг Мероприятие планировалось провести в спорткомплексе «Олимпийский» в Москве 8 и 9 сентября 2001 года. Первая русская женщина-тореадор Лидия Артамонова жившая в то время во Франции предложила продюсерскому центру «Русская академия развлечений» провести цирковое шоу с участием тореадоров из Франции и Португалии. Для него в Москву были завезены 13 боевых быков и 20 коров. Владелец конной базы из подмосковного Можайска Евгений Матузов был руководителем проекта. По его словам: По данным газеты «КоммерсантЪ» первым против корриды выступило прокремлевское молодёжное движение «Идущие вместе» Запланированное мероприятие подверглось критике со стороны Русской православной церкви. Патриарх Всея Руси Алексий II выступил с заявлением осуждающим возможное проведение корриды в России. Борцами за права животных был создан «координационный антикорридный комитет» во главе с Центром защиты прав животных «Вита». В отдел ГУВД и Министру культуры РФ были направлены письма с просьбой рассмотреть правомерность введения корриды. Кроме того Российское Правительство и СМИ получили ряд писем и петиций из различных городов России православных храмов а также из стран западной Европы и США (например из Бельгии в московское правительство поступило около 16 тысяч писем). На улицах Москвы активисты обществ защиты животных устраивали рейды по раздаче листовок с призывом не посещать предстоящую корриду. В акции протеста против корриды участвовали и члены прокремлевского движения «Идущие вместе»(недоступная ссылка). Выступления против планируемого проведения корриды закончились тем мэр Москвы Юрий Лужков запретил проведение корриды 27 августа 2001 года на стадии уже когда часть билетов на предполагаемое мероприятие была продана. Животных завезённых для проведения корриды «Русская академия развлечений» намеревалась отправить на бойню однако мэр Москвы Юрий Лужков подписал распоряжение о сохранении этих быков и коров в репродуктивных целях как редкую породу. Затем они были выкуплены депутатом Ярославской Думы А. А. Симоном который планировал попробовать организовать корриду в Ярославле в 2002 году. Однако эта организация также не удалась. Впоследствии Симон делал заявления о том что готов передать быков в руки защитников животных. По заявлению защитников животных они собрали и выделили по запросу средства на расходы для содержания быков но впоследствии животные были им переданы только в количестве двух одно из которых было смертельно ранено; а все остальные были зарезаны предварительно. Согласно одной из версий которую приводит издание «Деловая пресса» отмена корриды была выгодна её организаторам которые были заинтересованы в получении страховой выплаты в 700 000$ за срыв мероприятия Однако по сообщению газеты «КоммерсантЪ» убытки «Русской академии развлечений» и спорткомплекса «Олимпийский» составили более 1.5 миллионов долларов которые не смогла перекрыть выплата от страховой компании «РОСНО» в 670 000$ Стоит отметить что после отмены корриды тореадор Лидия Артамонова решила переехать в Россию где ей удалось организовать собственный конный театр выступавший в частности на ВВЦ в 2004 году. Евгений Матузов по состоянию на 2010 год занимался организацией костюмированной охоты для туристов в Подмосковье в ходе которой не предусмотрена ни стрельба ни убийство животных. См. также Бой быков Торада Родео Защита животных Примечания Литература Бои быков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Garry Marvin. Bullfight. — University of Illinois Press 1994. — 226 p. — ISBN 978-0-252-06437-1. Автор: Хосе Паэс Карраскоса «Ронда — город-мечта». Ссылки Сайт о корриде на русском языке Испанский портал боя быков (исп.) Другой испанский портал боя быков (исп.) Французский портал о корриде (фр.) Сайт мадридской арены Лас-Вентас (исп.) Бескровные бои быков в Калифорнии (англ.) Статистика трагических случаев во время корриды на 1801—1941 гг. (исп.) Испанский портал боя быков (исп.)Трусливый Лев — один из главных героев сказочного цикла о Стране Оз Лаймена Фрэнка Баума и о Волшебной стране и Изумрудном городе Александра Волкова. В «Удивительном волшебнике страны Оз» Л. Ф. Баума Образ Трусливого Льва А. М. Волков позаимствовал у Л. Ф. Баума равно как и образы Страшилы Железного Дровосека многих других персонажей да и самой Волшебной страны. Однако в сказочном цикле Баума Лев получив смелость не меняет своего имени и продолжает зваться Трусливым Львом что противоречит его изменившемуся характеру — такого рода каламбуры Баум очень любил. Приключения Льва в первых книгах Волкова и Баума практически идентичны. Зато в последующих продолжениях вышедших из-под пера Баума судьба Льва складывается несколько иначе. Он не «работает царём зверей» в далёком лесу а почти неотлучно находится в Изумрудном городе при дворе Принцессы Озмы сменившей (в баумовской версии) Страшилу на посту Правителя. Как и у Волкова баумовский Лев тоже несколько выпадает из изначальной тройки друзей (Страшила Дровосек Лев) но Баум «даёт» Льву нового друга — в большинстве продолжений Трусливый Лев фигурирует в паре с Голодным Тигром. Почётная миссия Льва и Тигра состоит в том чтобы возить Королевскую Красную Карету (главное транспортное средство Принцессы Озмы). В отличие от своего волковского собрата Трусливый Лев Баума не считает подобное занятие унизительным. Кроме того это позволяет Льву принимать участие во множестве путешествий и экспедиций Принцессы Озмы и её многочисленных друзей. Стоит также добавить что как и все прочие жители страны Оз Трусливый Лев не стареет и остаётся всегда полон жизненных сил. В «Волшебнике Изумрудного города» А. Волкова Появление Впервые Лев появился в книге «Волшебник Изумрудного города». Явление его было внезапным и ужасным: без всякого предупреждения он выпрыгнул из засады и набросился на мирную компанию ничего не подозревавших друзей — девочку Элли соломенное пугало Страшилу Железного Дровосека и пёсика Тотошку. Собственно Тотошкой Лев и намеревался закусить но обстоятельства сложились иначе. Надо сказать что в ту пору Смелый Лев ещё не носил столь гордого имени напротив он звался Трусливым Львом поскольку в отличие от большинства зверей своего вида был обделён храбростью и очень из-за этого страдал. Знакомство с Элли и другими Отважная Элли помешала Льву проглотить Тотошку упрекнув огромного зверя в трусости ибо «только трус мог решиться напасть на такую крошку». Льву ничего не оставалось как признать правоту Элли и поведать путникам о своей беде. Проникнувшись сочувствием к несчастному лесному зверю друзья приняли его в свою компанию. Ведь всех их объединяло то что у каждого было трудноисполнимое заветное желание — Страшила мечтал получить мозги в свою соломенную голову Дровосеку недоставало любящего сердца а Элли с Тотошкой стремились вернуться на далёкую родину. Согласно магическому предсказанию помочь друзьям мог только великий волшебник Гудвин таинственный правитель Изумрудного города. К нему и направлялась разношёрстная компания. Боевые заслуги Итак Лев мечтающий получить смелость примкнул к друзьям и вскоре стал им верным товарищем. Только благодаря Льву путешественники смогли перебраться через две огромные расщелины: совершив несколько великолепных прыжков Лев перенёс друзей на своей спине. В другой раз Льву пришлось рискуя жизнью задерживать наступление свирепых Саблезубых тигров. Затем при неудачной переправе через реку именно Лев преодолевая свою водобоязнь сумел дотащить до берега оставшийся без управления плот на котором плыли Железный Дровосек Элли и Тотошка. На краю гибели Не успели путники прийти в себя после приключения на реке как их подстерегла новая опасность. Коварное маковое поле своим смертоносным усыпляющим ароматом чуть не погубило Элли Льва и Тотошку. И если лёгонькую Элли с Тотошкой Страшила и Дровосек сумели вынести на руках в безопасное место то неподъёмному Льву грозила настоящая смерть. В этот раз его спасла находчивость Страшилы и беспримерный подвиг целых полчищ полевых мышей вытянувших Льва на тележке за привязанные к хвостикам нити. Характер Льва становится твёрже Ещё немало трудностей встретилось друзьям на их пути. В битве с Летучими Обезьянами Дровосек и Страшила были почти уничтожены а Лев Элли и Тотошка попали в рабство к злой колдунье Бастинде. Но даже в тяжёлых условиях томительного заключения Лев не покорился жестокой ведьме наотрез отказавшись возить её в упряжке как она хотела. Исполнение желаний После долгих странствий и испытаний Лев как и остальные его друзья добился исполнения своей мечты. Несмотря на то что Гудвин оказался ненастоящим волшебником он всё-таки сумел исцелить Льва от былой трусости дав ему выпить некое шипучее снадобье на широком серебряном блюде. После этого Лев наконец поверил в себя и отныне с полным правом мог называться Смелым Львом и царём зверей. «Венчание» на царство Главенствующее положение Льва в животном мире Волшебной страны вскоре окончательно упрочилось когда Лев победил отвратительного гигантского Паука сеявшего страх в отдалённом лесу. Звери этого леса освобождённые от мерзкого Паука в качестве благодарности признали Льва своим повелителем и пригласили на царствование. Проводив Элли Лев вернулся в этот самый лес где и поселился на долгие годы. Вытеснение на обочину сюжета В последующих пяти книгах о Волшебной стране Смелый Лев неизменно присутствует но роль его неуклонно уменьшается. Кроме того в отличие от Страшилы и Железного Дровосека Лев постепенно стареет а из-за его огромных размеров ему порой не достаётся места в расширившейся компании друзей. Так например при освобождении Страшилы и Дровосека из заключения на Дозорной башне Льву пришлось дожидаться товарищей внизу; а в военную экспедицию против великанши Арахны Льва просто не взяли. ==== Трудности Подземной жизни ==== Тяжко пришлось Льву и в Подземной стране куда однажды ему довелось спуститься вместе с другими жителями Волшебной страны ради спасения пленённой там Элли. Сырой климат Пещеры вызвал у царя зверей сильнейший бронхит так что Лев опустошил все местные аптеки и чуть не съел аптекаря в придачу. ==== Другие военные кампании ==== В борьбе с деревянными солдатами Урфина Джюса Лев принимал живейшее участие но на этот раз все подвиги достались другим героям. Когда же в третьей книге стало известно что Элли со своим братом Фредом оказалась в плену у семи подземных королей из всех друзей Элли Лев проявил наибольшую решительность. Он собрал огромное звериное войско во главе которого двинулся освобождать Элли. Однако по счастью до военных действий дело не дошло так как мудрый Страшила сумел уладить дело дипломатическим путём. Семейное положение Что касается семейной жизни то Лев — один из совсем немногих персонажей сказочного цикла кто обзавёлся семьёй. В пятой книге упоминается что у Льва есть «львица и львята» которых он переправил во владения Стеллы подальше от ядовитого Жёлтого тумана в то время как сам отправился в Изумрудный город на подмогу к друзьям. Ссылки Форум «Изумрудный город»Из истории породы Пекинес — маленькая пушистая собачка-компаньон выведенная в древнем Китае более 2000 лет назад. Само название породы происходит от города Пекин. Китайцы зовут пекинесов собачками Фу. Пекинесы принадлежали семье китайского императора содержались во дворце и не были доступны простым жителям. Считалось что это маленькие духи-охранники да и внешне пекинесы больше похожи на крошечных львов чем на собак. Есть древняя китайская легенда о происхождении пекинесов: согласно этой легенде царь зверей лев в незапамятные времена влюбился в обезьяну и взял её в жёны; родившийся от этого брака детёныш унаследовал забавную внешность матери и гордый характер отца. Эта царская собачка попала в Европу после того как англичане захватили Летний дворец в Пекине тогда пять пекинесов принадлежащих императору были увезены в качестве трофеев из женских покоев дворца. До этого никому кроме членов императорской семьи не позволялось владеть этой собакой а того кто смог её украсть ждала смертная казнь. Пекинес впервые был представлен на выставке в Европе. Первый клуб любителей пекинеса был организован в США. Этой породе уже более 2000 лет и она очень сильно изменилась за это время. Современные пекинесы более тяжёлые и низкие на лапах чем их предки. Заводчики как и эксперты на собачьих выставках отдают предпочтение пекинесам с длинной украшающей шерстью и важной походкой. Стандарты породы допускают разнообразные окрасы но самый распространённый — рыжий. Также встречаются чёрные палевые цветные пекинесы. Но самый редкий окрас — белый. Мордочка у пекинесов часто имеет чёрную маску (что не является обязательным) глаза большие темные и очень выразительные. Возможно когда-то была разводная линия английских голубых пекинесов (то есть визуально серых). Самцы весят 32-5 кг самки 3-45 кг. Встречаются и более крупные экземпляры вес которых достигает 8 а то и 10 килограмм. Карликовых пекинесов вопреки бытующему мнению не существует но может ощенится "карманная" разновидность вес которой не превышает 27 кг. Глаза широко расставлены. Морда короткая и широкая вздёрнутая с поперечной складкой на переносице и крупной нижней челюстью. Мочка носа чёрная с широко раскрытыми ноздрями. Профиль курносый мочка носа на уровне глаз. Характер Пекинес любит напоминать владельцам о своём царственном происхождении и ждёт чтобы его баловали и лелеяли. Но его нельзя назвать хрупкой или изнеженной собакой он не знает страха и большой затейник. С детьми он обходится мило но всё равно будет считать себя первой персоной в доме и требовать большого внимания. Если ему не уделяют внимания и слишком многое запрещают то он может начать наводить порядок в доме по-своему например запрыгивая в те места куда ему запрещают и разбрасывать вещи даже просто от скуки. Он независим и высокомерен от природы но если одарит вас своей привязанностью то вы наверняка оцените его любовь и преданность. См. также Пагги Примечания Литература Д. Патрушев Пекинес // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 60-63. Ссылки Портал Пекинес Арушанян З. Л. Как пёс стал другом. Часть 3. На нефритовых холмах Арушанян З. Л. Как пёс стал другом. Часть 4. А-Кам — «Адам» всех пекинесовЧёрный дрозд (лат. Turdus merula) — птица размером вдвое меньше галки но вдвое больше воробья. Матово-чёрная с ярким оранжево-жёлтым клювом. Оседлая и кочующая птица. Описание Дрозд крупных размеров в длину достигающий 26 сантиметров весит 80—125 грамм. Самцы полностью окрашены в чёрный цвет с жёлто-оранжевым клювом и с кольцом вокруг глаз. Молодые птицы и самки бурого цвета с тёмным хвостом светлыми горлом и брюшком также имеется поперечный рисунок на грудке. Голос Песня птицы — это печальные флейтовые свисты а крик — сухой треск и циканье «так-так» и «гикс-гикс». Рано утром и вечером перед наступлением ночи он любит выводить мелодичные напевы похожие на игру флейты. Распространение и местообитания Чёрный дрозд — это один из самых многочисленных видов птиц. Летом предпочитает селиться в хвойных смешанных или (на юге) лиственных лесах с хорошим подлеском и сыроватой почвой лесных оврагах а также заросших садах и парках. Такие места чёрный дрозд населяет по всей Европе и в европейской части России на Кавказе живёт в лесном поясе гор. Размножение Гнездо Гнездо птицы чашеобразной формы. В диаметре оно составляет приблизительно 130—200 мм в высоту — 70—90 мм диаметр лотка 70—100 мм глубина лотка 40—60 мм. Гнезда могут располагаться на высоте 8 м на елях соснах берёзах липах но также могут находиться и очень низко например на молодых ёлочках пнях и даже на земле среди корней старых больших деревьев. Особи которые живут в городах иногда могут делать гнездо даже в цветочных горшках на балконах и оконных корзинах. Кладка Самка откладывает яйца во второй половине мая начинает насиживать их— в конце мая. Птенцы появляются к середине июня. Редко бывает вторая кладка. Птенцы из второй кладки обычно покидают гнездо в июле иногда в начале августа. В кладке как правило находится от 4 до 7 бледных яиц голубовато-зелёной окраски с буровато-фиолетовыми или буроватыми пятнами и мазками сгущающимися к тупому концу. Яйца составляют в длину 24—31 мм и в ширину 19—23 мм. Экология Раньше этот вид населял только леса. Примерно 200 лет назад переместились в городские парки и сады. В южных городах Европы живёт оседло вместе с человеком. Может свить гнездо в садовом ведре ненадолго оставленном без присмотра. Питание Чёрный дрозд — всеядная птица питается различными насекомыми земляными червями семенами и ягодами. Но его любимое блюдо — земляные черви. Когда птица ищет пищу на земле среди тёмного лесного подседа она мало заметна. На земле дрозды отыскивают пищу передвигаясь подпрыгивая и в то же время держа приподнятым хвост временами останавливаются чтобы изведать почву. Также рыскают у подножий кустарников в поисках ягод и насекомых таких как гусеницы. Подвиды T. m. merula Linnaeus 1758 — окраска самки светлее ржавчатая окраска в области груди развита больше чем у T. m. intermedius. Клюв тоньше. Широко распространён на территории Европы от Исландии Фарерских островов и Британских островов на восток до Уральских гор и на север 70° с. ш. где его численность довольно скудна. Небольшая популяция встречается в долине Нила. Особи с севера проводят зиму южнее в Европе и в Средиземноморье включая Кипр и Северную Африку. Этот подвид также интродуцирован а Австралию и Новую Зеландию. T. m. azorensis Hartert 1905 — немногочисленный подвид который распространён лишь на Азорских островах. Самец более тёмный и глянцевый чем у номинативного подвида. T. m. cabrerae Hartert 1901 — назван в честь испанского зоолога Анхеля Кабрера. Имеет сходство с T m. aterrimus. Встречается на островах Мадейра и на западных Канарских островах. T. m. mauretanicus Hartert 1902 — водится на территории юга востока и центральной части Китая. T m. aterrimus (Madarász 1903) T. m. intermedius (Richmond 1896) — окраска более тёмная более черноватая имеет менее ржавчатый окрас в области груди чем у номинативного подвида. Клюв толще и массивнее общие размеры больше. Длина крыла у самцов 132—145 см. Встречается от центральной части России до Таджикистана а также с севера и запада Афганистана до востока Китая. Гнездится в Джунгарском Алатау Тянь-Шане и Каратау (Малая Сунга долина реки Кашкарата); в предгорной полосе Тянь-Шаня селится по населенным пунктам причем численность его здесь в последние годы судя по наблюдениям за осенним пролетам на Чокпакском перевале увеличилась. T. m. maximus T. m. mandarinus Bonaparte 1850 T. m. sowerbyi Deignan 1951 T. m. nigropileus (Lafresnaye 1840) T. m. spencei T. m. simillimus (Jerdon 1839) — обитатель холмов в Керале и Тамилнаде (в западной части Индии). Темнее чем spencei. T. m. bourdilloni — назван в честь консерватора лесов (в индийском штате Траванкор) Thomas Bourdillon. Встречается в холмах (на высоте до 900 метров) юга Керала и Тамилнада (в южной части Индии). Имеет сходство с подвидом simillimus но самец ланцево-коричневый. T. m. kinnisii — назван в честь британского военного хирурга John Kinnis. Птицы встречаются в холмах (на высоте до 900 метров) острова Шри-Ланка. Самцы голубовато-серые а самки коричневато-серые. В размеров таких же как и nigropileus но имеет красновато-оранжевый окрас кольца вокруг глаз. Схожие виды В Европе чёрного дрозда можно спутать с белозобым дроздом (Turdus torquatus) но у него имеется заметная толстая белая полоска на груди. Подвид T. m. kinnisii с острова Шри-Ланка схож с видом также из Шри-Ланка Myophonus blighi а также с одноцветным дроздом (Turdus unicolor) распространённым за ареалом T. m. kinnisii. Галерея Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общей ред. В. Е. Флинта). Изд. 2-е дополненное и переработанное. — М.: 1998. — 432 с.; 56 цв. илл. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. Екатеринбург: Изд-во Урал. Ун-та. 2008. — 634 с. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий М.: Академкнига 2003 808 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ) ч. 4. М.: изд-во МГУ. 2001. 384 с. Ссылки Позвоночные животные России: Чёрный дрозд BBC Science & Nature - Blackbird. Проверено 26 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. Birds of Britain - Blackbird. Проверено 27 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. Madeira Birds - Information on subspecies cabrerae. Проверено 27 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. RSPB - Blackbird including video and sound clips. Проверено 27 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. Ageing and sexing (PDF) by Javier Blasco-ZumetaЧиж (лат. Carduelis spinus) — один из видов певчих птиц из семейства вьюрковых отряда воробьинообразных. Распространён в Евразии как правило в хвойных лесах. Чижей часто держат в домашних условиях в клетках ради их пения. Длина тела составляет около 12 см весит 12—14 г. Общая окраска зеленовато-жёлтого или оливково-зелёного цвета с неясными тёмными пятнами снизу — с жёлтыми пятнами.Основание рулевых и большей части маховых перьев — жёлтое. Клюв серый. Самец отличается от самки шапочкой из чёрных перьев на голове. Распространение Водится во всей лесной области Европы и Азии предпочитая хвойные леса и гористые местности. На территории бывшего СССР обитает в зоне хвойных лесов в лесах Крыма Кавказа и борах Казахстана. Образ жизни Летом живёт парами; к осени собирается в более или менее значительные стаи. Зимой стайками откочёвывает на небольшие расстояния особенно по долинам рек с зарослями лиственных деревьев. Осенний пролёт чижа начинается в конце сентября но часть чижей не улетает на зиму не только в средней но даже в северной России если встречает незамерзающие ручьи или речки. Питание Питается насекомыми (тлями и другими мелкими насекомыми) и семенами хвойных и лиственных деревьев; осенью любимую пищу чижа составляют семена берёзы и ольхи. Чижи держатся преимущественно на вершинах высоких деревьев спускаясь только изредка на землю. Размножение Гнездится обычно на елях или соснах. Гнёзда свитые из тонких веточек травинок лишайников и мха располагаются так высоко на деревьях (не ниже 10 м) и так искусно прячутся что могут быть найдены лишь случайно. Кладка состоящая из 4—6 бледно-голубовато-зелёных яиц с тёмными пятнами и чёрточками бывает один иногда два раза в год: в апреле и в конце июня. Насиживает самка в течение 12 дней. Птенцы выкармливаются насекомыми в особенности голыми гусеницами мелких бабочек. Пение Чиж получил своё название за характерный «чижиный» писк которым беспрерывно перекликаются отдельные птицы в стаях. Песня чижа довольно разнообразна и состоит как из собственных его коротких «слов и ударов» так и из подражания пению других птиц преимущественно синиц. Чиж — одна из любимейших певчих птиц благодаря обнаруживаемой ей сообразительности и доверчивости к человеку. Содержание Чижей часто содержат в клетках. Вследствие своей общительности чижи идут легко во все ловушки. Они довольно хорошо и свободно переносят неволю делаются очень ручными выучиваются разным фокусам и могут даже приносить потомство. В домашних условиях чижи питаются рапсом канареечным семенем семенами льна. Примечания См. также Памятник Чижику-Пыжику Ссылки Позвоночные животные России: Чиж Чиж птица из семейства вьюрков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Чиж — статья из Большой советской энциклопедии.Бесхво́стые (лат. Anura) — крупнейший отряд земноводных насчитывающий около 6000 современных и 84 ископаемых видов. Часто представителей отряда называют лягушками однако использование этого термина осложнено тем что лягушками в узком смысле называют лишь представителей семейства настоящих лягушек (Ranidae). Личинки бесхвостых земноводных — головастики. Древнейшие представители бесхвостых известны из отложений батского яруса среднеюрской эпохи (≈165 млн лет назад) однако ископаемые формы с характерными для них чертами описаны начиная с нижнего триаса. В настоящее время бесхвостые распространены по всему земному шару — от тропиков до субарктических регионов; наибольшее разнообразие сосредоточено во влажных тропических лесах. Размеры взрослых особей варьируют от 8 мм (узкорот Paedophryne amauensis) до 32 см (лягушка-голиаф). Представители отряда имеют коренастое туловище выступающие глаза раздвоенный язык и согнутые под туловищем конечности; хвост отсутствует (отсюда и название). Среда обитания бесхвостых на всех стадиях развития включает пресноводные водоёмы а для взрослых особей — дополнительно сушу кроны деревьев и подземные норы. Наиболее характерный способ передвижения бесхвостых представляет собой прыжки но разные виды освоили дополнительные способы как то: ходьбу и бег плавание древолазание планирование. Покровы бесхвостых богаты железами кожные выделения некоторых видов крайне ядовиты. Скопления желёз у некоторых видов создают впечатление что кожа покрыта бородавками. Бородавчатые виды в просторечии называют жабами а гладкокожие — лягушками. Поскольку это разделение основано на единственном внешнем признаке который не отражает филогенетическую близость между разными видами некоторые жабы эволюционно ближе к лягушкам чем к другим жабам и наоборот. Окрас бесхвостых варьирует от маскировочного бурого зеленоватого и серого до ярчайших красных жёлтых и чёрных цветов как правило сигнализирующих о ядовитости (или мимикрирующих под неё). Кожа бесхвостых проницаема для воды но различные адаптации позволяют им избегать чрезмерной потери влаги при сухопутном образе жизни. Как правило бесхвостые мечут икру в воде. Из икринок вылупляются водные личинки головастики имеющие жабры и хвосты. Головастики проходят стадию метаморфоза в конце которой превращаются во взрослых особей. В то же время некоторые виды откладывают икру на суше а другие не проходят стадию головастика. Взрослые особи большинства видов являются хищниками чья диета состоит из мелких беспозвоночных но есть и всеядные виды и даже несколько видов питающихся фруктами. Бесхвостые способны издавать широкий диапазон звуковых сигналов особенно в брачный сезон. Наблюдения за бесхвостыми выявили сложные схемы поведения в брачных ритуалах при угрозе для жизни и других ситуациях. Многие виды бесхвостых (по некоторым данным до трети от всех видов земноводных) находятся под угрозой вымирания. Люди употребляют бесхвостых в пищу содержат в качестве домашних животных кроме того бесхвостые служат удобными модельными организмами для биологических исследований. Этимология названия Бесхвостые — калька с латинского anura. Лягушка — продолжает праслав. *lęgušьka которое является производным от *lęguxa в свою очередь образованного от *lęga «бедро лягушка». Жаба — восходит к праслав. *gēbā. Ареал Бесхвостые распространены практически на всей суше. Исключения составляют большие песчаные пустыни Сахара и Руб-Эль-Хали наиболее холодные области — Гренландия Таймыр и другие высокоширотные районы Арктики Антарктида а также некоторые острова удалённые от континентов. Кроме того естественный ареал бесхвостых не включал южный остров Новой Зеландии но после нескольких попыток искусственного внедрения по крайней мере два вида (Litoria raniformis и Litoria ewingii) основали на нём устойчивые популяции. Многие виды имеют ограниченное распространение из-за климатических или географических барьеров например проливов горных хребтов пустынь; популяции могут быть изолированы также из-за препятствий созданных человеком — автотрасс лесных просек и т. п. В тропических регионах видовое разнообразие как правило выше чем в районах с умеренным климатом. Некоторые виды бесхвостых адаптированы для выживания в негостеприимных условиях например в пустынях или в холодном климате. Так Rana sylvatica чей ареал частично лежит за северным полярным кругом на зиму закапывается в землю. Несмотря на глубокое промерзание почвы высокая концентрация глюкозы в тканях позволяет этой лягушке пережить зиму в состоянии анабиоза. Из-за водопроницаемой кожи большинство бесхвостых неспособны жить с солёных и солоноватых водоемах. Единственное исключение — крабоядная лягушка (Fejervarya cancrivora) обитающая в мангровых зарослях Юго-Восточной Азии. Благодаря высокому содержанию мочевины в крови эта лягушка и её головастики могут переносить океаническую солёность (в течение короткого времени) и длительное время жить в солоноватой воде. В солоноватой воде встречается также жаба-ага (Bufo marinus). Эволюция Происхождение бесхвостых и их эволюционные взаимоотношения с остальными современными земноводными являются предметом дебатов. Prosalirus bitis — одно из древнейших животных обладавшее многими признаками бесхвостых. Этот вид был открыт в 1995 году в Аризоне когда его окаменелые останки были обнаружены в нижнеюрских отложениях формации Кайента (англ. Kayenta Formation) возрастом более 180 миллионов лет. Prosalirus ещё не обладал мощными задними конечностями но его посадка (структура таза) напоминает современных лягушек он не имел хвоста и был адаптирован к передвижению прыжками. Другая раннеюрская лягушка описана под названием Vieraella herbsti. Этот вид известен лишь по единичной находке представляющей собой оттиск брюшной и спинной стороны одного животного. Её размер предположительно составлял 33 мм. Эволюционные линии Prosalirus bitis Vieraella herbsti и некоторых других ископаемых видов обособились ещё до того как появился ближайший общий предок современных лягушек. Поэтому некоторые авторы не включают данные виды в состав отряда бесхвостых. Древнейшим известным науке представителем бесхвостых в этом случае оказывается среднеюрский вид Eodiscoglossus oxoniensis родственный современным жерлянкам и круглоязычным лягушкам. Ископаемые бесхвостые были обнаружены на всех континентах за исключением Антарктиды но есть косвенные признаки указывающие на то что бесхвостые обитали и там когда климат на Земле был более жарким. Кладограмма эволюционных взаимоотношений семейств отряда бесхвостых предложенная в 2006 году: Классификация К отряду бесхвостых земноводных относят всех современных лягушек и жаб а также ископаемые виды подходящие по описанию к бесхвостым. Морфологические характеристики взрослого бесхвостого включают в себя среди прочего 9 или менее предтазовых позвонков длинную направленную вперёд подвздошную кость наличие уростиля и отсутствие хвоста укороченные по сравнению с задними передние конечности спаянные вместе локтевую и лучевую кости передних конечностей а также большеберцовую и малоберцовую кости задних конечностей удлинённую лодыжку беззубую нижнюю челюсть и подкожные лимфатические пространства расположенные между кожей и мышечным слоем. Личинки бесхвостых (головастики) имеют одно центральное дыхательное отверстие (брызгальце) и ротовые воронки снабжённые кератиновыми зубчиками. Бесхвостых классифицируют на три подотряда: Archaeobatrachia включающий четыре семейства примитивных лягушек Mesobatrachia включающий пять более эволюционно продвинутых семейств и Neobatrachia — самый крупный подотряд в который входят остальные семейства современных лягушек. Neobatrachia в свою очередь классифицируют на два надсемейства: Hyloidea и Ranoidea. Некоторые виды бесхвостых формируют межвидовые гибриды. Так например съедобная лягушка представляет собой естественный гибрид прудовой (Pelophylax lessonae) и озёрной (P. ridibundus) лягушек. Анатомия и физиология Общая характеристика У взрослых амфибий есть парные пятипалые конечности типичные для наземных позвоночных животных. Тело широкое короткое и уплощённое. Взрослые особи не имеют хвоста (теряют его во время метаморфоза); хвостовой отдел позвоночника видоизменён в палочковидную кость уростиль; рёбра отсутствуют. Обладают хорошо развитыми конечностями; задние конечности длиннее передних имеют более мощную мускулатуру и обычно приспособлены к прыганию. Голая кожа бесхвостых богата железами и проницаема для воды и газов. Опорно-двигательная система Скелет бесхвостых как и у других наземных позвоночных включает череп позвоночник пояса конечностей и скелет свободных конечностей. ==== Череп ==== Череп уплощённый преимущественно хрящевой. Боковые затылочные кости образуют парные затылочные мыщелки соединяющие череп с шейным позвонком. ==== Позвоночник ==== Позвоночник бесхвостых состоит из четырёх отделов — шейного туловищного крестцового и хвостового. Шейный и крестцовый отделы включают всего по одному позвонку. В туловищном отделе 7 позвонков. Все позвонки хвостового отдела срослись в единую кость — уростиль. ==== Пояса конечностей ==== Пояс передних конечностей состоит из парных лопаток ключиц и коракоидов и непарной грудины. Пояс задних конечностей состоит из подвздошных и седалищных костей. Седалищные кости соединены лобковым хрящом. ==== Конечности ==== Строение конечностей бесхвостых варьирует от вида к виду и зависит от среды обитания — наземной водной или древесной. Как правило бесхвостые способны совершать резкие движения что позволяет им ловить добычу и ускользать от хищников. Эффективные способы передвижения обеспечиваются несколькими особенностями строения конечностей: У многих бесхвостых обитающих в водной среде имеются плавательные перепонки между пальцами. Существует корреляция между относительной площадью перепонок и долей времени которое животное проводит в воде. Так например у африканской лягушки рода Hymenochirus ведущей исключительно водный образ жизни плавательные перепонки закрывают большую часть промежутка между пальцами тогда как у австралийской лягушки Litoria caerulea проводящей большую часть жизни на деревьях перепонки покрывают от четверти до половины площади этих промежутков. У бесхвостых ведущих древесный образ жизни часто можно наблюдать особые подушечки на пальцах позволяющие им держаться на вертикальных поверхностях. Хорошее сцепление с шершавыми поверхностями обеспечивается за счёт зубчатых микровыростов эпителия на поверхности этих подушечек. Кроме того здесь расположены многочисленные слизистые железы которые секретируют слизь в пространство между клетками подушечек имеющее вид тонких канальцев. Слизь хорошо смачивает гладкие поверхности и позволяет бесхвостому удерживаться на них за счёт капиллярного притяжения. Многие древесные бесхвостые имеют характерную особенность строения бедренного сустава которая позволяет им передвигаться не только прыжками (как прочие бесхвостые) но и шагом. У древесных бесхвостых живущих на большой высоте тоже можно обнаружить межпальцевые перепонки. У этих видов перепонки адаптированы для замедления падения а у некоторых видов даже для планирования. У наземных бесхвостых вышеупомянутые адаптации отсутствуют. Их задние конечности как правило обладают более развитой мускулатурой по сравнению с их водными и древесными собратьями. У некоторых наземных видов роющих почву можно обнаружить на кончиках пальцев небольшие мозоли приспособленные для рытья. Развитие конечностей может быть осложнено в некоторых ситуациях: Одна из зародышевых задних конечностей головастика может быть съедена хищником например личинкой стрекозы. В большинстве случаев это не препятствует регенерации полноценной конечности но иногда она может оказаться изуродованной или не развиться вообще (тем не менее животное может выжить и с тремя конечностями). Паразитический плоский червь из рода Ribeiroia внедряясь в заднюю часть тела головастика может изменять положение клеток зародышевых конечностей. Это иногда приводит к развитию одной или двух дополнительных конечностей. Кожа У многих видов бесхвостых кожа проницаема для воды (самый проницаемый участок кожи — область таза). Эта особенность создаёт для бесхвостых угрозу потери жидкости и пересыхания. У некоторых бесхвостых ведущих древесный образ жизни можно обнаружить адаптацию в виде дополнительного водонепроницаемого слоя кожи. Другие бесхвостые минимизируют потерю воды поведенческими адаптациями: ночным образом жизни принятием поз уменьшающих площадь соприкосновения кожи с воздухом например они отдыхают в группах тесно прижавшись друг к другу. Кожа бесхвостых помогает им маскироваться. Представители некоторых видов способны менять оттенок кожи чтобы лучше сливаться с окружающим фоном. Кожа бесхвостых ведущих наземный образ жизни часто бывает покрыта бородавками и морщинами (что позволяет им мимикрировать под элементы почвы) тогда как у бесхвостых ведущих древесный образ жизни кожа как правило гладкая (эти виды чаще мимикрируют под элементы растений). Некоторые виды бесхвостых меняют окрас кожи в зависимости от уровня освещения и влажности окружающей среды. Эту способность обеспечивают специальные клетки наполненные пигментом размер которых меняется под влиянием света и влажности. Изменение окраса кожи от более светлого к более тёмному способствует терморегуляции этих видов. Ядовитость Многие бесхвостые вырабатывают токсичные вещества служащие им как для защиты от хищников так и для нападения. Например у жаб ядовитые железы расположены в верхней части головы над глазами. Химический состав яда бесхвостых зависит от вида и может включать в себя раздражители кожи галлюциногены нервно-паралитические токсины вазоконстрикторы токсины вызывающие конвульсии и другие. Хищники специализирующиеся на определённых видах бесхвостых как правило адаптированы к присущему этим видам типу яда но неспециализированные животные как и человек могут серьёзно пострадать от контакта с ядом бесхвостых в некоторых случаях приводящего к летальному исходу. Источник ядовитых веществ у бесхвостых тоже неодинаков. Некоторые бесхвостые генерируют токсины сами другие же используют токсины полученные с пищей (чаще всего от членистоногих). Как правило бесхвостые сигнализируют о своей ядовитости с помощью яркой насыщенной «предупредительной» окраски. Существуют также неядовитые виды бесхвостых мимикрирующих под ядовитые виды своей окраской которая отпугивает хищников. Дыхательная система и кровообращение Кожа бесхвостых проницаема для молекул кислорода углекислого газа и воды. Кровеносные сосуды расположенные прямо под кожей позволяют им дышать при полном погружении в воду так как кислород проходит из воды через кожу прямо в кровь. На суше бесхвостые дышат с помощью лёгких. У них отсутствует система мышц (брюшных диафрагмы и межрёберных) которая обеспечивает у млекопитающих механизм вдоха-выдоха Вместо неё у бесхвостых растягивается горло воздух входит через ноздри а затем сжатие мышц ротовой полости загоняет воздух в лёгкие. В августе 2007 года был открыт вид лягушек Barbourula kalimantanensis ведущих полностью водный образ жизни. Это первый открытый вид бесхвостых не имеющих лёгких. Бесхвостые имеют трёхкамерное сердце как и рептилии (за исключением крокодилов у которых сердце четырёхкамерное). Насыщенная кислородом кровь из лёгких поступает в сердце через левое предсердие а обогащённая углекислым газом кровь из тканей а также насыщенная кислородом кровь из кожных вен — через правое [1]. Таким образом в левом предсердии кровь у амфибий артериальная а в правом - смешанная. Специальный клапан регулирует подачу крови из желудочка сердца в аорту или в лёгочную артерию в зависимости от типа крови. Этот механизм обеспечивает минимальное смешивание крови с повышенной концентрацией кислорода и крови насыщенной углекислым газом и таким образом способствует более активному обмену веществ. Некоторые виды бесхвостых адаптированы к выживанию в воде с пониженной концентрацией кислорода. Так например лягушка Telmatobius culeus обитающая в высокогорном озере Титикака имеет морщинистую кожу с увеличенной площадью поверхности что способствует обмену газов. Как правило эта лягушка не использует свои рудиментарные лёгкие. Наблюдения показали что представители этого вида находясь на дне озера время от времени совершают ритмичные движения вверх-вниз что увеличивает течение воды вокруг них. Пищеварительная система Зубы бесхвостых т. н. педицеллярные зубы расположены в верхней челюсти с их помощью животные удерживают пищу перед тем как её проглотить. Эти зубы недостаточно крепки для укусов или поимки жертвы. Свою пищу (мух и других мелких движущихся животных) бесхвостые ловят липким раздвоенным языком. В пассивном состоянии язык свёрнут во рту. Он прикреплён спереди к челюстям и лягушка может «выстрелить» им вперёд и возвратить его назад с большой скоростью. У некоторых бесхвостых нет языка и они засовывают пищу в рот передними конечностями. У других глаза могут втягиваться через отверстия в черепе и надавливая на пищу находящуюся во рту проталкивать её в горло. Проглоченная пища проходит через пищевод в желудок где обрабатывается пищеварительными энзимами. После этого она поступает в тонкий кишечник где продолжает перевариваться. Секреция сока поджелудочной железы и жёлчи производимой печенью и накапливающейся в жёлчном пузыре происходит в тонком кишечнике. Там же происходит максимальная абсорбция питательных веществ и нутриентов. Непереваренные остатки пищи поступают в толстый кишечник откуда после абсорбирования излишков воды переходят в клоаку. Выделительная система Выделительная система бесхвостых схожа по своей структуре с системой млекопитающих. В её основе лежат две почки (мезонефрос) фильтрующие мочевину и другие продукты жизнедеятельности из крови. Полученный фильтрат почки концентрируют в мочу которая затем проходит через мочеточник и скапливается в мочевом пузыре. Из мочевого пузыря продукты жизнедеятельности организма попадают в клоаку и оттуда — наружу. Репродуктивная система Репродуктивная система бесхвостых за отдельными исключениями основана на внешнем оплодотворении. У многих видов бесхвостых самцы меньше самок. У самцов есть голосовые связки а у многих видов и горловые мешки с помощью которых они издают громкое кваканье в брачный сезон. Два семенника прикреплены к почкам сперма проходит через почки после чего попадает в мочеточники а оттуда в клоаку. В отсутствие пениса сперма выбрасывается из клоаки прямо на икру отложенную самкой во время амплексуса. У самок есть парные яичники расположенные около почек. Икринки проходят через парные яйцеводы наружу. Во время амплексуса хватка самца стимулирует откладывание икры самкой. Икринки как правило покрыты оболочкой по консистенции напоминающей желе. Нервная система Нервная система бесхвостых состоит из головного мозга спинного мозга и нервов а также периферических нервных ганглиев. Многие части головного мозга бесхвостых соответствуют частям человеческого мозга. Головной мозг состоит из двух обонятельных долей двух церебральных хемисфер шишковидного тела двух зрительных долей мозжечка и продолговатого мозга. Мозжечок контролирует мышечную координацию и равновесие а продолговатый мозг управляет дыханием пищеварением и прочими автоматическими функциями организма. Относительные размеры головного мозга бесхвостых намного меньше чем у человека. Они имеют всего 10 пар черепных нервов и 10 пар спинальных нервов по сравнению с млекопитающими птицами и рептилиями которые имеют 12 пар черепных нервов. У бесхвостых нет внешнего уха а барабанные перепонки открыты наружу. Как и у прочих тетрапод уши бесхвостых включают в себя вестибулярный аппарат. Имея относительно короткую ушную улитку бесхвостые используют для распознавания звуков электрический аппарат (в отличие от механического у млекопитающих). Органы зрения Глаза бесхвостых расположены в верхней части головы и часто выдвинуты вперёд. Это обеспечивает бесхвостым широкое поле зрения; лягушка может полностью погрузиться в воду оставив над поверхностью лишь глаза. Глаза защищены подвижными веками и дополнительно прозрачной неподвижной мембраной предохраняющей глаза во время пребывания в воде. Цвет радужной оболочки и форма зрачка у разных видов отличаются. Бесхвостые лучше видят дальние объекты чем ближние. Квакающие лягушки немедленно умолкают при виде потенциальной угрозы и даже её тени но чем ближе объект тем хуже они его видят. Когда лягушка выстреливает языком в сторону добычи она реагирует на маленький движущийся объект который плохо различим. Она прицеливается заранее так как особенности анатомии вынуждают её закрывать глаза при вытягивании языка. Вопрос о наличии у бесхвостых цветного зрения не решён. Опытами была доказана положительная реакция бесхвостых на голубой свет. Лягушки обладают уникальным среди позвоночных зрительным аппаратом. В ходе исследований было обнаружено что почти 95% информации поступает в рефлекторный отдел мозга. Это приводит к тому что лягушка не видит где она находится. Основной вывод — лягушки видят только движущиеся предметы. Органы слуха Бесхвостые слышат как на земле так и под водой. Внешнего уха у них нет но как правило позади каждого глаза присутствует барабанная перепонка. Звук вызывает вибрацию перепонок которые передают её в среднее и внутреннее ухо. Размер барабанных перепонок и дистанция между ними коррелируют с частотой звука на которой квакает данная лягушка. У некоторых видов например у лягушки-быка размер перепонок относительно размера глаз указывает на половую принадлежность. У самцов перепонки больше глаз а у самок они схожего размера. Как правило бесхвостые не полагаются только на слух и даже на резкий звук они не будут реагировать пока не увидят его источник. Анабиоз В экстремальных погодных условиях некоторые виды бесхвостых погружаются в состояние анабиоза и могут не проявлять никакой активности в течение нескольких месяцев. В холодных областях бесхвостые зимой впадают в спячку. Некоторые наземные бесхвостые (например американская жаба) роют себе на зиму нору и спят в ней. Другие виды менее приспособленные к рытью прячутся в расщелинах или закапываются в сухие листья. Водные виды (например лягушка-бык) как правило залегают на дне водоёма частично погружаясь в ил но сохраняя тем не менее доступ к кислороду растворённому в воде. Их метаболизм замедляется и они выживают за счёт потребления внутренних энергетических резервов. Многие бесхвостые могут выжить после замерзания. Несмотря на то что под их кожей и в полостях тела образуются кристаллы льда жизненно важные органы защищены от замерзания вследствие высокой концентрации глюкозы в тканях. С виду безжизненная замёрзшая лягушка может начать дышать и возобновить работу сердца если её отогреть. С другой стороны Cyclorana alboguttata во время жаркого сухого сезона в Австралии впадает в состояние эстивации (летней спячки) обходясь без пищи и воды 9-10 месяцев в году. Эта лягушка зарывается в землю и сворачивается в защитном коконе который образует её сброшенная кожа. Исследования показали что во время эстивации метаболизм лягушки меняется так что КПД митохондрий увеличивается позволяя более эффективно использовать ограниченное количество энергетических ресурсов доступных лягушке в состоянии спячки. Пытаясь ответить на вопрос почему этот механизм не имеет широкого распространения в царстве животных исследователи пришли к выводу что он полезен только холоднокровным животным находящимся в состоянии анабиоза в течение длительного периода чьи энергетические затраты крайне низки поскольку у них нет необходимости постоянно генерировать тепло. Другое исследование показало что для удовлетворения минимальных энергетических требований у лягушки атрофируется большинство мышц (за исключением мышц задних конечностей). Коммуникация Для каждого вида бесхвостых характерен свой тип кваканья. Кваканье — это звук который производит проходящий через гортань воздух. У многих видов есть дополнительные адаптации усиливающие издаваемый звук — горловые мешки которые представляют собой растягивающиеся кожные мембраны расположенные под горлом или по сторонам рта. У некоторых представителей бесхвостых (например норниц и необатрахусов) нет горловых мешков но тем не менее они способны издавать громкое кваканье так как их ротовая полость имеет форму купола и достаточно большой объём чтобы функционировать как усилитель. Кваканье некоторых видов бесхвостых слышно дальше чем за километр. Виды бесхвостых обитающие преимущественно вдоль проточной воды часто не имеют адаптаций для усиления звука так как шумный фон делает звуковую коммуникацию неэффективной. Вместо неё эти виды используют визуальные способы общения («семафорят» друг другу). Как показывают наблюдения основная доля коммуникации бесхвостых приходится на привлечение самок. Самцы могут квакать в одиночестве а могут создавать хор когда много самцов собирается в удобных для спаривания местах. Самки многих видов бесхвостых (например Polypedates leucomystax) также квакают в ответ на призывы самцов что возможно повышает локальную репродуктивную активность. Самки предпочитают самцов издающих более громкие и низкие звуки которые указывают на здорового и крепкого самца способного производить наилучшее потомство. Отдельный класс звуков издают самцы или незаинтересованные самки осёдланные другим самцом. Это характерный чирикающий звук который сопровождает вибрация тела. Древесные лягушки и некоторые виды наземных бесхвостых имеют в своём репертуаре звук-предупреждение о надвигающемся ливне который они издают при сочетании некоторых климатических условий а также специфический звук отгоняющий чужих самцов с удерживаемой территории. Все эти звуки бесхвостые издают с закрытым ртом. Некоторые бесхвостые в состоянии смертельной опасности издают сигнал бедствия с открытым ртом получая высокий пронзительный звук. Как правило его издаёт лягушка схваченная хищником. Иногда дезориентированный этим воплем хищник выпускает лягушку а иногда на него сбегаются другие хищники отвлекая поймавшего жертву что позволяет ей вырваться. Передвижение Бесхвостые передвигаются различными способами. В зависимости от среды обитания они прыгают бегают ходят шагом плавают роют норы лазают по деревьям или планируют. Прыганье Бесхвостые считаются лучшими прыгунами из всех позвоночных (по длине прыжка относительно размеров тела). Австралийская лягушка Litoria nasuta может прыгать на расстояние превышающее длину её тела (5.5 см) более чем в 50 раз. Ускорение в прыжке может достигать 20 м/с2. Виды бесхвостых сильно отличаются друг от друга по своим способностям к прыжкам. Внутри вида существует положительная корреляция между размером особи и длиной прыжка но относительная длина прыжка (длина прыжка поделённая на длину тела) при этом уменьшается. Индийская лягушка Euphlyctis cyanophlyctis имеет уникальную способность выпрыгивать из воды из позиции лёжа на поверхности. Крошечные лягушки Acris crepitans могут «перебегать» по поверхности пруда короткими резкими прыжками. Способность к прыжкам у бесхвостых обусловлена тем что большая часть их опорно-двигательного аппарата модифицирована для прыжков. Голень фибула и ступни слиты в единую прочную кость равно как и лучевая и локтевая кости передних конечностях (они гасят инерцию во время приземления). Плюсны вытянуты увеличивая длину ноги что позволяет лягушке отталкиваться от земли в течение более длительного времени увеличивая ускорение. Подвздошная кость также вытянута и формирует с крестцом подвижный сустав который у эволюционно продвинутых бесхвостых таких как Ranidae и Hylidae функционирует подобно дополнительному суставу конечности увеличивая силу прыжка. Хвостовые позвонки срослись в уростиль который расположен внутри таза. Он позволяет эффективно передавать импульс прыжка от ног к телу. Подобным же образом модифицирована мускулатура бесхвостых. Подобно прочим животным обладающим конечностями у древних бесхвостых их движение регулировалось парами мышц — сгибателями и разгибателями. У современных бесхвостых мышцы способствующие прыжку непропорционально развиты (основные ножные мышцы составляют более 17% от общей массы лягушки) тогда как мышцы возвращающие конечности в начальную позицию практически атрофированы. Замедленная съёмка прыжка показывает что мышцы ног могут сгибаться пассивно. Вначале они растягиваются (при том что лягушка продолжает сидеть) затем они сжимаются и тут же разгибаются снова отправляя лягушку в воздух. Во время прыжка передние конечности прижаты к груди а задние вытянуты во всю длину. У некоторых видов бесхвостых (например Osteopilus septentrionalis и Rana pipiens) максимальное усилие прикладываемое мышцами во время прыжка может превышать их теоретическую мощность. Это происходит за счёт того что после сгибания и сжимания мышцы в первый раз полученная энергия переходит к натянутому сухожилию которое оборачивается вокруг кости лодыжки. При втором сжимании мышц это сухожилие высвобождается подобно катапульте придавая лягушке ускорение которого было бы невозможно добиться одним лишь мышечным усилием. Похожий механизм был найден у некоторых кузнечиков в том числе у саранчи. Бег и ходьба Бесхвостые из семейств Bufonidae Rhinophrynidae и Microhylidae имеют короткие задние конечности и передвигаются шагом а не прыжками. Быстрое передвижение у представителей этих семейств обеспечивают либо ускоренные движения конечностей (быстрая ходьба) либо быстрые короткие прыжки. Метод передвижения Gastrophryne olivacea описан как «комбинация из бега и коротких прыжков (всего несколько сантиметров в длину)». В одном из экспериментов жаба Bufo fowleri была посажена на беговую дорожку которая вращалась с разной скоростью. При замере количества кислорода используемого жабой было обнаружено что для этого вида передвижение маленькими прыжками на длинные дистанции является энергетически неэффективным но может быть оправдано для быстрого перемещения на короткие расстояния. Лягушка Kassina maculata имеет короткие и тонкие конечности не приспособленные к прыганью. Эта лягушка может быстро бегать поочерёдно передвигая задние ноги. Замедленная съёмка показала что аллюр этой лягушки не меняется в зависимости от скорости бега (в отличие например от лошади которая бежит рысью на средних скоростях а на высоких переходит на галоп). Этот вид также умеет залезать на деревья и кусты чем активно пользуется по ночам для ловли насекомых. Индийская лягушка Euphlyctis cyanophlyctis имеет широкие ступни ног и может пробегать несколько метров разом по поверхности воды. Плавание Бесхвостые обитающие в воде адаптированы к плаванию; для строения их тела характерны сильные задние конечности и наличие плавательных межпальцевых перепонок. Перепонки увеличивают площадь поверхности ступни (наподобие ласт) и способствуют быстрому передвижению лягушек в воде. Представители семейства Pipidae ведут полностью водный образ жизни и поэтому лучше всего приспособлены к этой среде обитания. У них негибкий позвоночник туловище сплюснуто и вытянуто мощные задние конечности снабжены большими перепонками а для лучшей ориентации в воде имеется орган боковой линии. Головастики как правило имеют большие хвостовые плавники придающие ускорение направленное вперёд когда хвост движется из стороны в сторону. В воде бесхвостые наиболее беспомощны во время метаморфоза когда хвост уже атрофирован а ноги ещё не полностью функциональны Рытьё нор Некоторые бесхвостые адаптировались к жизни под землёй и как следствие к рытью нор. У этих видов бесхвостых как правило округлое туловище короткие конечности маленькая голова с выпученными глазами а задние ноги адаптированы к рытью. Примером высокой специализации в этом направлении служит пурпурная лягушка южноиндийский вид. Она питается термитами и проводит под землёй почти всю свою жизнь. Вылезает она на короткий период во время муссонов когда в лужах происходит спаривание и размножение. У этой лягушки крошечная голова с вытянутой мордой и округлое тело. Из-за своего подземного образа жизни этот вид был впервые описан лишь в 2003 году хотя местным жителям она была знакома уже давно Лопатоноги обитающие в Северной Америке тоже адаптированы к подземной жизни. Типичный вид жаба Spea bombifrons имеет ороговевший участок на плюснах задних ног который она использует чтобы зарываться в землю. Копая жаба вращает бёдрами из стороны в сторону погружаясь в рыхлую землю. Летом она удовлетворяется мелкой норой из которой по ночам выходит на охоту но зимой эта жаба зарывается гораздо глубже (до 45 метров вглубь). Образовавшийся туннель заполняет земля а жаба впадает в зимнюю спячку в дальнем конце норы. Во время спячки жаба получает воду из окружающей среды путём осмоса но не имея возможности избавляться от мочевины накапливает её в организме. Весной лопатоноги покидают свои зимние норы практически одновременно и стремятся попасть в образовавшиеся лужи где они спариваются. Подходящее место громко «анонсируется» первым нашедшим его самцом. Другой роющий вид австралийский Heleioporus albopunctatus ведёт совсем иной образ жизни. Эта лягушка роет нору на берегу или под дном реки и регулярно вылезает за пропитанием. Спаривание и откладывание икры происходит в гнезде внутри норы. Икринки развиваются до определённой стадии но головастики не покидают их до тех пор пока нору не зальёт сильным ливнем. Только тогда головастики выплывают в открытую воду где быстро завершают своё развитие. Мадагаскарские лягушки из рода Scaphiophryne зарываются в сухие листья. Один из представителей этого рода Scaphiophryne marmorata имеет сплющенную голову и хорошо развитые плюсневые наросты на задних ногах помогающие ему закапываться. На передних ногах этой лягушки есть увеличенные пальцевые диски которые помогают ей пробираться через кусты. Этот вид лягушек размножается в лужах появляющихся после дождей. Древолазание Древесные бесхвостые обитают в кронах деревьев где они лазают по веткам иголкам и листьям. Некоторые из них вообще никогда не спускаются на землю. «Настоящие» древесные лягушки принадлежат к семейству квакши или древесные лягушки но встречаются представители других семейств бесхвостых адаптированные к древесному образу жизни. Так среди древесных бесхвостых встречаются представители семейств древолазы прыгуньи стеклянные и веслоногие лягушки. Большинство древесных бесхвостых не превышают 10 см в длину и обладают длинными ногами и длинными ступнями с клейкими подушечками на пальцах. Древесные лягушки обладают развитым аппаратом ориентации в пространстве и могут поймать насекомое повиснув на ветке вниз головой на одном пальце или же сидя на тростинке раскачивающейся на ветру. У некоторых представителей подсемейства Phyllomedusinae на ногах есть противопоставленные пальцы. Лягушка Phyllomedusa ayeaye имеет один противопоставленный палец на каждой передней конечности и по два противопоставленных пальца на задних конечностях. Это позволяет ей хвататься за стебли прибрежных растений. Планирующий полёт На протяжение своей эволюционной истории несколько не связанных между собой видов бесхвостых адаптировались к планирующему полёту Некоторые виды лягушек в тропических лесах специализированы для планирования с дерева на дерево или имеют возможность контролируемо прыгать с дерева на землю («парашютирование»). Типичным представителем таких бесхвостых является лягушка Rhacophorus nigropalmat обитающая в Малайзии и Борнео. У неё большие ступни кончики пальцев расширены и оснащены клейкими подушечками между пальцами есть летательные перепонки а вдоль конечностей и области таза имеются дополнительные складки кожи. Растягивая пальцы и конечности эта лягушка может планировать на значительные расстояния (до 15 метров) между деревьями изменяя по мере надобности направление движения Самозащита На первый взгляд бесхвостые выглядят достаточно беззащитными в свете их небольших размеров медленного передвижения тонкой кожи и отсутствия защитных приспособлений (например рогов зубов и когтей). Многие бесхвостые имеют окраску нейтральных цветов позволяющую им быть незаметными на фоне окружающей среды (пока лягушка неподвижна). Другие способны совершать большие прыжки с суши в воду что позволяет им убежать от хищников. Многие бесхвостые продуцируют токсичные вещества (буфотоксины) делающие их несъедобными для неспециализированных хищников. Большинство жаб и некоторые лягушки имеют большие паротоидные железы расположенные позади глаз выделяющие слизь и токсины которые делают бесхвостых одновременно скользкими и ядовитыми. Если эффект отравления чувствуется моментально хищник может выпустить лягушку. Если яд имеет замедленное действие пойманную им лягушку он не спасёт но хищник (если выживет) будет в дальнейшем избегать представителей данного вида. Ядовитые бесхвостые как правило сигнализируют о своей токсичности с помощью яркого окраса кожи (адаптивная стратегия называемая апосематизмом). Некоторые неядовитые виды мимикрируют под ядовитых. Так например лягушка Allobates zaparo неядовита но мимикрирует под два разных вида которые обитают на её территории. В случае присутствия обоих видов вместе Allobates zaparo копирует менее токсичную Некоторые виды совмещают маскировочную стратегию с апосематизмом. Так краснобрюхая жерлянка имеет нейтральный окрас верхней части тела и яркие красные или жёлтые пятна на брюхе. В случае опасности жерлянка принимает позу демонстрирующую яркие пятна и отпугивает хищника. Некоторые бесхвостые в таких ситуациях симулируют угрозу. Обыкновенная жаба принимает характерную стойку раздуваясь опуская голову и задирая зад. Лягушка-бык в опасности приседает прикрывая глаза и наклоняя голову вперёд. Эта стойка выпячивает паротоидные железы и закрывает уязвимые части её тела. Некоторые лягушки в момент опасности издают громкий пронзительный звук который может отпугнуть хищника. Несмотря на то что большинство хищников избегает жаб последние входят в рацион подвязочных змей Наблюдения за поведением недавно прошедших метаморфоз американских жаб показали что при виде змеи они приседают и замирают. Как правило эта стратегия оправдывает себя — змея проползает мимо не заметив жабу Жизненный цикл Размножение У бесхвостых наблюдаются два типа брачного поведения: сезонный и спонтанный. При первом типе характерном для большинства видов бесхвостых в определённые периоды года взрослые лягушки собираются для размножения в прудах озёрах или ручьях. Многие бесхвостые возвращаются к тому водоёму в котором они развивались головастиками. В результате можно наблюдать сезонные миграции в которые вовлечены тысячи особей. При спонтанном типе размножения взрослые лягушки прибывают на места размножения подталкиваемые некой внешней причиной (например выпадением осадков в засушливой местности). В данном случае размножение и развитие икринок и головастиков происходит с максимальной скоростью до того как недолговечные водоёмы (лужи) успеют высохнут. Самцы видов бесхвостых с сезонным типом брачного поведения обычно первыми прибывают в места размножения и остаются там продолжительное время призывая кваканьем самок и защищая свою территорию от других самцов. Самки появляются позже лишь на время спаривания и икрометания. В этой ситуации количество самцов у кромки воды всегда превышает количество самок поэтому среди самцов существует жёсткая конкуренция. Крупные и сильные самцы издают более низкие звуки и захватывают самые привлекательные для размножения места. Наблюдения показали что самки предпочитают именно таких самцов. У некоторых видов самцы могут применять технику перехвата. У них нет своей территории и они не квакают а перехватывают самок находящихся на пути к зовущему самцу. Поскольку кваканье требует больших затрат энергии иногда роли меняются и зовущий самец оставляет свою территорию и становится перехватчиком. У видов со спонтанным типом брачного поведения (например рода лопатоногов Scaphiopus) основной упор делается не на выбор партнёра а на скорость размножения. Соответственно меняется и тактика. Самец первым обнаруживший подходящее место (лужу) начинает громко призывать сородичей на его зов сбегаются все окрестные представители обоих полов которые тут же подхватывают призыв создавая хор слышный издалека. Иногда подходящие условия отсутствуют годами и соответственно эти виды не размножаются несколько лет подряд. Самки вида Spea multiplicata обычно вымётывают за один брачный сезон около половины имеющейся у них в наличии икры. Предположительно эта стратегия рассчитана на появление более подходящих условий для размножения в будущем. За исключением некоторых представителей рода древолазов образующих на время брачного сезона моногамные пары все бесхвостые полигамны. Как правило процесс спаривания заключается в том что самец осёдлывает самку в воде и обхватывает её туловище. Самка мечет икру а самец покрывает её своей спермой (внешнее оплодотворение). У некоторых видов самцы могут задерживать икринки задними лапами на время необходимое для оплодотворения. В этом плане уникальными среди бесхвостых являются виды западноафриканского рода Nimbaphrynoides которые размножаются живорождением и виды танзанийского рода Nectophrynoides практикующие яйцеживорождение. В обоих случаях имеет место внутреннее оплодотворение а самка рожает полностью развитых молодых лягушек (сеголеток) которые минуют стадию головастика. Икра Лягушачья икра как правило запакована в многослойный желатиновый материал предоставляющий икринкам некоторую защиту и не препятствующий прохождению кислорода углекислого газа и аммиака. Эта защитная оболочка впитывает влагу и разбухает в воде. После оплодотворения внутренняя часть икринки разжижается что обеспечивает развивающемуся зародышу свободу движений. У некоторых видов (например красноногой лягушки и Rana sylvatica) в желатиновом материале присутствуют одноклеточные зелёные водоросли. Было выдвинуто предположение что они положительно влияют на развитие зародыша повышая концентрацию кислорода образующегося в процессе фотосинтеза. У большинства видов икринки чёрного или тёмно-коричневого цвета что позволяет им нагреваться под лучами солнца сильнее окружающей среды. Так например температура внутри кластера икры Rana sylvatica была на 6 °C выше температуры воды что способствовало быстрому развитию зародышей Размер и форма агломерата икры характерна для каждого вида. Лягушки семейства Ranidae имеют тенденцию к шарообразным кластерам а жабы к длинным цилиндрическим кластерам. Крошечный кубинский свистун откладывает икринки по одной и зарывает их во влажную почву. Leptodactylus pentadactylus создаёт пенное гнездо в норе откладывая в него около тысячи икринок. Головастики появляются на свет когда вода заполняет нору а иногда развитие полностью происходит в гнезде. Красноглазая квакша откладывает икринки на листья расположенные над поверхностью водоёма. Вылупляясь головастики падают с листьев в воду. У некоторых видов на определённой стадии развития зародыши в икринках могут уловить вибрации вызываемые хищниками (осами змеями) и вылупиться раньше времени чтобы приобрести мобильность и избежать гибели. В общем длительность стадии развития зародышей в икре зависит от конкретного вида и окружающих условий. Как правило головастики вылупливаются в течение недели после того как капсула икринки распадается под воздействием гормона вырабатываемого зародышем. Головастики Личинки бесхвостых появляющиеся из икринок известны как «головастики». Они ведут полностью водный образ жизни но известно одно исключение — головастики вида Nannophrys ceylonensis полусухопутные и обитают среди мокрых камней. Их тело как правило имеет овальную форму хвост длинный сплющенный по вертикали приспособлен для плаванья. У головастиков хрящевой скелет глаза лишены век есть орган боковой линии для дыхания служат жабры. В начале у головастиков появляются внешние жабры а позже внутренние (жаберный мешок закрывает жабры и передние ноги). Развивающиеся лёгкие служат дополнительным дыхательным органом. Некоторые виды проходят метаморфоз ещё в икринке и из икринок вылупляются лягушата. У головастиков нет настоящих зубов но у многих видов челюсти покрыты параллельными рядами кератиновых зубчиков (два ряда на верхней челюсти три ряда на нижней и роговой клюв). Количество рядов и точная морфология рта варьируют у разных видов и могут служить диагностическим признаком. Головастики семейства пиповые (за исключением рода Hymenochirus) имеют пару передних усиков делающих их похожими на небольших сомиков Головастики как правило травоядны и питаются водорослями отфильтрованными из воды через жабры. Некоторые виды являются хищниками уже на стадии головастика и питаются насекомыми; головастики (Osteopilus septentrionalis практикуют каннибализм) а также поедают мелких рыб. Головастики рано отрастившие ноги могут стать жертвой своих собратьев. На головастиков охотятся рыбы саламандры хищные жуки и птицы (например зимородок). Некоторые головастики в том числе личинки Bufo marinus ядовиты. У разных видов бесхвостых стадия головастика продолжается от недели до нескольких месяцев и зависит от стратегии размножения. Метаморфоз После завершения стадии головастика бесхвостые проходят процесс метаморфоза во время которого системы организма резко перестраиваются во взрослую форму. Как правило метаморфоз длится около суток. Он начинается с выработки гормона тироксина который влияет на развитие тканей. Так изменение органов дыхания включает в себя развитие лёгких параллельно с исчезновением жабр и жаберного мешка. Передние конечности становятся видимыми. Нижняя челюсть приобретает характерную для хищника форму кишечник укорачивается. Нервная система адаптируется под стереоскопическое зрение и слух а также под новые способы передвижения и питания. Глаза сдвигаются выше формируются веки и связанные с ними железы. Модифицируются органы слуха (появляется слуховая перепонка и среднее ухо). Кожа становится толще и крепче орган боковой линии исчезает (у большинства видов) формируются кожные железы. На последнем этапе метаморфоза исчезает хвост ткани которого идут на развитие конечностей. Взрослые особи Бесхвостые прошедшие метаморфоз расселяются в характерной для своего вида среде обитания. Практически все виды взрослых бесхвостых хищные. Они охотятся на беспозвоночных включая членистоногих червей и улиток. Существуют крупные виды которые поедают других земноводных небольших млекопитающих и птиц. Одни бесхвостые ловят свою быстро двигающуюся добычу клейким языком другие запихивают пищу в рот передними конечностями. Древесная лягушка Xenohyla truncata является исключением поскольку она включает в свой рацион фрукты. На бесхвостых охотятся многие хищники в том числе цапли ястребы рыбы крупные саламандры змеи еноты скунсы хорьки и другие. Бесхвостые являются первичными хищниками важной составляющей пищевой цепи. Будучи холоднокровными животными они эффективно используют потребляемую пищу затрачивая лишь небольшую часть энергии на метаболические процессы и конвертируя остальное в биомассу. Они служат пищей вторичным хищникам а сами питаются наземными членистоногими в основном травоядными. Таким образом поедая потребителей растений бесхвостые увеличивают прирост биомассы растений что способствует балансу экосистемы. Продолжительность жизни бесхвостых в естественных условиях мало изучена. С использованием методов скелетохронологии продолжительность жизни лягушки Rana muscosa была измерена по сезонным изменениям роста фаланг пальцев. Полученные данные позволяют предположить что максимальная продолжительность жизни взрослой особи составляет 10 лет а учитывая стадию головастика которая у этого вида длится около 4 лет срок жизни этих лягушек равен 14 годам. В неволе зарегистрирована продолжительность жизни бесхвостых до 40 лет этого возраста достигла обыкновенная жаба. Жаба-ага жила в неволе 24 года а лягушка-бык — 14 лет Забота о потомстве Способы заботы о потомстве у бесхвостых изучены недостаточно. Предположительно около 20% видов земноводных так или иначе заботятся о детёнышах. Существует обратная связь между размерами водоёма служащего для размножения и уровнем родительской заботы проявляемой бесхвостыми. Виды бесхвостых размножающиеся в небольших водоёмах демонстрируют более сложные уровни родительской заботы. В крупных водоёмах большой процент икры и головастиков поедается хищниками. В свете этого некоторые виды бесхвостых адаптировались откладывать икру на суше. В частности они заботятся о том чтобы поддерживать икру влажной в условиях суши. Дополнительная родительская забота проявляется в транспортировке к водоёмам вылупившихся на суше головастиков. В небольших водоёмах хищников меньше и выживание головастиков регулируется в основном внутренней конкуренцией. Некоторые виды лягушек избегают этой конкуренции перенося новых головастиков в небольшие внутрирастительные полости (лат. phytotelmata) заполненные водой. Несмотря на отсутствие конкуренции такие полости бедны ресурсами поэтому родителям приходится кормить своих головастиков. Некоторые виды кормят головастиков неоплодотворёнными икринками. Так маленький древолаз (Oophaga pumilio) откладывает икру прямо на земле в лесу. Самец охраняет икру от хищников и смачивает её водой из клоаки чтобы она не пересохла. Когда головастики вылупляются самка переносит их на спине в полость какого-нибудь представителя семейства бромелиевых оставляя в каждом растении по одному головастику. После этого самка регулярно навещает головастиков откладывая каждому по одной-двум неоплодотворённым икринкам в качестве пропитания и продолжает их кормить до наступления метаморфоза. Подобным способом заботятся о своём потомстве и представители вида Oophaga granulifera. Формы родительской заботы среди бесхвостых весьма разнообразны. Крошечный самец Colostethus subpunctatus охраняет свой кластер икры отложенный под камнем или бревном. Когда головастики вылупляются он переносит их на спине (приклеенными слизистыми выделениями) во временный водоём где частично погружаясь в воду высвобождает одного или нескольких головастиков после чего переходит к следующему водоёму. Самец жабы-повитухи носит икринки с собой прикреплёнными к своим задним конечностям. В сухую погоду он увлажняет их погружаясь в пруд а чтобы они не слишком намокли в мокрой траве поднимает заднюю часть тела. Спустя три—шесть недель он перестаёт выходить из пруда и через некоторое время после этого из икринок вылупляются головастики. Южноамериканская лягушка Engystomops pustulosus строит из пены гнездо в которое она откладывает икру. Пеноматериал состоит из белков и лектинов и возможно имеет антибактериальные свойства. Несколько пар лягушек могут строить совместное гнездо. В этом случае вначале строится «плот» а затем лягушки откладывают икру в его центре чередуя откладывание икры и формирование пеноматериала завершая процесс созданием пенного слоя поверх икры. Некоторые виды бесхвостых сберегают потомство внутри своих тел. Самец и самка сумчатой жабы вместе охраняют икру отложенную на земле. Когда приходит время вылупляться головастикам самец смазывает своё тело слизистым материалом окружающим икринки и погружается в их массу. Вылупившиеся головастики влезают в кожные кармашки самца где и остаются до прохождения ими метаморфоза. Самки реобатрахусов (возможно недавно вымершие) проглатывали свои оплодотворённые икринки которые развивались у них в желудке. На это время лягушки переставали кормиться и выделять желудочные соки а головастики питались желтком из икринок. Спустя шесть-семь недель самки широко раскрывали рты и отрыгивали головастиков наружу. Самка вида ринодерма Дарвина обитающего в Чили откладывает на землю до 40 икринок которые охраняются самцом. Когда головастики вылупляются самец заглатывает их и держит в своём увеличенном горловом мешке. Головастики погружены в вязкую пенистую жидкость которая дополнительно к желтку поставляет им питательные вещества. Они остаются в мешке от семи до десяти недель после чего проходят метаморфоз перемещаются в ротовую полость самца и выпрыгивают наружу. Использование человеком Содержание в неволе В качестве домашних питомцев любители земноводных часто содержат бесхвостых в террариумах акватеррариумах и аквариумах а также разводят и используют их в качестве живого корма для некоторых представителей «домашнего зоопарка» и/или «живого уголка». В кулинарии Лягушачьи лапки в разных странах употребляют в пищу. Традиционный способ удовлетворения местного рынка за счёт локальных популяций лягушек стал в последние годы невозможен из-за уменьшения этих популяций. В настоящее время существует развитая международная торговля лягушачьими лапками. Основные импортёры — Франция Бельгия Люксембург и США а основные экспортёры — Индонезия и Китай. Годовой оборот продаж американской лягушки-быка (Rana catesbeiana) которую промышленно разводят в Китае достигает 24 тысяч тонн. Разведением съедобных лягушек в последнее время интересуются и другие страны например Белоруссия. В научно-исследовательской сфере Бесхвостых широко использовали в научных экспериментах. В XVIII веке биолог Луиджи Гальвани открыл с помощью экспериментов с лягушками связь между электричеством и нервной системой. В 1852 году Г. Ф. Станниус использовал сердце лягушки в эксперименте названном его именем который доказал что в желудочках сердца и предсердиях клетки-пейсмекеры могут независимо генерировать разный ритм. Гладкую шпорцевую лягушку широко использовали в первой половине XX века в тесте на беременность после того как английский зоолог Ланселот Хогбен открыл тот факт что в моче беременной женщины присутствует гормон хорионический гонадотропин который индуцирует у этой лягушки икрометание. В 1952 году Роберт Бриггс и Джозеф Кинг клонировали лягушку методом пересадки ядер соматических клеток (этим же методом позже была клонирована овечка Долли). Это был первый успешный эксперимент по клонированию позвоночных путём ядерной трансплантации. Лягушек широко используют в исследованиях в области эмбриологии. Шпорцевые лягушки остались модельным организмом в биологии развития и после разработки более современных тестов на беременность поскольку их легко содержать в лабораторных условиях а их эмбрионы достаточно крупные для манипулирования. При этом гладких шпорцевых лягушек всё чаще заменяют более мелким родственником Xenopus tropicalis который достигает половой зрелости в 5 месяцев (а не в год или два как гладкая шпорцевая лягушка) что ускоряет исследования требующие нескольких поколений лягушек. Геном X. tropicalis по состоянию на 2012 год находится в процессе секвенирования. Исключительное разнообразие токсинов вырабатываемых бесхвостыми вызвало интерес биохимиков к этой «природной аптеке». Алкалоид эпибатидин болеутоляющее в 200 раз более мощное чем морфий был обнаружен у некоторых видов рода листолазов. Из кожи бесхвостых был выделен пептид предположительно блокирующий размножение вируса ВИЧ. Лягушек используют на практических занятиях по диссекции в школах и университетах. Как правило их предварительно обрабатывают пигментами для получения контраста между разными системами организма. В свете движения за права животных эту практику в последнее время заменяет виртуальная диссекция «оцифрованных» лягушек — компьютерные программы симулирующие организм живой лягушки. Производство ядов Яд бесхвостых применяют в качестве галлюциногена. В течение долгого времени считалось что в доколумбову эпоху жители Мезоамерики использовали для этой цели яд жабы-аги. Более поздние исследования показали что более вероятным кандидатом на эту роль является яд жабы Bufo alvarius включающий в себя буфотенин и 5-MeO-DMT — психоактивные вещества которые и сегодня применяют в рекреационных целях. Типичным способом употребления является курение высушенных кожных выделений жабы. В СМИ появлялись сообщения о людях которые слизывали наркотическое вещество прямо с кожи жабы но возможно это городская легенда. Кроме того яд бесхвостых издревле применяли для производства отравленных стрел и дротиков. С помощью кожных выделений ужасного листолаза южноамериканские индейцы изготавливали отравленные стрелки. Наконечник натирали о спину лягушки стрелками стреляли из духовой трубки на охоте. Комбинация двух токсинов присутствующих в этих выделениях (батрахотоксин и гомобатрахотоксин) столь сильна что яда одной лягушки предположительно достаточно чтобы убить 22 000 мышей. Два других вида бесхвостых золотистополосый листолаз и двухцветный листолаз также использовали как источники яда но его концентрация в них меньше и для того чтобы яд начал выделяться их необходимо подогреть на огне. Эти яды исследуют на предмет их применения в медицине. Охранный статус Исследования начатые в 1950-х годах указывают на значительное сокращение численности бесхвостых. Более трети видов находятся под угрозой вымирания более 120 видов считаются вымершими в период с 1980 до 2004 года. Среди этих видов числится и оранжевая жаба из Коста Рики. Её исчезновение вызвало серьёзную озабоченность исследователей связанную с тем что эта жаба обитала в заповеднике «Monteverde Cloud Forest Reserve» и её вымирание не могло быть вызвано напрямую человеческим вмешательством. В других местах снижение численности бесхвостых обусловлено разрушением среды обитания поллютантами климатическими изменениями и внедрением чужеродных хищников паразитов и конкурентов. Особенно разрушительными для популяций бесхвостых считаются инфекционные заболевания хитридиомикоз и ранавирус. Многие исследователи считают что повышенная чувствительность земноводных вообще и бесхвостых в частности к загрязнению окружающей среды связана с такими факторами как их промежуточная позиция в пищевой цепи проницаемая кожа и жизненный цикл включающий в себя водную стадию (головастик) и наземный образ жизни взрослой особи. Те немногочисленные виды бесхвостых у которых водный этап жизни сокращён или отсутствует вообще обладают большей сопротивляемостью загрязнению нежели типичные бесхвостые развивающиеся в воде со стадии икринки до конца метаморфоза. Количество мутаций и генетических дефектов наблюдаемых у бесхвостых возросло за время наблюдения с 1990-х по 2003 год. Одним из распространённых дефектов являются недостающие или лишние конечности. Различные гипотезы по поводу причин вызывающих эти дефекты включают в себя увеличение ультрафиолетового излучения попадающего на икру загрязнение сельскохозяйственными ядохимикатами и паразитические заболевания как например заражение трематодами Ribeiroia ondatrae. Возможно что все эти факторы действуют вместе (радиационный и химический стресс понижает сопротивление организмов паразитам). Дефекты конечностей ухудшают подвижность и как следствие шансы животного дожить до половой зрелости. Исследование проведённое в Канаде в 2006 году показало что высокая плотность транспорта является для бесхвостых большей угрозой нежели ухудшение среды обитания. В некоторых случаях были основаны программы размножения в неволе которые как правило увенчивались успехом. В 2007 году было опубликовано исследование показавшее что некоторые пробиотические бактерии могут повышать сопротивляемость бесхвостых летальным грибковым заболеваниям. Была разработана программа «Панамский проект по спасению и сохранению амфибий» (англ. The Panama Amphibian Rescue and Conservation Project) для сохранения некоторых видов бесхвостых в восточной Панаме гибнущих от этих заболеваний включающая разработку полевых методов использования пробиотиков. Всемирная ассоциация зоопарков и аквариумов (англ. World Association of Zoos and Aquariums) объявила 2008 год годом лягушки с целью привлечения внимания общественности к проблеме охраны бесхвостых. Бесхвостые в культуре В фольклоре У многих народов мира лягушки а ещё в большей степени жабы ассоциировались с целым рядом неприятных свойств. В китайской традиции лягушка символизирует лунное «Инь». Дух лягушки Цин-ва Шэн ассоциируется с излечением и удачей в делах. Символ «лягушка в колодце» относится к человеку недалёкому. В европейском фольклоре жабы ассоциировались с ведьмами как фамилиары источники ингредиентов для магических зелий а иногда имели собственные магические свойства. В древнеперуанской культуре Моче бесхвостые были одними из почитаемых животных и часто появлялись в произведениях искусства. Легенда Панамы гласит что удача сопутствует тому кто увидит панамскую золотую лягушку (Atelopus zeteki). В варианте этой легенды говорится что умирая эти лягушки превращаются в золотой талисман уаку. В религии Нашествие лягушек на древний Египет описывается в Библии как вторая казнь египетская. В египетской мифологии богиня-лягушка Хекат символизировала плодородие. В литературе Бесхвостые часто выступают в качестве персонажей в литературе. Первое дошедшее до нас художественное произведение в названии которого фигурируют бесхвостые — это комедия Аристофана «Лягушки» впервые поставленная в 405 году до н. э.. В качестве дополнительных примеров можно привести: Батрахомиомахия — написанная гекзаметром древнегреческая пародийная поэма о войне мышей и лягушек. Царевна-Лягушка — персонаж одноимённой русской народной сказки. Король-лягушонок — персонаж сказки братьев Гримм «Сказка о Короле-лягушонке или о Железном Генрихе». В мультипликации Мичиган Джей Фрог — мультипликационный персонаж созданный студией Warner Bros.. В мультфильмах «Шрек 2» и «Шрек 3» лягушка (жаба) — истинный облик короля Гарольда. В геральдике Европейская геральдическая традиция приписывала сатане герб с тремя лягушками и золотым поясом на червлёном фоне. Лягушка Leptodactylus fallax эндемик встречающийся только на островах Монтсеррат и Доминика запечатлена на гербе Доминики. Герб латвийского города Баложи — лягушка сидящая под тремя листьями водяной лилии. Прочие Лягушонок Кермит — кукольный персонаж режиссёр музыкального театра Маппет-шоу и один из персонажей детской образовательной телепередачи «Улица Сезам». Примечания Ссылки Бесхвостые гады // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Обнаружена лягушка без лёгких Самая маленькая лягушка в мире Paedophryne amauensis была обнаружена во влажных тропических лесах Папуа-Новой Гвинеи Научно-популярная статья про лягушек на сайте mirzhivotnih.ru AmphibiaWeb Gallery of Frogs — Фотографии разных видов бесхвостых The Whole Frog Project — Диссекция и анатомия виртуальной лягушки Disappearance of toads frogs has some scientists worried San Francisco Chronicle 20 апреля 1992 г. Recording UK frogspawn sightings — Springwatch 2006 Amphibian photo gallery by scientific name — Необычные бесхвостые Scientific American: Researchers Pinpoint Source of Poison Frogs' Deadly Defenses Frogwatch USA — Добровольческая программа мониторинга жаб и лягушек National Wildlife Federation и USGS включая ссылки на записи голосов лягушек США Медиафайлы Видео демонстрирующее развитие зародыша в икринке Голоса лягушек — Короткие видеоклипы квакающих лягушек и интервью с учёными занимающихся проблематикой бесхвостых Frog vocalisations from around the world — из British Library Sound Archive Голоса лягушек — Манитоба Канада Голоса лягушек — восток и центр Северной Америки ЛитератураНастоя́щие лягу́шки (лат. Ranidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Распространены почти повсеместно (исключение составляют Южная Америка юг Австралии и Новая Зеландия). Семейство включает шесть подсемейств: африканские лесные дископалые жабовидные карликовые настоящие щиткопалые Представители видов обитающих преимущественно в воде имеют зелёную кожу наземные виды — коричневатую или буроватую. Мясо некоторых видов настоящих лягушек употребляется в пищу. Наиболее распространённые в России виды лягушек — травяная (Rana temporaria) которую отличают чёрные пятна треугольной формы по бокам головы и прудовая (Rana esculenta) зелёной окраски с желтоватым брюшком. Список родов Afrana Dubois 1992 Amietia Dubois 1987 Amnirana Dubois 1992 Каскадницы Amolops Cope 1865 Aubria Boulenger 1917 Двухполосницы Batrachylodes Boulenger 1887 Рогатые лягушки Ceratobatrachus Boulenger 1884 Chaparana Bourret 1939 Conraua Nieden 1908 Clinotarsus Mivart 1869 Океанийские лягушки Discodeles Boulenger 1918 Euphlyctis Fitzinger 1843 Fejervarya Bolkay 1915 Glandirana Fei Ye & Huang 1990 Hildebrandtia Nieden 1907 Hoplobatrachus Peters 1863 Huia Yang 1991 Indirana Laurent 1986 Ingerana Dubois 1987 Lankanectes Dubois & Ohler 2001 Lanzarana Clarke 1982 Limnonectes Fitzinger 1843 Meristogenys Yang 1991 Крохотницы Micrixalus Boulenger 1888 Minervarya Dubois Ohler & Biju 2001 Каскоголовые лягушки Nannophrys Günther 1869 Nanorana Günther 1896 Южноиндийские лягушки Nyctibatrachus Boulenger 1882 Плавуньи Occidozyga Kuhl & Hasselt 1822 Paa Dubois 1975 Желтолапые лягушки Palmatorappia Ahl 1927 Platymantis Günther 1858 Pseudoamolops Jiang Fei Ye Zeng Zhen Xie & Chen 1997 Pterorana Kiyasetuo & Khare 1986 Ptychadena Boulenger 1917 Pyxicephalus Tschudi 1838 Зелёные лягушки Pelophylax Fitzinger 1843 Настоящие лягушки Rana Linnaeus 1758 Sphaerotheca Günther 1859 Береговуньи Staurois Cope 1865 Strongylopus Tschudi 1838 Tomopterna Duméril & Bibron 1841 Содержание в неволе Различные виды семейства содержатся террариумистами — любителями земноводных в качестве домашних питомцев. Их разводят также как кормовой объект для других содержащихся в неволе животных. В некоторых научных центрах и образовательных учреждениях лягушки используются для проведения опытов особенно в области физиологии животных. См. также Живой корм Nyctibatrachus minimusМуравьи́ные львы́ (лат. Myrmeleontidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Название получили благодаря характерному облику и образу жизни личинок. Отличительные признаки семейства: голова поставлена вертикально обыкновенно не имеет глазков сяжки к концу булавообразно утолщенные или с головкой на конце; брюшко длинное узкое. Личинки с большими зазубренными на внутреннем краю челюстями снабженными каналом (с помощью которых они высасывают добычу) и с коротким широким брюшком. Личинки ряда видов строят характерные конусовидные воронки в песчаных почвах в которые ловят мелких напочвенных насекомых. Род Myrmeleon с толстыми булавовидными усиками которые короче или едва длиннее головы и груди; задние крылья немного короче передних. У личинок по 7 простых глаз с каждой стороны; грудь суженная; брюшко весьма широкое выпуклое; тело покрыто волосками. Личинка муравьиного льва Личинки некоторых видов просто живут в песке преследуя там различных мелких животных но у других (M. formicarius и M. formicalynx) они вырывают в песке коническую ямку выбрасывая песок головой а более крупные камешки и песчинки вынося на спине. Вырыв воронку которая у взрослых личинок может достигать 5 см в глубину и 7—8 см в диаметре личинка зарывается в песок в её центре выставляя наружу лишь челюсти и поджидает добычу. Различные насекомые чаще всего муравьи а также пауки и другие ступив на край воронки скатываются с песком внутрь её и схватываются личинками. Если насекомое сильное и энергично выбирается из воронки личинка бросает в него песком (трудно сказать прицельно или наугад) выбрасывая его резкими движениями головы (аналогичным способом она удаляет песок засыпающий воронку). Попадание песчинок нередко сбивает жертву с ног после чего та скатывается на дно ловушки. Личинка вонзает в добычу свои серповидные челюсти и впрыскивает под её покровы пищеварительные соки после чего высасывает растворившееся содержимое тела и ударом головы выбрасывает из воронки пустой хитиновый экзоскелет. Достигнув полного развития личинка делает в песке шаровидный кокон с помощью шелковистых нитей превращается в нём сначала в куколку а недели через четыре — во взрослое насекомое оставляя кокон наполовину выдвинутым из песка. М. formicarius чёрно-серого цвета с желтоватыми пятнами передние крылья с бурыми пятнышками задние — с одним чёрным; длина 18—30 мм длина верхнего крыла 27—36 мм; водится во всей Европе кроме Англии и Швеции. М. formicalynx чёрного цвета с примесью бледно-жёлтого крылья без пятен жилки чёрные и беловатые длина 25—32 мм длина верхнего крыла 30—45 мм. Обыкновенен во всей Европе кроме Великобритании и Пиренейского полуострова. Классификация Ближайшими современными родственниками муравьиных львов считаются Аскалафы. Из близких вымерших групп известных только по ископаемым следует отметить Babinskaiidae. Три этих клады принято объединять в надсемейство Myrmeleontoidea. Большинство родов и видов муравьиных львов принято группировать в подсемейства. Тем не менее имеются несколько родов (в основном ископаемых) которые не были причислены ни к одному подсемейству в свете неопределённости их таксономической позиции или же в свете определения их как базальных представителей семейства. Классификация ископаемых муравьиных львов как отдельного семейства Palaeoleontidae в последнее время не применяется Ниже приводится список подсемейств с указанием примечательных родов и видов: Acanthaclisinae Brachynemurinae Dendroleontinae Bankisus Navás 1912 Dendroleon (ископаемое) Dimarinae Echthromyrmicinae Glenurinae Myrmecaelurinae Myrmeleontinae Euroleon Esben-Petersen 1918 Euroleon nostras Glenoleon Banks 1913 Glenoleon falsus Glenoleon pulchellus Myrmeleon Nemoleontinae (иногда классифицируется как часть Myrmeleontinae) Palparinae (включая Araripeneurinae) Pseudimarinae Stilbopteryginae Роды муравьиных львов с невыясненной таксономической позицией: Palaeoleon (ископаемое) Samsonileon (ископаемое) Муравьиные львы в культуре В фольклоре южной части США имеется специальное заклинание которое произносится с целью выманить личинку муравьиного льва из её норы. Похожие обычаи были зарегистрированы среди народов Африки Карибского бассейна Китая и Австралии. Myrmecoleon мифологический муравьиный лев описан в дидактической раннехристианской книге «Физиолог» где свойства мифологических животных соответствуют понятиям христианской морали. Описанный как гибрид льва и муравья муравьиный лев обречён на голодную смерть поскольку из-за своей гибридной физиологии он не может быть ни плотоядным как лев ни растительноядным как муравей. Примечания Литература Захаренко А. В. Кривохатский В. А. 1993. Сетчатокрылые (Neuroptera) европейской части бывшего СССР. Известия Харьковского энтомологического общества. 1(2) 34–83. Кривохатский В. А. 2011. Муравьиные львы (Neuroptera:Myrmeleontidae) России. СПб. — М.: Товарищество научных изданий КМК 1–334. Кривохатский В.А. Захаренко А.В. Муравьиные львы родов Euroleon и Kirghizoleon (Neuroptera Myrmeleontidae) Палеарктики // Энтомологическое обозрение 1994 Т.123 вып.3 С. 690-699 Ковригина А.М. Сетчатокрылые (Neuropteroidea) Среднего Поволжья // Энтомологическое обозрение 1978 Т.57 вып.4 С. 746-751 Пузанова-Малышева Е.В. Муравьиные львы и их ловчие воронки // Тр. ин-та эвол. физ. и патол. ВНД имени акад. И.П. Павлова. 1947 Т.1 С. 259-284 Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т.IV ч.1. Под обшей ред. П.А. Лера. СПб.: Наука 1995. - 606 с. Определитель насекомых европейской части СССР. Т.IV ч.6. Большекрылки верблюдки сетчатокрылые скорпионовые мухи ручейники. Л.: Наука 1987. Botz Jason T.; Loudon Catherine; Barger J. Bradley; Olafsen Jeffrey S. & Steeples Don W. (2003): Effects of slope and particle size on ant locomotion: Implications for choice of substrate by antlions. Journal of the Kansas Entomological Society 76(3): 426–435 abstract Spahn Mark & Hadamitzky Wolfgang (2003): The Kanji Dictionary. Tuttle. ISBN 0-8048-2058-9 Swanson Mark (2007): The Antlion Pit – "Antlion" in the World's Languages. Retrieved 2008-MAY-04. Ссылки Семейство Муравьиные львы (Myrmeleontidae) Муравьиный лев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Да́йан Фо́сси (англ. Dian Fossey; 16 января 1932 — 26 декабря 1985) — выдающийся этолог и популяризатор охраны природы. Биография Дайан Фосси родилась в Сан-Франциско (Калифорния США). По образованию врач хотя позднее в 1974 году получила степень доктора наук по специальности зоология (Кембриджский университет). В 1963 году во время туристической поездки по Африке познакомилась с известным зоологом и палеонтологом Луисом Лики который позднее предложил ей заниматься изучением поведения горных горилл в тропических лесах массива Вирунга что на стыке ДРК (Демократи́ческая Респу́блика Ко́нго) Руанды и Уганды. Здесь она изучала поведение горных горилл в течение 18 лет. Она была активнейшей поборницей охраны природы и боролась с браконьерством на территории национального парка Вирунга. В 1975 году она стала героиней фильма Национального географического общества «В поисках гигантских обезьян» (1975). Дайан Фосси прожила вместе с горными гориллами 18 лет и она точно знала что главной опасностью для этих умных и забавных сильных и непредсказуемых животных является человек. К 1980 году на Земле оставалось всего 250 горных горилл поэтому Д. Фосси вела постоянную борьбу с браконьерами. Дайан изучала горилл терпеливо и тонко постоянно рискуя жизнью она годами ждала когда гориллы примут её в стаю. В итоге она победила — она была принята. Так она в одиночку жила среди этих могучих самых крупных в мире обезьян изучая их повадки навыки и как бы странно это ни звучало — культуру. Когда в январе 1970 года её фотография появилась на обложке National Geographic Дайан стала знаменитой. В 1980 году она получила докторскую степень в Кембриджском университете (Cambridge University) в Великобритании и была названа ведущим специалистом в мире по физиологии и поведению горных горилл. Фосси читала собственный курс лекций в Корнелльском Университете (Cornell University) в 1981—1983. В 1983 году вышла её научно-популярная книга «Гориллы в тумане» (англ. Gorillas in the mist) ставшая бестселлером. Эта книга до сих пор является самой продаваемой книгой в мире о гориллах. Позднее в 1988 году отчасти по мотивам этой книги был снят одноимённый художественный фильм с Сигурни Уивер в главной роли. Убийство Дайан Фосси была зарублена насмерть собственным ножом для рубки тростника (мачете) в своем бунгало в лагере недалеко от исследовательского центра Карисок Руанда 26 декабря 1985 года. Убийство не раскрыто. Дайан Фосси похоронили рядом с убитыми гориллами во дворе позади бунгало. На надгробной плите высечены её руандийское имя Нуармачабеле («Женщина которая живёт одна в горах») и эпитафия: «Никто не любил горилл сильнее. Покойся с миром дорогая подруга навечно защищённая в этой святой земле твоём доме которому ты принадлежишь». Критика Уже после смерти Фосси в её адрес стала звучать критика. Некоторые исследователи обвиняли её в фальсификациях с целью преувеличения собственной значимости. Некоторые описывали Фосси как расистку и садистку которая с безразличием смотрела на окружающих людей и всю любовь отдавала гориллам. По некоторым данным Фосси устроила жесткую экзекуцию людям которых подозревали в браконьерстве (чья вина ещё не была доказана). См. также Джейн Гудолл Примечания СсылкиТоксоплазма (лат. Toxoplasma) — монотипный род паразитических протистов включающий видимо один вид — Toxoplasma gondii. Основные хозяева токсоплазм — представители семейства кошачьих. В качестве промежуточных хозяев выступают различные виды теплокровных животных в том числе и люди. Токсоплазмоз болезнь вызываемая токсоплазмой обычно протекает у человека легко. Однако для плода в случае если мать заразилась токсоплазмозом во время беременности а также для человека или кошки с пониженным иммунитетом эта болезнь может иметь серьёзные последствия вплоть до летального исхода. Toxoplasma gondii принадлежит к типу Apicomplexa и является единственным описанным видом рода Toxoplasma. Тем не менее высказывалась гипотеза что на самом деле может существовать несколько видов токсоплазм. Жизненный цикл Жизненный цикл Toxoplasma gondii состоит из двух фаз. Половая часть жизненного цикла проходит только в особях некоторых видов семейства кошачьих (дикие и домашние кошки) которые становятся первичным хозяином паразитов. Бесполая часть жизненного цикла может проходить в любом теплокровном животном например в млекопитающих (и в кошках тоже) и в птицах. В настоящее время токсоплазма угрожает популяции гавайской казарки нене: до 48% птиц в некоторых популяциях может быть заражено этим паразитом попадающим к ним от одичавших кошек. Около 4% птиц гибнет непосредственно от этого паразита у прочих меняется поведение что приводит к повышенному травматизму. В этих промежуточных хозяевах паразит вторгается в клетки формируя так называемые межклеточные паразитофорные вакуоли содержащие брадизоиты медленно воспроизводящиеся формы паразита. Вакуоли формируют тканевые цисты в основном в мышцах и в мозге. Так как паразит находится внутри клеток то иммунная система хозяина не может обнаружить эти цисты. Сопротивляемость к антибиотикам различна но цисты очень трудно вывести из организма полностью. Внутри этих вакуолей T. gondii размножается последовательностью делений на две части до тех пор пока инфицированная клетка в конце концов не лопается и тахизоиты не выходят наружу. Тахизоиты подвижны и бесполым способом размножаются производя новых паразитов. В отличие от брадизоитов свободные тахизоиты легко устраняются иммунной системой хозяина но при этом могут заразить клетки и сформировать брадизоиты тем самым поддерживая инфекцию. Тканевые цисты проглатываются кошкой (например когда она съедает заражённую мышь). Цисты выживают в желудке кошки и паразиты заражают эпителиальные клетки тонкой кишки где они приступают к половому размножению и формированию ооцист. Ооцисты выходят наружу с фекалиями. Животные (в том числе люди) проглатывают ооцисты (например поедая немытые овощи и т. д.) или тканевые цисты (в плохо приготовленном мясе) и заражаются. Паразиты внедряются в макрофаги в кишечном тракте и через кровь распространяются по телу. Заражение токсоплазмой в острой стадии может быть бессимптомным но часто вызывает симптомы гриппа на раннеострых стадиях и как и грипп может в редких случаях привести к смерти. Острая стадия спадает за период от нескольких дней до месяцев переходя в хроническую стадию. Хроническая инфекция обычно бессимптомна но в случае иммунноослабленных пациентов (а также пациентов заражённых ВИЧ или пациентов проходящих иммунноподавляющую терапию после пересадки органов) токсоплазмоз может развиваться. Наиболее частым проявлением токсоплазмоза у иммунноослабленных пациентов является токсоплазмозный энцефалит который может привести к смерти. Если заражение T. gondii возникает впервые во время беременности то паразит может проникнуть через плаценту заразить плод что может привести к гидроцефалии внутричерепному обызвествлению или к хориоретиниту а также к самопроизвольному аборту или внутриутробной смерти. Изменение поведения хозяина Было доказано что паразит может влиять на поведение хозяина: заражённые крысы и мыши меньше боятся кошек; замечены факты того что заражённые крысы сами ищут места где мочилась кошка. Этот эффект благоприятен для паразита который сможет размножаться половым способом если его хозяин будет съеден кошкой. Механизм этого изменения ещё до конца не изучен но существуют доказательства того что токсоплазмоз повышает уровень дофамина у заражённых мышей. Изменения личности человека Проводя биологические параллели между мышами и людьми можно предположить что поведение человека тоже меняется в некоторых случаях. Фактически наблюдаются взаимосвязи между скрытым заражением токсоплазмой и некоторыми из следующих характеристик: повышенная рискованность человека более медленные реакции бо́льшая вероятность попасть в аварию чувство ненадёжности тревоги и самосомнения невротизм среди мужчин наблюдался меньший интерес к новизне среди женщин наблюдалась бо́льшая откровенность и чистосердечность. — Kevin Lafferty Cat parasite may affect cultural traits in human populations Роль токсоплазмы в шизофрении Существует несколько независимых наблюдений подтверждающих роль заражения токсоплазмой в случаях проявления шизофрении и паранойи: Острая инфекция токсоплазмы иногда ведёт к психотическим симптомам не отличающимся от шизофрении. Некоторые антипсихотические медицинские препараты используемые для лечения шизофрении (например галоперидол) также останавливают развитие токсоплазмы в клеточных культурах. Несколько исследований нашли значительно повышенные уровни антител к токсоплазме у пациентов больных шизофренией по сравнению со всем остальным населением. Заражение токсоплазмой ведёт к повреждению астроцитов в головном мозге точно такие же повреждения астроцитов наблюдаются при шизофрении. Активным исследователем роли токсоплазмы и других инфекций при шизофрении является американский психиатр Фуллер Тори. Распространённость заболевания у людей У 331 % жителей США старше 12 лет были найдены специфичные для токсоплазмы антитела IgG указывающие на то что они были когда-либо заражены токсоплазмой (данные из исследований 1999—2000 годов). Предполагают что во всём мире до 65 % всего человечества заражено паразитами Toxoplasma gondii. Но при этом процент заражения сильно различается в разных странах от 22 % в Великобритании до более 88 % (или 45 % в зависимости от исследования) во Франции при этом в Южной Корее уровень заражения лишь 43 % а в Бразилии — свыше 669 %. Как предотвратить заражение См. токсоплазмоз. В литературе Пигги Уильяма Слитора с версией об иноземном происхождении Toxoplasma gondii В фильме «На игле» персонаж умирает от токсоплазмоза на фоне ВИЧ. Литература Ссылки Jokelainen Velström Lassen. Seroprevalence of Toxoplasma gondii in free-ranging wild boars hunted for human consumption in Estonia. Acta Veterinaria Scandinavica 2015 57:42 [[:en:{{{1}}}|]] «Виноватый взгляд жертвы» Автор: Дмитрий Шабанов A Common Parasite Reveals Its Strongest Asset — Stealth in the New York Times Toxoplasma images from CDC’s DPDx in the public domain Toxoplasma in Live Science по ссылке ничего нет Cytoskeletal Components of an Invasion Machine—The Apical Complex of Toxoplasma gondii Toxoplasma on the Brain article by Carl Zimmer A Nation of Neurotics? Blame the Puppet Masters? article by Carl Zimmer Toxoplasma gondii in the Subarctic and Arctic Toxoplasmosis - Recent advances Open access book published in September 2012Йо́гурт (от тур. yoğurt) — кисломолочный продукт с повышенным содержанием обезжиренных веществ молока изготовляемый путём сквашивания протосимбиотической смесью чистых культур Lactobacillus bulgaricus (болгарская палочка) и Streptococcus thermophilus (термофильный стрептококк) содержание которых в готовом продукте на конец срока годности составляет не менее 107 КОЕ (колониеобразующие единицы) в 1 г продукта (допускается добавление пищевых добавок фруктов овощей и продуктов их переработки). Йогурт или кисломолочный продукт Настоящий йогурт состоит из натурального молока и закваски содержащей культуры болгарской палочки и термофильного стрептококка однако в разных странах мира к составу йогурта относятся более или менее строго. — Федеральный закон Российской Федерации от 12 июня 2008 г. N 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» Согласно этому закону «российский» йогурт может содержать другие ингредиенты включая сухое молоко но должен содержать закваску в строго определённых количествах двух культур. В Болгарии считающейся родиной йогурта продукты содержащие любые другие ингредиенты к примеру сухое молоко пектин сахар загустители консерванты и др. не могут называться «кисело мляко» которое является локальным названием традиционного йогурта состоящего только из молока и закваски. Решительно к проблеме большого количества продуктов наводнивших рынок и называемых «кисело мляко» подошли болгарские власти считая «кисело мляко» одним из своих национальных символов и продуктов. Болгарский комитет по стандартизации и метрологии в Министерстве здравоохранения запретил продуктовым компаниям и другим аналогичным продуктам называться «кисело мляко» и ввёл строгие требования к стандартизации и содержанию настоящего йогурта. Из определений выходящих из соответствующих законов «российский» йогурт может содержать сухое молоко и другие добавки но такой продукт не может называться и не будет считаться йогуртом в Болгарии. В промышленных масштабах наибольшее количество йогурта в мире производится в Финляндии (37 %) за ней следуют Эстония (19 %) Франция и Германия (по 13 % данные за I квартал 2012 года). Органолептические показатели Физико-химические показатели Микробиологические показатели История йогурта Слово «йогурт» — турецкое (тур. yoğurt) и означает «сгущенный». Скифы и родственные им кочевые народы издавна перевозили молоко в бурдюках на спинах коней и ослов. Из воздуха и шерсти в продукт попадали бактерии на жаре происходило брожение а постоянная тряска довершала дело превращая молоко в густой кислый напиток который долго не портился и при этом сохранял все полезные свойства. Первым о нём сообщил Плиний Старший написавший в своей «Естественной истории»: «Скифы умеют сгущать молоко превращая его в кислый и весьма вкусный напиток». Для питья этот напиток разбавляли водой а для еды подсушивали получая что-то вроде творога. По одной из версий первыми кто стал изготавливать продукт напоминающий йогурт были древние фракийцы. Они разводили овец и заметили что прокисшее молоко сохраняется дольше чем свежее и стали смешивать свежее с закваской из прокисшего молока тем самым получив первый йогурт. По другой версии первыми были древние булгары. Сначала они изготавливали напиток кумыс из лошадиного молока. Впоследствии когда они осели на Балканском полуострове и создали Первое болгарское царство они стали разводить овец и изготовлять йогурт из овечьего молока. В Европе некоторую известность йогурт приобрёл в связи с болезнью живота короля Людовика XI. Король никак не мог излечиться и ему помог некий врач из Константинополя который принёс ему балканский йогурт.. Будучи признательным французский король распространил информацию о еде спасшей ему жизнь. Микрофлору болгарского йогурта впервые изучил болгарский студент медицины Стамен Григоров на кафедре проф. Массол в Университете Женевы. В 1905 г. он описал её как состоящую из одной палочковидной и одной сферической молочнокислой бактерии. В 1907 году палочковидную бактерию назвали Lactobacillus bulgaricus в честь Болгарии в которой она была впервые открыта и использована а сферическую — Streptococcus thermophilus. И. И. Мечников первый оценил значимость открытия которое сделал Григоров и как директор Института Пастёра пригласил его в Париж чтобы провести лекцию на тему своего открытия перед всеми ведущими микробиологами того времени. Исследуя вопросы старения и собрав данные по 36 странам Мечников установил что самое большое количество «столетников» — в Болгарии — 4 на 1000 человек. Так как он изучал кишечную флору он связал это с болгарским йогуртом (в Болгарии его также называют кисело мляко — «кислое молоко»). В своих трудах он стал представлять широкой общественности полезность болгарского йогурта. До конца своей жизни (умер от инфаркта миокарда в возрасте 71 года) Мечников ежедневно употреблял не только молочнокислые продукты но даже чистые культуры болгарской палочки. Первое научное исследование функциональных свойств болгарской палочки и кислого молока проведено в России в 1907 году: О дiэтическомъ значенiи «кислаго молока» проф. Мечникова. Клиническiя наблюденiя изъ СПБ. Морского Госпиталя доктора мед. Г. А. Макарова. С.-Петербургъ. Изданiе К. Л. Риккера. Невскiй пр. 14. 1907 В Европе йогурт стал популярен в первой половине XX века благодаря активному маркетингу компании Данон. В СССР йогурт производили с 1920-х годов. Он продавался в аптеках как лечебное средство под названием ягурт. В толковом словаре Ушакова (1935 г.) есть слово «югу́рт» (и как вариант произношения — «ягу́рт») с толкованием: «Болгарское кислое молоко». В 1980-е годы стали производить фруктовый кефир на который начали было клеить этикетки «фруктовый йогурт». Но очень скоро эта самодеятельность была прекращена пришедшими на отечественный рынок западными гигантами. Слово мацун переводящееся с армянского языка как «кислое молоко» произошло от глаголов мацнул «киснуть сворачиваться» имацуц’анел «заквашивать». Предположительно слово восходит к общему индоевропейскому корню и имеет когнаты в родственных языках:перс. māst‎ «йогурт» и санскр. mastu «кислые сливки». В дальнейшем слово из армянского языка попало в ряд других языков. Название продукта часто встречается у средневековых армянских авторов в частности у Григора Магистроса (XI век) Ованеса Ерзнкаци (XIII век) Григора Татеваци(XIV век) и др. Григор Магистрос в своем «Определении грамматики» уже даёт правильную этимологию названия. Технология производства На первом этапе молоко подвергают механической обработке (в аппарате схожем со стиральной машиной). При этом шарики жира разбиваются на более мелкие частицы которые обволакиваются содержащимися в молоке белками. Это позволяет заложить необходимую консистенцию йогурта т.к. жир распределяется более равномерно. Затем продукт нагревают до температур 75-95 градусов (чем выше целевая температура тем меньше период нагрева в частности практикуется 5-минутный нагрев до 90-95 градусов и 30-минутный до 85 градусов). Это позволяет уничтожить бактерии а также влиять на вкус и консистенцию в зависимости от продолжительности и степени нагрева. После этого молоко охлаждают до температуры около 37 градусов и осуществляют ферментацию с помощью специальных бактерий (как правило болгарской палочки и термофильного стрептококка). Бактерии перерабатывают лактозу в молочную кислоту в результате чего сгустки белков растворяются. Отдельные белки формируют решётку ячейки которой захватывают капельки воды и жира и продукт загустевает. Затем ферментация останавливается путём охлаждения и продукт готов к расфасовке и употреблению. Другие сведения о йогурте За потребление молочнокислых продуктов (особенно йогурта) ратовал в 1900-х годах И. И. Мечников как за средство подавления анаэробного брожения в желудочно-кишечном тракте: «Приведенные факты показывают ясно что в борьбе против кишечного гниения вместо готовой молочной кислоты следует вводить в организм разводки молочнокислых бактерий. Так как эти бактерии способны акклиматизироваться в кишечном канале человека находя в нем для питания вещества содержащие сахар то они могут производить обеззараживающие вещества и служить на пользу организма в котором они живут.» Йогурт применяется как основа для приготовления традиционного болгарского холодного супа таратора. Исландский йогурт «Скир» по консистенции напоминает мягкий сыр. Также делают соевый йогурт — йофу. Кухонный прибор для получения йогурта в домашних условиях называется «йогуртница». Упаковка Сейчас йогурт обычно упаковывают в пластиковые стаканчики закрытые фольгой. Часто эти стаканчики объединены в легко разламываемые блоки по 4 (реже 6 и более) стаканчика. Ранее йогурт упаковывался в стеклянные бутылочки и продавался в аптеках. Также для упаковки йогурта используют пластиковые бутылочки. Во всех вышеперечисленных видах упаковки йогурт должен храниться при температуре +2…+4ºС (в холодильнике). См. также Греческий йогурт Снежок (напиток) Дисбактериоз Примечания Источники Кисломолочные продукты в борьбе с дисбактериозом[неавторитетный источник? 1064 дня](недоступная ссылка с 15-10-2013 (1064 дня)) Ссылки Йогурт в СССР Не все йогурты одинаково полезны Алекс ВолгинОхота в Древнерусском государстве Первый из князей о котором упоминается как об охотнике был Игорь Рюрикович (912); с его ловами тесно связана его женитьба на Ольге. В древние времена охота была лучшей школой для подготовления воинов к боевой жизни. Почти все древнерусские князья сознавали необходимость заниматься охотой. Святослав унаследовал от своих родителей их страсть к охоте. Об охотах князя Владимира летопись умалчивает; быть может это вызвано крещением Руси и теми переменами какие оно вносило в жизнь народа. Из 12 сыновей Владимира только о двух сохранились известия относящиеся к истории княжеских ловов — о Мстиславе и Ярославе. О сыне Ярослава Всеволоде (1078) летопись сообщает известие характеризующее орудия и способы охоты в его время: «В лето 6596 (1088) Всеволоду ловы деющу звериныя за Вышегородом заметавшим тенета и кличаном кликнувшим». Отсюда видно что уже в XI в. в великокняжеской охоте употреблялись тенета. Другие современные ему князья также были страстные охотники. Даниил Романович Галицкий в 1255 г. провожая своё войско до Грубешова собственноручно убил рогатиной трёх кабанов. Новгородские князья иногда настолько увлекались охотой что забывали свои обязанности по управлению областью и нарушали права частной охоты. На этой почве между князьями и господином Великим Новгородом возникали столкновения. Первые московские князья интересуются охотой больше с фискальной точки зрения как важной статьей государственного бюджета чем с точки зрения забавы до известной степени в силу традиции обязательной для князей. Иван Калита Симеон Гордый Димитрий Донской ревниво оберегают свои «сокольничьи и ловчии пути». Время Василия III может считаться временем пышного расцвета великокняжеской охоты на Москве. Он обставлял свои охоты так что они поражали своей грандиозностью. Иоанн IV ещё мальчиком начал охотиться но охота влекла его к себе больше зрелищем крови мучений и смерти животных чем впечатлениями другого порядка. Царь Фёдор Иоаннович любил тешиться зрелищем медвежьих потех и боев с медведями. Об охоте Бориса Годунова до нас дошёл только один рассказ Горсея из которого видно что Годунов был соколиный охотник. Древнерусскую охоту можно разделить по способам её производства на два рода: звероловство и охоту в собственном смысле. Ловля птиц в древнее время производилась главным образом при помощи перевесов. Перевесища были и у князей и у простых людей. Княгиня Ольга имела свои перевесы по Днепру и по Десне. Владимир Мономах при охоте на зверя имел при себе меч («дикий вепрь меч ми на бедре отъял»). Василий III отправляясь на охоту имел при себе два длинных охотничьих ножа продолговатый кинжал топор с ручкой из слоновой кости кистень и так назыв. шестопер; Шиг-Алей принимавший участие в охоте вез с собой два колчана с луком и стрелами. Огнестрельное оружие для охоты стало употребляться при царе Иоанне Грозном; первые опыты ружейной охоты были произведены из самопалов и лёгких ручных пищалей. О конной охоте мы знаем из духовной Владимира Мономаха. Княжеская и Ц. охота разделялась на два вида: охоту птичью и охоту псовую. Охота с ловчими птицами повсюду в мире известная с самой глубокой древности как истинно Ц. забава искони и у нас производилась князьями. Из князей Южной России наиболее страстным любителем охоты с ловчими птицами был Игорь Северский (кон. XII в.). Охота с ловчими птицами производилась при помощи ястребов соколов и кречетов «выношенных» то есть приученных ловить диких птиц и мелких животных. Для ловли соколов и кречетов государи наши отправляли на север особые ватаги (артели) с атаманом во главе или населяли помытчиками села и слободы в местах ловли или поручали это дело местным сельским жителям. Неосновательно мнение что «Василий III едва ли не первый (из русских князей) завел псовую охоту ибо россияне в старину считали псов животными нечистыми и гнушались ими». Правда при Василии III псовая охота достигла наибольшего развития но многие исторические данные говорят что она существовала с самых ранних времён. В княжеской псовой охоте употреблялись не только местная порода борзых но и восточная порода которая ценилась очень дорого. На Руси с самых древних времён охота была свободным промыслом для всех хотя князья по отношению к охоте пользовались особыми правами и преимуществами вытекавшими из их земельных прав и отчасти из их высокого положения. В завоеванных и вновь присоединённых областях лучшие охотничьи угодья отходили во владение князей. Ловчий путь обозначавший собой все княжеские охотничьи угодья в том или другом уезде (например «Московский путь») делился на станы. В каждом стане было несколько деревень и починков которыми заведовал особый ловчий. Насколько велики были доходы от охотничьих угодий можно судить по свидетельству Флетчера что за удовлетворением всех дворцовых издержек и расходов на жалованье дворцовому штату от этих оброчных статей оставался ещё огромный излишек в виде шкур и мехов дававших при продаже до 230000 р. К ловчему переходили все права волостеля. Случалось что должности волостеля и ловчего совмещались в одних руках. Должность ловчего впервые упоминается около 1455 г. в княжение Василия II Тёмного. В помощь по делам суда и управления станом ловчий имел при себе двух чиновников которых назначал и сменял собственной властью: тиуна и доводчика первого — для разбора судных дел второго — для дознания следствия и сыска по преступлениям совершавшимся в его стане. При Романовых Михаил Феодорович устраивая своё разорённое царство спустя только пять-шесть лет мог позаботиться о восстановлении былых охот и потех. С этой целью в 1619 г. он послал в северную медвежью сторону (в нынешнюю Костромскую губ.) двух охотников и трёх конных псарей с поручением брать у людей собак борзых гончих меделянских и медведей. Все Ц. охоты производились при помощи охотников ловчего пути под общим руководством ловчего и псовника. Любимой охотой Михаила Феодоровича была охота на медведей. Царь Алексей Михайлович к птичьей охоте привязался с самого раннего детства. Он был по его собственному выражению «охотник достоверный» то есть истый заклятый. Во время поездок на охоты государь приказывал раскинуть шатры которыми заведовал особый шатерничий сопровождавший царя со всем шатерным скарбом. Шатры эти отличались большой роскошью. Ц. псарня до 1616 г. помещалась в Белом Царевом городе а затем была переведена на Старое Ваганьково в Москве где для неё построены были новые помещения. Для звериной и соколиной охот имелись особые охотничьи лошади как для личного Ц. обихода так и для чинов охоты. Охотники кроме лука со стрелами вооружались копьями протазанами вилами и рогатинами. Из огнестрельного оружия употреблялись пищали самопалы карабины и пистолеты. Ц. охотники в парадных случаях выезжали на богато убранных конях. Ещё большей роскошью и богатством отличались уборы коней государевых. Все ловчие птицы соколиной охоты царей Михаила Феодоровича и Алексея Михайловича принадлежали к породе благородных соколов. Ловля этих птиц производилась двинскими помытчиками по морскому берегу и по рекам по Тиунскому берегу Терской стороне и на Канином Носу. На царских кречетнях была суровая дисциплина; всякое упущение наказывалось весьма строго. Уход за ловчими птицами заключался в кормлении их в лечении заболевавших но главным образом в «вынашивании» то есть систематическом приучении диких птиц в охоте. Кормили ловчих птиц в «уречённое время» то есть в определённые часы и непременно самым доброкачественным мясом. Когда кречеты были выношены и подготовлены их брали на настоящую охоту; часто сам царь «пробовал» вновь выношенных кречетов. Наряд царских ловчих птиц состоял из следующих составных частей: клобучок нагрудник нахвостник обножи (иначе называвшиеся обносцами нагавками опутами или опутинами) сильца должик и колокольцы. Все эти наряды изготовлялись специальными мастерами в государевой мастерской палате; ценность наряда согласовалась с достоинством птицы для которой он предназначался; обыкновенно кречеты-царские любимцы блистали золотом серебром и драгоценными каменьями. Бой с дикими медведями и травля их собаками были очень любимы обоими первыми царями из дома Романовых. Ц. охота при царях Михаиле Феодоровиче и Алексее Михайловиче распадалась как и прежде на два больших отдела сохранившие за собой старинное название путей — сокольничьего и ловчего. Все лица состоявшие при Ц. охоте как бы ни было незначительно их положение считались на действительной Ц. службе. Все ловчие птицы распределены были по «статьям». Во главе «статьи» стоял «начальный» сокольник в ведении которого находилось известное число «рядовых» сокольников кречетников и ястребников. Царь Феодор Алексеевич болезненный и слабый не унаследовал от своего отца любви к «соколиной потехе». В течение своего 6-летнего царствования он ни разу не принимал участия в охоте. Ц. охота падает но не уничтожается совершенно. Упадок её продолжается и ещё более усиливается в царствование Петра Великого. Развлечения мореходства заменяли для Петра вполне развлечения охоты. Он не только «не чувствовал никакой склонности» к охоте но и был противником её как пустой и недостойной забавы. При Петре Вел. заведование охотой находилось в руках князя-кесаря Феодора Юрьевича Ромодановского а затем его сына Ивана Феодоровича. В 1695—1696 гг. был образован Преображенский приказ в ведение которого и был передан из приказа Большого Дворца Семеновский потешный двор со всеми находившимися в нём птицами зверями и служителями охоты. С этого времени Ц. охота в течение 34 лет состоит в ведении Преображенского приказа. Одним из немногих памятников деятельности кн. Ромодановского по управлению царской охотой были изданные по его инициативе в 1701 и 1703 гг. указы о воспрещении частным лицам охоты в окрестностях Москвы. Император Пётр II большую часть своего краткого царствования провел в охотничьих поездках беспрерывно следовавших одна за другой; он особенно любил псовую охоту. При Петре II явилась первая заимствованная с Запада охотничья должность — егермейстера. По вступлении на престол Анны Иоанновны богатая охота Петра II перешла в её распоряжение. Заботясь о блеске своего двора она внимательно следила за устройством и развитием учреждений придворной охоты. Помимо ружейной охоты Анна Иоанновна очень часто развлекалась зрелищем травли зверей; ни до неё ни после всевозможные травли зверей не практиковались в таких широких размерах. Любимым её занятием была ружейная стрельба. В 1736 г. учреждена была должность обер-егермейстера. В 1740 г. императорская охота впервые получила точную организацию с изданием первого яхд-штата. Начало воспрещениям охоты под Петербургом положено было ещё Петром Великим который указом 22 апреля 1714 г. запретил стрелять или бить лосей во всей Петербургской губернии под опасением «большого штрафа и жестокого наказания»: желающим предлагалось ловить лосей живыми и через комендантов направлять их в петербургскую канцелярию которая за каждого живого лося давала 5 руб. Елизавета Петровна заинтересовалась охотой ещё в своей молодости под влиянием своего племянника Петра II. Длинный ряд охот в которых Елизавета Петровна принимала участие уже в качестве императрицы открывается в Москве куда она переехала в 1742 г. для коронации. При Елизавете Петровне получил широкое распространение особый вид птичьей охоты — охота на тетеревов из шалашей с чучелами. Вскоре по вступлении на престол императрица Екатерина II пристрастилась к охоте на птиц с соколами. По приезде в Москву в 1763 г. Екатерина II посещала измайловский зверинец Тюхалеву рощу и другие окрестности столицы где занималась и соколиной и егерской охотой. Делопроизводство по управлению императорской охотой сосредоточено было в обер-егермейстерской канцелярии образованной в 1744—1745 гг. В 1773 г. ей были предоставлены права наравне с коллегиями. Обер-егермейстерская канцелярия стала во главе самостоятельного обер-егермейстерского корпуса. В 1762 г. по распоряжению императора Петра III в состав императорских охот вошла ораниенбаумская охота. Новый яхд-штат внёс небольшие перемены в организацию птичьей охоты по-прежнему находившейся в Москв. Во главе птичьей охоты поставлен был главностатейничий с двумя помощниками. В яхд-штате 1773 г. мы впервые встречаем егерскую музыку как отдельное учреждение. Раньше как например в списке собственной охоты Петра II упоминались только отдельные егерские музыканты — волторнисты. Обер-егермейстер Нарышкин представил императрице в 1773 г. доклад об определении к императорской охоте яхд-пажей. Этот доклад был утверждён императрицей. Указом 6 мая 1771 г. все чины обер-егермейстерского ведомства вместе со всеми дворцовыми служителями были освобождены от телесных наказаний. Чины охоты выходя в отставку «за дряхлостию лет» или за полной «инвалидностью» награждались пенсионом в размере жалованья или же им поручали более лёгкое дело с сохранением прежних окладов. Зверинцы и охотничьи дворы в Петербурге Москве Петергофе Гатчине Царском Селе на Семёновском потешном дворе в селе Измайлове и в Александровской слободе имели вид зоологических садов начало устройству которых положено было в Петербурге Петром Великим. В царствование Анны Иоанновны возникло в Петербурге несколько зверинцев зверовых и охотничьих дворов на которых кроме коллекций редких зверей и птиц содержались также звери — для травли птицы — для ружейной охоты императрицы. В 1770 г. императрица Екатерина II приказала построить при Дудергофской горе «фазанарию». В Красном Селе в 1764 г. устроен был сокольничий двор. Первое место среди московских охотничьих учреждений принадлежало старому Семеновскому потешному двору — средоточию царской птичьей охоты. Звери и птицы для зверинцев и зверовых дворов доставлялись отчасти из-за границы а главным образом с различных окраин России. Положение сокольих помытчиков за рассматриваемое время становится более трудным; высшая власть предъявляет к ним все более и более строгие требования местные же власти нередко крайне стесняют их деятельность не выдавая им установленного жалованья. Самый существенный ущерб благосостоянию помытчиков был нанесён постепенным сокращением их древних прав и привилегий. Уловный промысел постепенно падал в течение XVIII в. Обер-егермейстерское ведомство должно было прилагать большие старания чтобы птичья охота находилась в наилучшем порядке и особенно чтобы в ловчих птицах не было недостатка. Соколиная охота со смертью Екатерины II навсегда замирает. Именным указом 19 августа 1827 г. имп. Николай I исключил последних помытчиков из придворного звания. Для императорской охоты при императорах Павле Александре I и Николае I наступило время полного затишья; она вошла в состав министерства императорского двора и была исключительно охотой псовой. С императора Александра II охота оживляется и чаще посещается августейшими хозяевами; господствующей становится ружейная охота. В начале XIX стол. императорская охота из Петербурга была переведена в Петергоф в 1858 г. — из Петергофа в Гатчину.Myrmica microrubra (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4-5 мм. Распространение Европа. Описание Известны только по самкам (рабочие и самцы остаются неизвестными) сходными с Myrmica rubra но отличающимися более мелкими размерами и более узкой грудкой. Вид Myrmica microrubra был описан с текущим названием в 1993 году после нескольких лет его изучения. Впервые он был упомянут как Myrmica microgyna Pearson 1981 в качестве социальнопаразитического вида обнаруженного в гнёздах обычных рыжих мирмик (Myrmica rubra). Однако споры о том вид это или внутривидовая форма (мелкая самка микрогина) после подробных молекулярно-генетических исследований привели к синонимизации с видом-хозяином Myrmica rubra в 2006 году. В 2009 году появились новые доказательства видового статуса этого таксона мирмик (Vepsalainen & al. 2009). Примечания Литература Seifert B. 1993: Taxonomic description of Myrmica microrubra n. sp. — a social parasitic ant so far known as the microgyne of Myrmica rubra (L.). — Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz 67(5): 9-12. Radchenko A.G. & G.W. Elmes. 2003: A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Palaearctic region. — Annales Zoologici 53(2): 217—243. Radchenko A.G. G.W. Elmes & A. Alicata. 2006: Taxonomic revision of the schencki-group of the ant genus Myrmica Latreille (Hymenoptera: Formicidae) from the Palaearctic region. — Annales Zoologici 56(3): 499—538.Мирмики (лат. Myrmica) — род мелких земляных муравьёв трибы Myrmicini подсемейства Myrmicinae. Распространение Широко распространены в умеренной зоне Голарктики (Северная Евразия и Северная Америка). В Палеарктике встречаются от Сибири до Южного Китая Тайваня и Вьетнама и от Западной Европы до Японии. В Неарктике распространены от северной границы лесов Канады до высокогорий Мексики. Описание Муравьи как правило рыжего цвета (от жёлтого до буро-чёрного) длиной около 4—5 мм. Семьи насчитывают от нескольких сотен до нескольких тысяч особей. Род включает около 180 достоверных видов [1] без учёта неревизованной фауны Китая и Северной Америки. Часто отмечается симбиоз с гусеницами бабочек голубянок (Lepidoptera Lycaenidae). В 1972 году у представителей рода Мирмик впервые была обнаружена фотопериодическая реакция. Некоторые виды (например Myrmica angulinodis M. kamtschatica M. bicolor и M. transsibirica) обладают высокой холодоустойчивостью (на Северо-Востоке Азии они заселяют сухие и теплые южные склоны): температуры их максимального переохлаждения находятся в пределах от −28 до −31°С (пороги переносимых ими температур на 5°С выше). Мирмики издают звуки с помощью стридулитрума (органа расположенного на стебельке между постпетиолем и брюшком). На стадии куколки (например у M. scabrinodis) это позволяет им сообщать о своём социальном статусе рабочим-нянькам. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 44 46 48 56. Социальный паразитизм Род включает более десяти видов социальных паразитов или инквилинов например Myrmica microrubra или недавно найденный в Голландии новый вид Myrmica schenckioides. Социальные паразиты как правило не имеют рабочих особей живут в гнездах других видов рода Myrmica (например Myrmica scabrinodis Myrmica sabuleti). Молекулярно-генетические исследования показали (Jansen et al. 2010) что древнейшим инквилином среди Мирмик является вид Myrmica karavajevi возраст которого составляет около 17 млн.лет. А самым молодым по времени появления — Myrmica hirsuta (0.8 млн.лет). Палеонтология Первые ископаемые формы мирмик обнаруживаются в янтаре эоцена. Первоначально в составе рода было описано около 20 вымерших видов. Но только 5 из них сегодня относят к роду Myrmica. †Myrmica paradoxa Radchenko Dlussky and Elmes 2007 — Эоцен Германия. †Myrmica eocenica Radchenko Dlussky and Elmes 2007 — Эоцен Россия Калининградская обл. †Myrmica intermedia (Wheeler 1915) — Эоцен Балтийский янтарь. Россия Калининградская обл. †Myrmica longispinosa Mayr 1868 — Эоцен Балтийский янтарь. Россия Калининградская обл. †Myrmica rudis (Mayr 1868) — Эоцен Балтийский янтарь. Россия (Калининградская обл.) и Польша. Галерея Список видов Список известных видов муравьев этого рода включает около 200 видов. Виды Старого Света распределены на 17 видовых групп (species groups): arnoldii (1 вид) dshungarica (4 вида) inezae (3) karavajevi (3) kurokii (2) laurae (1) lobicornis (22) luteola (2) myrmicoxena (1) pachei (14) ritae (21) rubra (4) rugosa (9) scabrinodis (26) schencki (11) smythiesii (5) и tibetana (3). См. также Мирмека — 1) в древнегреческой мифологии девушка из Аттики которую Афина превратила в муравья; 2) имя богини-матери в Северной Греции.[2] Примечания Литература Радченко А. Г. 1994. Определительная таблица муравьев рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. Зоологический журнал 73 (7 8) с. 130—145. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов групп rubra rugosa arnoldii lutea и schencki рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (11) с. 72-79. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов группы scabrinodis рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (9) с. 75-81. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов группы Lobicornis рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики // Зоологический журнал Т. 73 № 11. С. 81-92. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A. & Elmes G. 1998: Taxonomic revision of the ritae species-group of the genus Myrmica (Hymenoptera Formicidae). Vestnik Zoologii 32(4) 3-27. Radchenko A. & Elmes G. 2001: A taxonomic revision of the ant genus Myrmica Latreille 1804 from the Himalaya (Hymenoptera Formicidae). Entomologica Basiliensia 23: 237—276. Radchenko A. G. & G.W. Elmes. 2003: A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Palaearctic region. Annales Zoologici 53(2): 217—243. Radchenko A. G. G.W. Elmes & A. Alicata. 2006: Taxonomic revision of the schencki-group of the ant genus Myrmica Latreille (Hymenoptera: Formicidae) from the Palaearctic region. Annales Zoologici 56(3): 499—538. Seifert B. (1988). A taxonomic revision of the Myrmica species of Europe Asia Minor and Caucasus (Hymenoptera Formicidae). Abh. Ber. Naturkuend 62 (3) p. 1-75. Wei Zhou & He. 2001: A taxonomic study of the genus Myrmica Latreille from China (Hymenoptera: Formicidae). Acta Zootaxonomica Sinica 26(4): 560—564. Ссылки Виды Myrmica мировой фауныMyrmica ademonia (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Эндемик Дальнего Востока. Распространение Дальний Восток России (Приморский край) и Корея. Смешанно-широколиственные леса. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 35—5 мм (рабочие — 35—45 мм; самки сверху темно-коричневые до 5 мм; самцы мельче — 43—45 мм). Грудь с продольными морщинками. Эпинотальные шипы заднегрудки длинные острые. Брюшко блестящее. Муравейники в древесине — пнях гнилых бревнах сухих ветках; реже под камнями или в почве. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам комплекса M. lobicornis из видовой группы M. sulcinodis. В 1990 году этот вид был впервые описан описан российским мирмекологом А. Н. Купянской (Владивосток) с Дальнего Востока России под названием Myrmica aspersa Kup. 1990. Новое название Myrmica ademonia Bolton 1995 было предложено в соответствии с правилами Международного кодекса зоологической номенклатуры английским мирмекологом Б. Болтоном который провел синонимизацию в связи с тем что энтомолог Ф. Смит довольно давно — полтора века назад — уже использовал это имя (данное Купянской) для другого вида — Myrmica aspersa Smith 1865 (теперь это — Tetramorium aspersum (Smith). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. [стр.277: Myrmica aspersa] Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica afghanica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Эндемик Афганистана. Распространение Центральная Азия: Афганистан. Описание Мелкие желтовато-коричневые (до чёрного) муравьи длиной около 4—5 мм. Голова относительно длинная с параллельными друг к другу боковыми сторонами. Длина головы 1 мм ширина — 082—088 мм. Передняя часть клипеуса выступающая в средней части. Лобные валики короткие. Петиоль с длинным передним стебельком. Проподеальные шипики на заднегрудке короткие но острые. Средние и задние голени с развитыми гребенчатыми шпорами. Систематика Описан украинским мирмекологом А. Радчекно и английским энтомологом Г. Элмсом в 2003 году как Myrmica afghanica Radchenko & Elmes 2003 по старым материалам из Афганистана собранным в 1948 году. 3 рабочих и матка были собраны к северу от Джелалабада и по своим признакам сходны с представителями группы видов Myrmica rubra или Myrmica smythiesii. Примечания Ссылки Новый вид муравьев Myrmica afghanica из АфганистанаСтебельчатобрюхие (лат. Apocrita) — подотряд перепончатокрылых насекомых включающий наездников муравьёв пчёл шмелей ос которые объединяются по признаку наличия узкой талии — тонкого стебелька между грудкой и брюшком. Описание Представители этой группы перепончатокрылых имеют петиоль («осиная талия») — стебелёк который является анатомически 2-м абдоминальным сегментом так как 1-й сливается с грудью образуя проподеум. Фактически брюшко начинается с 3-го абдоминального сегмента (у некоторых муравьёв и наездников с 4-го в связи с образованием постпетиоля если стебелёк двухчлениковый). Личинки безногие белые. Паразитические наездники заражают яйца личинок других насекомых и пауков в которых происходит их дальнейшее развитие. Для высших жалящих перепончатокрылых (Aculeata) характерны сложное поведение (строительство гнёзд забота о потомстве охота за жертвой запасание пищи) вплоть до общественного образа жизни с разделением обязанностей в семье. Растительноядные представители встречаются в семействах орехотворок (Cynipidae) и эвритомид (Eurytomidae). Группа включает более 140 тыс. видов 8000 родов 76 современных и около 20 ископаемых семейств 20 надсемейств. Среди них полезные энтомофаги и опылители цветковых растений. В ископаемом состоянии известны с юрского периода. Гнездостроение отмечено в семействах ос Vespidae Pompilidae пчёл Apoidea (включая Sphecoidea) и муравьёв Formicidae. Эусоциальность возникла в трёх группах жалящих перепончатокрылых: в семействах ос Vespidae пчёл Apoidea и муравьёв Formicidae. Классификация семейств и надсемейств Новая (с 2008) классификация Ниже указаны только современные группы (без учёта вымерших семейств). При этом не учтено что по последним данным (Pilgrim et al. 2008) надсемейство Vespoidea признано парафилетичным и поэтому инфраотряд Aculeata состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea (парафилетическая группа Ampulicidae — †Angarosphecidae — Crabronidae — Heterogynaidae — Sphecidae — incertae sedis и клада Anthophila: Andrenidae — Apidae — Colletidae — Halictidae — Megachilidae — Melittidae — †Paleomelittidae) Chrysidoidea (Bethylidae — Chrysididae — Dryinidae — Embolemidae — Plumariidae — Sclerogibbidae — Scolebythidae) Formicoidea Pompiloidea (Mutillidae — Myrmosidae — Pompilidae — Sapygidae) Scolioidea (Bradynobaenidae — Scoliidae) Tiphioidea (Sierolomorphidae — Tiphiidae) Thynnoidea (Chyphotidae — Thynnidae) и Vespoidea (Rhopalosomatidae — Vespidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Bradynobaenidae (Apterogyninae+Bradynobaeninae) Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). Филогенетический анализ морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых показал (Sharkey et al. 2012) что Apocrita монофилетичная группа сестринская с Orussoidea а вместе они находятся внутри клады Siricoidea + [Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita)]. Aculeata сестринская группа к монофилетичному надсемейству Evanioidea; Ichneumonoidea сестринская группа к монофилетичному инфраотряду Proctotrupomorpha (=Platygastroidea+Cynipoidea+Proctotrupoidea s.str. + Diaprioidea + Mymarommatoidea + Chalcidoidea); Platygastroidea сестринская группа к Cynipoidea а вместе они сестринская группа к остальным Proctotrupomorpha; Proctotrupoidea s. str. признаны монофилетичными; Mymarommatoidea сестринская группа к Chalcidoidea; клада Mymarommatoidea + Chalcidoidea + Diaprioidea также монофилетична. Ceraphronoidea сестринская группа к Megalyroidea которые вместе формируют сестринскую группу к [Trigonaloidea (Aculeata + Evanioidea)]. Кроме парафилетической группы Vespoidea все остальные надсемейства внутри Aculeata признаны монофилетичными. Диаприиды подсемейства Ismarinae признаны в статусе семейства Ismaridae Исследование митохондриальных геномов (Wei et al. 2014) показало что сестринским группами являются таксоны Orrussoidea и Apocrita Ichneumonoidea и Aculeata Vespidae и Apoidea и парафилию Vespoidea. Старая (до 2008) классификация Подотряд Apocrita Инфраотряд Aculeata — Жалящие перепончатокрылые Надсемейство Apoidea — пчелы и сфекоидные роющие осы Семейство Andrenidae Семейство Apidae — медоносная пчела шмели Семейство Colletidae Семейство Dasypodaidae Семейство Halictidae Семейство Megachilidae (пчелы-листорезы) Семейство Meganomiidae Семейство Melittidae Семейство Stenotritidae Семейство Ampulicidae (Изумрудная тараканья оса) Семейство Crabronidae (песочные осы пчелиный волк) Семейство Heterogynaidae Семейство Sphecidae (роющие осы) Надсемейство Chrysidoidea Семейство Bethylidae Семейство Chrysididae (Осы-блестянки) Семейство Dryinidae Семейство Embolemidae Семейство Plumariidae Семейство Sclerogibbidae Семейство Scolebythidae Надсемейство Vespoidea (Веспоидные осы) Семейство Bradynobaenidae Семейство Mutillidae — бархатные муравьи или Осы-немки Семейство Pompilidae (Дорожные осы) Семейство Rhopalosomatidae Семейство Sapygidae Семейство Scoliidae (Сколии) Семейство Sierolomorphidae Семейство Tiphiidae Семейство Vespidae — Осы бумажные или настоящие шершни Надсемейство Formicoidea Семейство Armaniidae Семейство Formicidae (муравьи) Инфраотряд Parasitica Надсемейство Ceraphronoidea (Церафроноидные наездники) Семейство Ceraphronidae Семейство Megaspilidae Надсемейство Chalcidoidea (Хальцидоидные наездники) Семейство Agaonidae (Фиговые осы) Семейство Aphelinidae Семейство Chalcididae Семейство Eucharitidae Семейство Eulophidae Семейство Eupelmidae Семейство Eurytomidae Семейство Leucospidae Семейство Mymaridae — мельчайшие из всех насекомых Семейство Ormyridae Семейство Perilampidae Семейство Pteromalidae Семейство Rotoitidae Семейство Signiphoridae Семейство Tanaostigmatidae Семейство Tetracampidae Семейство Torymidae Семейство Trichogrammatidae Надсемейство Cynipoidea Семейство Austrocynipidae Семейство Cynipidae (орехотворки) Семейство Figitidae Семейство Ibaliidae Семейство Liopteridae Надсемейство Evanioidea (Эваниоидные наездники) Семейство Aulacidae Семейство Evaniidae Семейство Gasteruptiidae Надсемейство Ichneumonoidea Семейство Braconidae Семейство Ichneumonidae Надсемейство Megalyroidea (Мегалироидные наездники) Семейство Megalyridae Надсемейство Mymarommatoidea — иногда называемое Serphitoidea Семейство Mymarommatidae Надсемейство Platygastroidea (Платигастроидные наездники) Семейство Platygastridae Семейство Scelionidae Надсемейство Proctotrupoidea (Проктотрупоидные наездники) Семейство Austroniidae Семейство Diapriidae (иногда как Diaprioidea) Семейство Heloridae Семейство Maamingidae Семейство Monomachidae Семейство Pelecinidae Семейство Peradeniidae Семейство Proctorenyxidae Семейство Proctotrupidae Семейство Roproniidae Семейство Vanhorniidae Надсемейство Serphitoidea Brues 1937Семейство Serphitidae (Aposerphites — Jubaserphites — Microserphites — Serphites) Надсемейство Stephanoidea (Стефаноидные наездники) Семейство Stephanidae Надсемейство Trigonaloidea (Тригоналоидные) Семейство Trigonalidae Палеонтология и эволюция Первые представители подотряда Стебельчатобрюхие появляются в ископаемых отложениях Юрского и Мелового периодов: семейства Ephialtitidae и Karatavitidae. В эволюции апокрит характерны три тенденции: 1) упрощение жилкования крыльев связанное с совершенствованием полёта; 2) образование стебелька между брюшком и грудкой (осиная талия) связанное с повышением подвижности брюшка; 3) совершенствование отношений в паре паразит-хозяин (от паразитов к паразитоидам и настоящим хищникам превращение яйцеклада в жало появление социальных насекомых (муравьёв пчёл шмелей ос). Среди вымерших групп надсемейство жалящих ос †Bethylonymoidea (которое выделил профессор А. П. Расницын на основе описанного им в 1975 году вымершего семейства †Bethylonymidae Rasnitsyn 1975 с 6 видами и 4 родами: †Arthrogaster †Bethylonymellus †Bethylonymus †Leptogastrella) семейство †Falsiformicidae Rasnitsyn 1975 (вид †Falsiformica cretacea Rasnitsyn 1975) семейство наездников †Praeichneumonidae Rasnitsyn 1983 (род Praeichneumon) семейство наездников †Eoichneumonidae Rasnitsyn (из Австралии Сибири и Монголии; Jell and Duncan 1986; Rasnitsyn and Sharkey 1988) семейство †Cretevaniidae Rasnitsyn 1975 (род Cretevania) семейство †Maimetshidae Rasnitsyn 1975 (род Maimetsha) семейство †Jurapriidae Rasnitsyn 1983 (род Jurapria) семейство †Praeaulacidae Rasnitsyn 1975 (рода Aulacogastrinus Evanigaster Evaniops Praeaulacinus Praeaulacites Praeaulacon Praeaulacus Praeaulicops) семейство †Anomopterellidae Rasnitsyn 1975 (род Anomopterella) семейство †Pelecinopteridae Brues 1933 (род Pelecinopteron) семейство †Stigmaphronidae Kozlov 1975 (рода Allocotidus Muesebeck 1963 Elasmomorpha Kozlov 1975 Hippocoon Kozlov 1975 Stigmaphron Kozlov 1975) семейство †Mesoserphidae Kozlov 1970 (рода Mesohelorus Martynov 1925 Mesoserphus Kozlov 1968 Udaserphus Rasnitsyn 1983) семейство †Ephialtitidae Handlirsch 1906 древнейшие пчёлы †Melittosphecidae из мелового периода. См. также Перепончатокрылые Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 5. — Владивосток: Дальнаука 2007. — 1052 с. — ISBN 978-5-8044-0789-7 Paсницын A. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя// Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР. Т. 147. — М.: Наука 1975. — 134 с. Paсницын A. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых// Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 174. — M.: Наука 1980. — 192 c. Paсницын A.П. Отряд Vespida. Перепончатокрылые// Позднемезозойские насекомые Восточного Забайкалья. Труды Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 239. — M.: Наука. 1990. — C. 177—205. Fernando Fernández C. 2001. Checklist of Genera and Subgenera of Aculeate Hymenoptera of the Neotropical Region (Hymenoptera: Vespomorpha). — Biota Colombiana 2001 2(2):87-130. ISSN: 0124-5376 Ссылки Mikko’s Phylogeny Archive: Aculeata — poisonous wasps Vespoidea Жалоносные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Myrmica aimonissabaudiae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Центральная Азия: Гималаи Бутан Сикким Непал Каракорум Пакистан Афганистан. Синонимия Вид Myrmica aimonissabaudiae Menozzi 1939 имеет синоним Myrmica dicaporiaccoi Menozzi 1939 описанный с Каракорума. Биология В гнездах были обнаружены два вида социальных паразитов: Myrmica ereptrix (Bolton 1988) и Myrmica latra. Примечания Ссылки Виды Myrmica мировой фауныMyrmica alaskensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Описание Северная Америка: США и Канада. Гнёзда в почве и древесных остатках бореальных лесов. В муравейниках обнаружены социальные паразиты вида Formicoxenus quebecensis Francoeur. Систематика Вид описан американским мирмекологом Уильямом Мортоном Уилером в 1917 году как Myrmica brevinodis var. alaskensis Wheeler 1917. Примечания Ссылки Myrmica alaskensis на сайте eol.org Фото Myrmica alaskensis (англ.) (Проверено 1 декабря 2011)Myrmica aloba (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Западная Палеарктика: Средиземноморье и северная Африка (Тунис). Синонимы Myrmica rolandi Bondroit Myrmica albuferensis Lomnicki Примечания Ссылки — Виды Myrmica мировой фауныMyrmica americana (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica. Распространение Северная Америка. Описание Мелкие рыжеватые муравьи длиной около 4 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). В составе феромонов тревоги рабочих муравьёв обнаружен C8H16O или Octan-3-one. Примечания Ссылки Виды Myrmica мировой фауныMyrmica anatolica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Турция. Этимология Название вида Myrmica anatolica было дано от старого имени азиатской части современной Турции — Анатолия. Примечания Литература Elmes G. W. A. G. Radchenko & N. Aktaç. 2002: Four new Myrmica species (Hymenoptera: Formicidae) from Turkey. Annales Zoologici 52(1): 157–171. Radchenko A. G. & G. W. Elmes. 2003: A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Palaearctic region. Annales Zoologici 53(2): 217–243. Radchenko A. G. G. W. Elmes & A. Alicata. 2006: Taxonomic revision of the schencki-group of the ant genus Myrmica Latreille (Hymenoptera: Formicidae) from the Palaearctic region. Annales Zoologici 56(3): 499–538.Myrmica angulata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Южный Китай Гуанси. Примечания Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica angulinodis Ruzsky 1905— вид мелких муравьёв рода Myrmica. Распространение Сибирь от Алтая (восточная Сибирь и Забайкалье) до Тихого океана северная Монголия. Описание Рыжевато-коричневые муравьи длиной около 4—5 мм. На Северо-Востоке Азии заселяют сухие и теплые южные склоны; обладают высокой холодоустойчивостью: температуры их максимального переохлаждения находятся в пределах от –28 до –31°С (пороги переносимых ими температур на 5°С выше). Систематика Вид Myrmica angulinodis Ruzsky 1905 имеет синоним Myrmica baikalensis Karav.1931 который ранее считался отдельным видом. Примечания Литература Купянская А. Н. 1990. Муравьи Дальнего Востока СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР. — 258 с. СсылкиMyrmica arnoldii Dlussky 1963 — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Северная Монголия и Южная Сибирь. Систематика Вид Myrmica arnoldii Dlussky 1963 был впервые обнаружен в Читинской области профессором Геннадием Михайловичем Длусским. Относится к группе Myrmica lobicornis. Этимология Назван в честь патриарха российской мирмекологии профессора Константина Владимировича Арнольди. Примечания Литература Alexander Radchenko & Graham W. Elmes. A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants of the Palearctic region. «Annales Zoologici» (Warszawa). 2003 Volume 53 No 2 Pages 217–243. Ссылки Социальные паразиты среди рода MyrmicaMyrmicini (лат.) — триба из семейства муравьёв в составе подсемейства Myrmicinae. Описание Мелкие муравьи (длина около 4—5 мм). Наиболее генерализованные представители подсемейства Мирмицины. Усики рабочих и самок из 11—12 члеников с 3—5-члениковой булавой (у самцов усики из 13 члеников). Распространение всесвестное. Сходные названия Название этой трибы муравьёв близко по написанию с родственной трибой Myrmecinini (также из подсемейства Myrmicinae) и с неродственной трибой Myrmeciini которая относится к подсемейству муравьёв-бульдогов Myrmeciinae. При этом типовыми родами этих триб являются следующие рода: Myrmica для MyrmiciniMyrmecia для MyrmeciiniMyrmecina для Myrmecinini Классификация В трибе выделяют 8 морфологически неспециализированных родов. По данным молекулярно-генетических исследований монофилия трибы подвергается сомнению. Myrmicini Eutetramorium Huberia Hylomyrma Manica (например Manica rubida) Myrmica (например Myrmica scabrinodis Myrmica rubra) † Nothomyrmica Pogonomyrmex Secostruma Фронтальный вид головы Вид в профиль Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1—370. — ISBN 1-887988-15-7.Ке́тгут (англ. catgut сокр. от cattlegut — «кишечник крупного рогатого скота») — саморассасывающийся хирургический шовный материал который изготовляют из очищенной соединительной ткани полученной либо из серозного слоя кишечника крупного рогатого скота либо из подслизистой оболочки кишечника овец. Также используется в качестве струн для струнных музыкальных инструментов. Изготовление Кетгут изготавливается из мышечного слоя и подслизистой основы тонких кишок овец. Процесс производства сложен и включает более 10 операций. Поступающее сырье (сухое или мокросоленое) подвергают обработке раствором поташа неоднократной механической обработке скребками разрезают на ленты отбеливают в растворе пергидроля и едкого натра и скручивают в нити. Нити после окуривания сернистым газом ополаскивают в слабом растворе уксусной кислоты сушат полируют калибруют по толщине обезжиривают бензином или эфиром стерилизуют химическими реагентами чаще йодом и скрутив в бухточки упаковывают. Виды кетгута Кетгут простой (Plain surgical catgut) — обыкновенный кетгут является хирургическим шовным материалом который не был подвергнут дополнительной обработке с целью увеличения периода рассасывания: Внешний вид — эластичная нить с гладкой поверхностью от кремового до светло-коричневого цвета. Область применения: желудочно-кишечный тракт слизистые оболочки урология гинекология фасции мышцы подкожная клетчатка брюшина паренхиматозные органы бронхи и легкие травматологическая хирургия закрытие ран. Рассасывание — время рассасывания (потеря прочности на разрыв до 50 %) 7-12 дней. Удаляется из организма энзиматическим действием в течение 70 дней. Стерилизация — радиационный метод. Кетгут хромированный (Сhromic surgical catgut) — хромированный кетгут является хирургическим шовным материалом обработанный солями хрома в целях образования дополнительных поперечных молекулярных связей для увеличения времени рассасывания: Внешний вид — эластичная нить с гладкой поверхностью цветов от светло-зеленого до зеленого. Область применения — желудочнокишечный тракт слизистые оболочки урология гинекология фасции мышцы подкожная клетчатка брюшина паренхиматозные органы бронхи и легкие травматологическая хирургия закрытие ран. Рассасывание — время рассасывания (потеря прочности на разрыв до 50 %) 18-28 дней. Удаляется из организма энзиматическим действием за 90 дней. Стерилизация — радиационный метод. Особенности Кетгутовая нить является одной из наиболее реактогенных. Экспериментальными исследованиями доказано что при ушивании чистой раны кетгутом достаточно ввести в неё 100 микробных тел стафилококка чтобы вызвать нагноение. Сроки рассасывания кетгута непредсказуемы. Известно что при ушивании желудка кетгут рассасывается в течение первых 2-3 дней. Кетгут теряет 50% своей прочности в течение 2-10 дней после операции. К тому же при прочих равных условиях прочность кетгута ниже чем у большинства синтетических нитей что требует применения нити большего диаметра. Наконец кетгут обладает большой абсорбционной способностью. Кетгутовая нить отличается высокой аллергенностью. Применение кетгутовых нитей можно считать операцией трансплантации чужеродной ткани так как она сделана из чужеродного белка. Литература Семенов Г. М. Петришин В. Л. Ковшова М. В. Хирургический шов. — 2-е изд. — СПб.: Питер 2006. — 256 с. Слепцов И. В. Черников Р А. Узлы в хирургии. — СПб.: Салит-Медкнига 2000. — 176 с. См. также Пролен Монокрил Хирургический шовный материал Примечания Ссылки О производстве кетгута (англ.) Кетгут простой Кетгут хромированныйВра́новые или во́роновые (лат. Corvidae) — широко распространённое семейство птиц отряда воробьинообразных включающий в себя такие виды как чёрная и серая воро́ны грач галка сойка обыкновенный во́рон обыкновенная и голубая сороки кукша. Семейство состоит из более чем 120 различных видов птиц представленных практически на всех континентах. Птицы среднего или крупного размера имеют заметное внешнее сходство. У многих представителей семейства оперение чёрное но есть и ярко окрашенные виды. Питаются преимущественно насекомыми отчасти зёрнами. У крупных северных видов значительное место занимает охота за яйцами и птенцами других птиц поиск падали и грабёж. Эволюция и систематика Наиболее ранние ископаемые находки птиц имеющих определённое сходство с врановыми и обнаруженные на территории Франции и Германии относятся к периоду среднего миоцена порядка 17 млн лет назад. Полагают что предки современных вороновых первоначально получили своё развитие в Австралазии и затем постепенно распространились по всем континентам. Систематика врановых в настоящее время находится на стадии обсуждения среди орнитологов: одни учёные полагают что количество видов в семействе должно быть значительно увеличено а другие — что наоборот уменьшено. Например классификация Сибли — Алквиста (1990) основанная на исследовании ДНК-гибридизации значительно расширила семейство включив в него совсем непохожих на вороновых личинкоедовых (Campephagidae) и райских птиц (Paradisaeidae) а также включив его в новую группу Corvida. Другие полагают что семейство должно ограничиться лишь во́ронами выделив остальных птиц в отдельные семейства. Большое разнообразие эндемичных видов наблюдается в Восточной Азии и Америке — 36 и 29 соответственно; около трети всех видов принадлежат единственному роду — во́роны. Ранее особенно в XIX веке после появления работ Чарльза Дарвина широко бытовало представление об эволюционном интеллектуальном развитии животных организмов. По этой теории врановые благодаря своей способности к быстрому обучению и другим умственным возможностям были признаны наиболее развитыми птицами. Современные биологи отвергают данную теорию как несостоятельную. Общая характеристика Некоторые вороновые являются наиболее крупными представителями воробьинообразных: вес обыкновенного ворона (Corvus corax) и бронзовой вороны (Corvus crassirostris) может превышать 15 кг а длина — достигать 65 см. С другой стороны самый маленький вид Aphelocoma nana весит всего около 40 г а его длина составляет 215 см. Интеллект Несколько видов обладают весьма высоким интеллектом сравнимым с высшими приматами. Из-за этого врановые становятся объектом исследования учёных. Интеллект выражается в понимании механики процессов происходящих как в природе так и в специально создаваемых учёными тестах и в использовании одного или нескольких орудий труда для достижения съедобной цели. Многие виды используют свои способности только в неволе а некоторые (например новокаледонская ворона) пользуются инструментами и в природе. Изготовленные орудия ворона может забирать с собой пользуясь ими в дальнейшем. Ворон считается одной из самых умных птиц. Когда британские учёные решили проверить действительно ли ворон наделён интеллектом птице давали пить воду из глубокого кувшина которую он не мог достать клювом. Испытуемый ворон додумался бросать в ёмкость различные предметы чтобы уровень воды поднялся. Ранее такую же сообразительность учёные обнаруживали только у человекообразных обезьян. По словам руководителя эксперимента Алекса Тейлора вороны способны различать объекты которые держатся на плаву и которые тонут. Вороны выбрасывали резину и пластмассу из кувшина когда видели что уровень воды в кувшине не повышается. Во время испытаний в Кембриджском университете в Англии было установлено что грачи столь же умны при создании и использовании простых орудий своими клювами как шимпанзе при создании и использовании простых орудий своими руками. У сорок были обнаружены тщательно продуманные социальные ритуалы включая возможно выражение печали. Также сорока — это единственное известное не-млекопитающее способное узнать себя в зеркале в отличие например от попугая который воспринимает своё собственное отражение как другого попугая. Большеклювые вороны в Токио догадываются бросать грецкие орехи под колёса автомобилей и после их остановки подбирать раздавленный орех. Социальное поведение Быстро и легко обучающиеся стайные птицы иногда приходят на помощь друг к другу. Вороны грачи и галки часто селятся в пределах населённых пунктов образуя многочисленные колонии. Часто хорошо организованны: например у галок (Corvus monedula) имеется сложная социальная иерархия. Известно что молодые птицы часто играют в сложные обучающие игры в том числе и коллективные требующие определённого интеллекта. Например они подбрасывают веточки в воздух и стараются их поймать; ложатся на спину и перебирают какой-либо предмет ногами и клювом; совместно играют в игру наподобие «царя горы»: пытаются спихнуть друг друга с определённого места; удерживая какой-либо предмет в клюве летают и сталкиваются с другими птицами до тех пор пока предмет не упадёт. Некоторые виды могут быть достаточно агрессивны по отношению к другим животным. Например известно что голубые сойки (Cyanocitta cristata) способны напасть на любого кто приблизится к их гнезду. Жертвами птиц становятся собаки кошки другие хищные птицы. Распространение Представители семейства встречаются повсеместно за исключением южной оконечности Южной Америки и Антарктиды. Наибольшее биоразнообразие наблюдается в тропических регионах Центральной и Южной Америки а также в Евразии. В Африке Северной Америке и Австралии совокупно известно менее 10 видов вороновых. Большинство видов ведёт оседлый образ жизни хотя на севере и востоке Европы могут мигрировать на небольшие расстояния в юго-западном направлении. Во время перелёта собираются большими стаями. Питание В большинстве своём всеядны — питаются как растительной так и животной пищей: насекомыми и другими беспозвоночными животными яйцами других птиц мелкими млекопитающими ягодами плодами и семенами растений. Часто употребляют в пищу падаль. Некоторые виды хорошо приспособились к жизни в населённых пунктах и питаются отходами человеческой пищи. Исследования проводимые американскими орнитологами на территории США в отношении американских ворон (Corvus brachyrhynchos) обыкновенных во́ронов (Corvus corax) и стеллеровых голубых соек (Cyanocitta stelleri) показали что вороновые оказались самыми всеядными среди всех птиц питаясь отбросами таких продуктов как хлеб макароны жареный картофель бутерброды собачья еда и корм для скота. То же исследование показало что наличие таких отбросов влияет на общую численность птиц. Размножение Моногамны пары сохраняются длительное время у многих видов в течение всей жизни. Гнёзда обычно строятся на верхушках деревьев; в качестве строительного материала используются сухие ветки скреплённые травой или корой. Строят гнездо как самец так и самка. Кладка состоит из 3—10 (чаще 4—7) яиц как правило бледно-зелёного цвета с бурыми пятнышками. Вылупившиеся птенцы остаются в гнезде в течение 6—10 недель в зависимости от вида. Роды и виды Кустарниковые сойки (Aphelocoma) Aphelocoma californica Голубая кустарниковая сойка (Aphelocoma coerulescens) Aphelocoma insularis Мексиканская кустарниковая сойка (Aphelocoma ultramarina) Одноцветная кустарниковая сойка (Aphelocoma unicolor) Сорочьи сойки (Calocitta) Calocitta colliei Сорочья сойка (Calocitta formosa) Циссы (Cissa) Зелёная цисса (Cissa chinensis) Красноклювая лазоревая сорока (Cissa erythrorhyncha) Желтоклювая лазоревая сорока (Cissa flavirostris) Cissa hypoleuca Короткохвостая цисса (Cissa thalassina) Вороны (Corvus) Белощёкий ворон (Corvus albicollis) Пегий ворон (Corvus albus) Беннетов ворон (Corvus bennetti) Американский ворон (Corvus brachyrhynchos) Капский ворон (Corvus capensis) Северо-западная ворона (Corvus caurinus) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Серая ворона (Corvus cornix) Чёрная ворона (Corvus corone) Австралийская ворона (Corvus coronoides) Толстоклювый ворон (Corvus crassirostris) Белошейная ворона (Corvus cryptoleucus) Даурская галка (Corvus dauuricus) Малый ворон (Corvus enca) Флоресский ворон (Corvus florensis) Грач (Corvus frugilegus) Гигантский ворон (Corvus fuscicapillus) Гавайский ворон (Corvus hawaiiensis) Мексиканский ворон (Corvus imparatus) Ямайский ворон (Corvus jamaicensis) Гуамский ворон (Corvus kubaryi) Антильский ворон (Corvus leucognaphalus) Большеклювая ворона (Corvus macrorhynchos) Южноавстралийская ворона (Corvus mellori) Галка (Corvus monedula) Новокаледонский ворон (Corvus moneduloides) Кубинский ворон (Corvus nasicus) Австралийский ворон (Corvus orru) Рыбный ворон (Corvus ossifragus) Пальмовый ворон (Corvus palmarum) Corvus pectoralis Щетинистая ворона (Corvus rhipidurus) Пустынный буроголовый ворон (Corvus ruficollis) Corvus sinaloae Блестящий ворон (Corvus splendens) Тасманийский ворон (Corvus tasmanicus) Ошейниковый ворон (Corvus torquatus) Серый ворон (Corvus tristis) Сулавесский ворон (Corvus typicus) Бангайская ворона (Corvus unicolor) Молуккский ворон (Corvus validus) Белоклювый ворон (Corvus woodfordi) Лесные сороки (Crypsirina) Ракетохвостая лесная сорока (Crypsirina cucullata) Чёрная ракетохвостая лесная сорока (Crypsirina temia) Голубые сойки (Cyanocitta) Североамериканская голубая сойка (Cyanocitta cristata) Стеллерова черноголовая голубая сойка (Cyanocitta stelleri) Разноцветные сойки (Cyanocorax) Черногрудая разноцветная сойка (Cyanocorax affinis) Cyanocorax beecheii Лазурная разноцветная сойка (Cyanocorax caeruleus) Кайеннская разноцветная сойка (Cyanocorax cayanus) Плюшеголовая разноцветная сойка (Cyanocorax chrysops) Белохвостая разноцветная сойка (Cyanocorax cristatellus) Пурпурная разноцветная сойка (Cyanocorax cyanomelas) Cyanocorax cyanopogon Хохлатая разноцветная сойка (Cyanocorax dickeyi) Сиреневая разноцветная сойка (Cyanocorax heilprini) Cyanocorax melanocyaneus Cyanocorax morio Голощёкая разноцветная сойка (Cyanocorax mystacalis) Cyanocorax sanblasianus Гиацинтовая разноцветная сойка (Cyanocorax violaceus) Перуанская разноцветная сойка (Cyanocorax yncas) Cyanocorax yucatanicus Мексиканские сойки (Cyanolyca) Серебряногорлая мексиканская сойка (Cyanolyca argentigula) Cyanolyca armillata Синеголовая мексиканская сойка (Cyanolyca cucullata) Белогорлая мексиканская сойка (Cyanolyca mirabilis) Малая мексиканская сойка (Cyanolyca nana) Красивая мексиканская сойка (Cyanolyca pulchra) Черногорлая мексиканская сойка (Cyanolyca pumilo) Cyanolyca turcosa Синегорлая мексиканская сойка (Cyanolyca viridicyanus) Голубые сороки (Cyanopica) Голубая сорока (Cyanopica cyana) Древесные сороки (Dendrocitta) Серогрудая древесная сорока (Dendrocitta formosae) Индийская древесная сорока (Dendrocitta vagabunda) Масковая древесная сорока (Dendrocitta frontalis) Малайская древесная сорока (Dendrocitta occipitalis) Dendrocitta cinerascens Белобрюхая древесная сорока (Dendrocitta leucogastra) Андаманская древесная сорока (Dendrocitta bayleyi) Сойки (Garrulus) Обыкновенная сойка (Garrulus glandarius) Гималайская сойка (Garrulus lanceolatus) Украшенная сойка (Garrulus lidthi) Западноамериканские сойки (Gymnorhinus) Западноамериканская сойка (Gymnorhinus cyanocephalus) Кедровки (Nucifraga) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Североамериканская ореховка (Nucifraga columbiana) Кукши (Perisoreus) Канадская кукша (Perisoreus canadensis) Кукша (Perisoreus infaustus) Черноголовая кукша (Perisoreus internigrans) Сороки (Pica) Pica hudsonia Калифорнийская сорока (Pica nuttalli) Обыкновенная сорока (Pica pica) Хохлатые малайские сойки (Platylophus) Хохлатая малайская сойка (Platylophus galericulatus) Траурные сороки (Platysmurus) Траурная сорока (Platysmurus leucopterus) Саксаульные сойки (Podoces) Белохвостая саксаульная сойка (Podoces biddulphi) Монгольская саксаульная сойка (Podoces hendersoni) Саксаульная сойка (Podoces panderi) Персидская саксаульная сойка (Podoces pleskei) Чёрные сороки (Ptilostomus) Чёрная сорока (Ptilostomus afer) Альпийские галки (Pyrrhocorax) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Ракетохвостые сороки (Temnurus) Ракетохвостая сорока (Temnurus temnurus) Лазоревые сороки (Urocissa) Толстоклювая лазоревая сорока (Urocissa caerulea) Красноклювая лазоревая сорока (Urocissa erythrorhyncha) Желтоклювая лазоревая сорока (Urocissa flavirostris) Красноклювая сорока (Urocissa occipitalis) Цейлонская лазоревая сорока (Urocissa ornata) Китайская лазоревая сорока (Urocissa sinensis) Белокрылая лазоревая сорока (Urocissa whiteheadi) Кустарниковые вороны (Zavattariornis) Кустарниковый ворон (Zavattariornis stresemanni) Примечания Литература Птицы Советского Союза: В 6 т. / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1951—1954.Крапчатый сомик или соломенный панцирник или мраморный сомик или простой сомик (лат. Corydoras paleatus) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae). Популярная аквариумная рыба известная также под названиями обыкновенный сомик и коридорас. Родина — пресноводные водоёмы юго-востока Южной Америки — бассейна эстуария Ла-Платы. Спинка и плавники бледно-коричневые с множеством тёмных пятен брюшко розовато-золотистой окраски. Две пары усиков на верхней губе. Самка вырастает до 7 сантиметров самец обычно на 1—2 сантиметра меньше самки. У самцов спинной плавник острый треугольной формы у самок спинной плавник закруглён. Крапчатые сомики — стайные мирные рыбы с пиком активности в тёмное время суток вполне активны и днём. Живут 6—8 (до 15) лет. Имеют альбиносную и вуалевую формы. Содержание и разведение Оптимальная температура содержания +20…+25 °C. Половой зрелости достигают в 6—8 месяцев. Нерест стайный стимулируется подменой большого объёма воды и интенсивной аэрацией (имитация сезона дождей). Самка мечет около 200 икринок. Икра крупная бело-прозрачная диаметром 15—3 мм. Инкубационный период 4—12 суток в зависимости от температуры. Род Corydoras содержит в своём составе много видов встречающихся в домашних аквариумах но наиболее распространённым является именно крапчатый сомик. Примечания Ссылки Крапчатый сомик. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Сомики крапчатый сомик. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Условия содержания для Сомика крапчатого или обыкновенного. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для "чайников" Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Слепни (лат. Tabanidae) — семейство двукрылых из подотряда короткоусых. Взрослые самки многих представителей — компонент гнуса. Многочисленны в лесной зоне степях и пустынях но обычно держатся по берегам рек и озёр где развиваются личинки многих видов. В мировой фауне описано около 4400 видов которые объединяют примерно в 200 родов; на территории стран СНГ около 200 видов. Ископаемые слепни известны со времени олигоцена. Строение Крупные мухи с мясистым хоботком внутри которого заключены твёрдые и острые колющие и режущие стилеты; щупики ясные со вздутым концевым члеником нависающим впереди хоботка; усики четырёхчлениковые торчащие вперёд перед жужжальцами вполне развитые чешуйки крыла; глаза огромные в полосах и пятнах радужных цветов; ротовые части состоят из жвал челюстей верхней губы и подглоточника; нижняя губа с широкими лопастями. У слепней наблюдается половой диморфизм — по внешнему виду можно отличить самку от самца. У самок глаза разделяются лобной полоской у самцов расстояния между глазами почти не заметно и брюшко заострено на конце. Яйца у слепней удлинённые серые бурые или чёрные. Личинки чаще всего светлые веретеновидные лишённые конечностей. Куколки слегка напоминают куколку бабочки. Ареал Слепни населяют все континенты кроме Антарктиды. Также они отсутствуют в Исландии Гренландии и на некоторых океанических островах. Наибольшее количество слепней как по численности так и по количеству видов (до 20 в каждой местности) встречается на заболоченных участках на границах разных экотопов в местах выпаса скота. От соседства человека их количество только увеличивается. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у слепней 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. Личинки слепней — хищники или сапрофаги — питаются водными и почвенными беспозвоночными. Питание имаго двойственно: самки большинства видов слепней пьют кровь теплокровных животных: млекопитающих и птиц; в то же время самцы всех без исключения видов слепней питаются нектаром цветковых растений. Имаго летают проводя большую часть времени в воздухе ориентируются главным образом с помощью зрения. Активны днём в тёплое солнечное время. Самки слепней откладывают яйца большими группами по 500—1000 штук. Значение в природе Слепни являются неотъемлемым компонентом природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Кроме того слепни как и другие насекомые личинки которых активно питаются в водной среде являются одной из главных причин неистощаемости почв. Значение в жизни человека Слепни являются переносчиками опасных заболеваний: сибирской язвы туляремии трипаносомозов филяриозов а также болезней крупного рогатого скота верблюдов и лошадей. Кроме того укусы слепней сами по себе довольно болезненны. В место укола выделяется слюна с антикоагулянтами и токсинами. Антикоагулянты препятствуют свёртыванию крови вызывают длительное кровотечение из ранок которые долго не заживают. Это привлекает других кровососущих насекомых. Токсические вещества находящиеся в слюне приводят к покраснению и болезненному отёку кожи. Индивидуальная аллергическая реакция на укус слепня может быть достаточно сильной вплоть до общего недомогания в течение нескольких суток. Животные расчёсывают места укусов до образования ран что приводит к развитию дерматитов в плохую погоду болезненное состояние кожи ещё больше усиливается потому что начинается омертвение особо пострадавших мест флегмоны и абсцессы. Наиболее известные виды Бычьи слепни (Tabanus bovinus) — распространены всюду в Европе (10—20 мм) Дождёвки (Haematopota) — более мелкие мухи с крыльями мраморного рисунка (9—12 мм) Златоглазики (Chrysops) — чёрные брюшко при основании жёлтое; крылья у самца чёрные у самки — прозрачные с чёрным рисунком (10—12 мм) См. также Обыкновенный пестряк Scaptia ПримечанияПратарака́ны (лат. Eoblattida) — вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Известны из отложений с среднего карбона до перми. Строение Характеризуется свободной головой не прикрытой переднеспинкой. Ротовые органы грызущие направлены вперед. Переднеспинка с параноталиями. Ноги бегательные неспециализированные. Крылья перепончатые без глубоких изменений жилкования связанных с элитризацией. Жилка Sс длинная жилки Rs и R хорошо дифференцированы. Таксономия Пратараканов считают родственниками а некоторые энтомологи — и предками тараканообразных и термитов. По характеру питания они были сапрофагами и вымерли вероятно будучи вытесненными более прогрессивными Polyneoptera. Представителей отряд из каменноугольных отложений делят на 4 семейства: Eoblattidae Anthracothremmidae Anthracoptilidae Stenoneuridae В некоторых классификациях в него включают также некоторые семейства карбоновых насекомых неясного систематического положения: Gerapompidae Fayoliellidae Protophasmidae и других. Семейства известные из пермских отложений: Tillyardembiidae Protembiidae [syn. Sylvardembiidae] Soyanopteridae Idelinellidae Prygidae Parapryg alogus Pryg absurdus Примечания Источник Историческое развитие класса насекомых. — Москва 1980. — Т. 175. — (Труды ПИН).Protelytroptera (русский синоним отсутствует иногда в литературе упоминаются под названием протэлитридовые) — небольшой вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Мелкие и средней величины насекомые внешне несколько сходные с жуками благодаря элитризованным надкрыльям. Голова широкая не скрытая переднеспинкой; усики короткие многочленистые; глаза крупные выступают по бокам головы. Ротовой аппарат грызущий. Переднеспинка щитообразная поперечная. Передние крылья более или менее сильно уплотнённые с обеднённым в различной степени редуцированным жилкованием покрывают задние крылья и брюшко; у наиболее продвинутых форм превращены в выпуклые лишённые жилок надкрылья. Задние крылья нередко длиннее передних широкие также с сильно редуцированным жилкованием. У рода Protelytron кроме того дистальная часть крыла складывается поперек; обширная анальная область в покое складывается веерообразно под преданальную часть крыла. Ноги бегательные короткие. Бедра и голени уплощенные лапки 5-члениковые. Брюшко из 7 нормально развитых сегментов остальные — значительно уменьшены. Церки короткие членистые; самки кроме того имели укороченный наружный яйцеклад. В настоящее время классификация отряда основано исключительно на признаках строения крыльев и нуждается в пересмотре с учётом того что для некоторых Protelytroptera характерна широкая индивидуальная изменчивость жилкования надкрылий. Внутри отряда выделяют 11 семейств. Что касается положения в системе Polyneoptera то принято сближать Protelytroptera с уховёртками. Останки представителей отряда обнаружены в пермских отложениях Северной Америки Австралии и Европы в том числе и в России. Основным направлением в эволюции отряда было приспособление к обитанию в тесных пространствах — в трещинах коры и под корой в подстилке в связи с чем передние крылья утратили лётные свойства и превратились в плотные надкрылья защищающие задние крылья и брюшко. Моторная роль же задних крыльев напротив усилилась вследствие их удлинения и расширения. Как следствие появилась способность к поперечному складыванию задних крыльев. В целом Protelytroptera представляют пример конвергентного развития с жесткокрылыми Источник Историческое развитие класса насекомых. Труды ПИН т. 175. Москва. 1980 Ссылки Лаборатория членистоногих ПИН РАНГерариды (лат. Geraridea в отечественной литературе отряд также иногда называют гераридеи) — вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Существовали в карбоне исчезнув к его концу. Строение Герариды известны по останкам из нескольких месторождений Северной Америки и Западной Европы. Отряд характеризуется удлинённой нередко очень длинной переднеспинкой лишённой ясных параноталий и несущей свободную весьма подвижную голову. Тело более или менее уплощённое средние и задние ноги бегательные с 5-члениковыми лапками передние иногда сильно удлинённые явно хватательные хотя и лишённые столь мощного вооружения которое характерно например для богомоловых. Жилкование от умеренно богатого до заметно обеднённого поперечные жилки простые не ветвящиеся и не образующие сети. Анальная область переднего крыла примитивной формы. По крайней мере в некоторых случаях сохранялся хорошо развитый наружный яйцеклад детали строения которого однако остаются неизвестными. Церки короткие. Биология На хищный образ жизни герарид помимо хватательных передних ног указывает удлинённая переднеспинка выносящая вперед голову (как у верблюдок). Вероятно герариды вели открытый образ жизни занимая в некоторой степени нишу богомолов. Происхождение и классификация Происхождение герарид неизвестно. Детали их строения не указывают на явственные связи с другими отрядами Polyneoptera в связи с чем для них был предложен особый надотряд тогда как ранее они включались в Eoblattodea Protorthoptera или Paraplecoptera. Обычно выделяют 7 семейств герарид но следует заметить что современная изученность отряда явно недостаточна для построения более или менее обоснованной системы. Кроме того ведется дискуссия о включение в отряд некоторых родов неясного систематического положения: Gyrophlebia Danielsiella Miamia и др. Источник Историческое развитие класса насекомых. Труды ПИН т. 175. Москва. 1980 См. также Лаборатория членистоногих ПИН РАНГига́нтский кальма́р или архите́утис (лат. Architeuthis) — род глубоководных кальмаров составляющий самостоятельное семейство Architeuthidae. Гигантский кальмар может вырастать до огромных размеров (см. Глубоководный гигантизм) по современным данным максимальная длина от конца плавников до кончиков ловчих щупалец составляет около 165 м. Таким образом это одно из крупнейших по величине беспозвоночных животных. Длина мантии — около 25 м у самок несколько больше чем у самцов длина кальмара без учета ловчих щупалец около 5 м. Сообщения о кальмарах длиной 20 м и более не подтверждены научными данными. 30 сентября 2004 года исследователи из Национального музея науки Японии и Ассоциации по наблюдению за китами получили первые снимки живых гигантских кальмаров в их естественной среде. Та же группа 4 декабря 2006 года произвела первую видеосъемку живого гигантского кальмара. Морфология и анатомия Подобно всем кальмарам гигантский кальмар имеет мантию 8 рук (обычных щупалец) и два ловчих щупальца (наибольшие известные щупальца среди всех головоногих). Щупальца составляют основную часть в огромной длине кальмара что делает его при почти одинаковых размерах намного более легким животным чем кашалот главный враг гигантского кальмара. Научно задокументированные экземпляры имели вес в несколько сот килограммов. Внутренняя сторона щупалец покрыта сотнями полусферических присосок диаметром 2—6 см. По окружности каждой присоски расположено острое зазубренное хитиновое кольцо. Присоски служат для захватывания и удерживания добычи. Круглые рубцы от присосок часто можно обнаружить на голове кашалотов которые нападали на гигантских кальмаров. Каждое щупальце делится на 3 региона: «запястье» «кисть» и «пальцы». На запястье присоски расположены плотно в 6—7 рядов. Кисть шире и расположена ближе к концу щупальца присоски на ней более крупные и расположены реже в 2 ряда. Пальцы расположены на концах щупалец. Основания щупалец расположены по кругу в центре которого (как и у других головоногих) расположен клюв похожий на клюв попугая. В задней части мантии расположены небольшие плавники используемые для передвижения. Подобно другим головоногим гигантский кальмар пользуется реактивным способом передвижения затягивая воду в полость мантии и выталкивая его через сифон неторопливыми пульсациями. При необходимости он может передвигаться достаточно быстро — заполнить мантию водой и напряжением мышц с силой вытолкнуть её через сифон. Внутри полости мантии также расположена пара больших жабр используемых кальмаром для дыхания. Для отпугивания хищников он может выпускать облако темных чернил. Гигантский кальмар имеет высокоорганизованную нервную систему и сложный мозг вызывающий большой интерес ученых. Кроме того он обладает наибольшими глазами среди всех живых организмов (наряду с антарктическим гигантским кальмаром) — до 27 см в диаметре с 9-сантиметровым зрачком. Большие глаза позволяют моллюску улавливать слабое биолюминесцентное свечение организмов. Вероятно он не обладает способностью различать цвета но может улавливать небольшие различия в оттенках серого что более важно в условиях крайне низкой освещенности. Гигантский кальмар и другие крупные виды кальмаров обладают нулевой плавучестью в морской воде благодаря содержащемуся в их теле раствору хлорида аммония который легче воды. Большинство рыб поддерживают плавучесть другим способом используя для этой цели плавательный пузырь наполненный газом. Благодаря этому свойству мясо гигантского кальмара непривлекательно для человека. Подобно всем головоногим гигантский кальмар имеет специальные органы статоцисты для ориентации в пространстве. Возраст кальмара может быть определен по «годовым кольцам» на статолитах внутри этих органов используя тот же метод что применяется для определения возраста деревьев. Большинство из того что известно о возрасте гигантских кальмаров получено по результатам подсчета таких колец и по непереваренным клювам кальмаров найденных в желудках кашалотов. Размер Гигантский кальмар является крупнейшим по длине тела моллюском и одним из крупнейших по длине тела из всех известных современных беспозвоночных (формально превосходит его по длине немертина Lineus longissimus). Некоторые вымершие головоногие могли достигать ещё больших размеров. По массе тела он уступает колоссальному кальмару. Данные о полной длине обнаруженных представителей гигантского кальмара часто оказывались сильно преувеличенными. Данные об экземплярах достигающих длины 20 м и более широко распространены но не имеют документального подтверждения. Возможно такие замеры могли быть действительно получены при вытягивании ловчих щупалец которые обладают большой эластичностью. На основании изучения 130 представителей вида и клювов найденных в желудках кашалотов максимальная длина мантии гигантского кальмара определяется в 225 м а длина с руками (но без ловчих щупалец) редко превышает 5 м. Максимальная полная длина с расслабленными мышцами (после наступления смерти) от конца плавников до кончиков ловчих щупалец оценивается в 16.5 м. Максимальный вес составляет 275 кг для самок и 150 кг для самцов. Размножение О размножении гигантского кальмара известно довольно мало. Вероятно он достигает половой зрелости в возрасте 3 лет самцы достигают половой зрелости при меньшем размере чем самки. Самки производят большое количество яиц иногда свыше 5 кг каждое длиной 05—14 мм и шириной 03—07 мм. Самка имеет один непарный яичник в заднем конце полости мантии и парные спиральные яйцеводы. У самцов непарное заднее яичко производит сперму которая проходит через сложную систему желез которые в конечном счете создают сперматофоры. Во время спаривания сперматофоры выбрасываются через длинный (до 90 см) хватательный пенис который вытягивается из мантии. Как сперма перемещается к яйцам остается до конца непонятным так как у гигантского кальмара отсутствует гектокотиль используемый для размножения многими головоногими. Возможно она сохраняется в мешочках сперматофоров которые самцы извергают в щупальца самок. Такое предположение основано на наличии вспомогательных усиков на щупальцах некоторых выловленных самок. Молодь гигантского кальмара в постличиночной стадии исследовалась у берегов Новой Зеландии. Имеются планы поместить несколько экземпляров в аквариум для дальнейшего исследования этих животных. Анализ митохондриальной ДНК особей гигантского кальмара по всему миру выявил незначительные вариации между ними (181 отличие в совокупности из 20331 гена). Это позволяет предположить что личинки гигантского кальмара разносятся на большие расстояния океаническими течениями при этом существует одна глобальная популяция гигантского кальмара. Питание Последние исследования показывают что гигантский кальмар питается глубоководными рыбами а также другими видами кальмаров. Он ловит добычу используя ловчие щупальца захватывая её с помощью присосок затем подносит её к мощному клюву и измельчает с помощью радулы (языка с мелкими зубами) перед тем как она попадает в пищевод. Скорее всего гигантские кальмары всегда охотятся в одиночку так как не отмечалось случаев поимки в рыболовные сети нескольких экземпляров этого вида сразу. Хотя большинство гигантских кальмаров было поймано в водах Новой Зеландии тралами для ловли макруронуса эта рыба не входит в их рацион питания. Это позволяет предположить что гигантский кальмар и макруронус могут охотиться на одних и тех же животных. Единственным известным животным охотящимся на взрослых гигантских кальмаров является кашалот. Возможно гринды также представляют для них опасность. Молодь может служить добычей для глубоководных акул и некоторых других крупных рыб. Ученые пытаются использовать умение кашалота отыскивать гигантских кальмаров для наблюдения за последними. Гигантский кальмар встречается во всех океанах Земли. Обычно его находят вблизи континентальных склонов Северной Атлантики (Ньюфаундленд Норвегия Британские острова) Южной Атлантики — около Южной Африки в Тихом океане — возле Японии Австралии и Новой Зеландии. Относительно редко представители этого вида встречаются в тропических и полярных широтах. Распространение по вертикали недостаточно известно данные о выловленных экземплярах и наблюдения за поведением кашалотов позволяет предполагать достаточно широкий диапазон глубин: примерно от 300 до 1000 м. Виды Таксономию гигантского кальмара (как и многих других родов кальмаров) нельзя считать устоявшейся. Некоторые исследователи выделяют до 8 видов рода Architeuthis Architeuthis dux (Атлантический гигантский кальмар) Architeuthis hartingii Architeuthis japonica Architeuthis kirkii Architeuthis martensi (Северо-тихоокеанский гигантский кальмар) Architeuthis physeteris Architeuthis sanctipauli (Южный гигантский кальмар) Architeuthis stockii Однако достаточные генетические или физиологические предпосылки для выделения такого количества видов отсутствуют. Незначительное количество исследованных экземпляров сложность наблюдения и изучения гигантских кальмаров в живой природе отслеживания путей миграции создают серьёзные проблемы для разрешения вопросов классификации гигантского кальмара. Большинство исследователей считают что пока есть основания говорить только об одном виде (Architeuthis dux) распространенном по всему мировому океану. История изучения Первые сохранившиеся описания гигантского кальмара были сделаны древнегреческим философом Аристотелем (4 век до н. э.) и римским историком Плинием Старшим (1 век н. э.). Аристотель отделял гигантских кальмаров длиной в 5 локтей (teuthus) от обычных (teuthis). Плиний Старший описывал гигантских кальмаров в «Естественной истории» с головой «размером с бочку» с девятиметровыми щупальцами и весом в 320 кг. Рассказы о гигантских кальмарах были распространены среди моряков с древних времен. Вероятно они и легли в основу скандинавской легенды о кракене громадном морском чудовище своими щупальцами способном потопить любой корабль а также древнегреческих мифов о Сцилле и Харибде. В 1857 датский зоолог Япетус Смит Стенструп выполнил научное описание гигантского кальмара. Он впервые использовал термин Architeuthis в качестве родового наименования. В 1861 году французским судном Alecton была доставлена часть гигантского кальмара что можно считать началом изучения этого животного научным сообществом. В 1870-х несколько крупных особей было выброшено на берега Ньюфаундленда. Подобные случаи отмечались также в Новой Зеландии в конце XIX столетия. Хотя единичные случаи выбрасывания случались по всему миру нигде это не происходило так часто как в Ньюфаундленде и Новой Зеландии в XIX столетии. Точно неизвестно почему это происходило. По одной из гипотез это могло случиться из-за временного изменения в параметрах глубинных вод в местах обитания гигантского кальмара. Многие ученые считают что такие массовые выбрасывания происходят циклически и их можно относительно точно предсказать. Специалист по гигантским кальмарам Фридерик Альдрих (Frederick Aldrich) сумел предсказать некоторое увеличение частоты выбрасывания в 1964—1966 годах основываясь на предположении что этот период составляет 90 лет. В 2004 году в районе Фолклендских островов рыболовецким тралом был пойман и доставлен в музей естественной истории в Лондоне для изучения гигантский кальмар длиной 862 м. Такие крупные и хорошо сохранившиеся экземпляры попадали в руки ученых крайне редко. В большинстве случаев им достаются малопригодные для изучения полуразложившиеся особи выброшенные на берег либо извлеченные из желудков убитых кашалотов. Для предохранения от разложения тело кальмара было вморожено в лед во время транспортировки а после разморозки по прибытии в Лондон помещено в формалино-солевой раствор. В настоящее время оно демонстрируется в здании Дарвиновского центра на территории музея. В 2005 году Мельбурнским аквариумом был приобретен хорошо сохранившийся 7-метровый экземпляр выловленный в районе Новой Зеландии. На пороге XXI века гигантский кальмар оставался фактически единственным представителем мегафауны который никогда не был сфотографирован живьем (пойманным либо в дикой природе). В 1993 году подводная фотография на которой был запечатлен аквалангист и гигантский кальмар была опубликована в книге «European Seashells». Однако позже животное на фотографии было идентифицировано как больной или умирающий экземпляр другого крупного вида кальмаров (Onykia robusta). Первые кадры на которых были засняты живые личинки гигантского кальмара были получены в 2001 году и показаны по каналу Discovery. Первые снимки взрослой особи были получены в префектуре Киото (Япония). Гигантский кальмар длиной 4 м (с мантией длиной 2 м) был обнаружен вблизи поверхности воды пойман и привязан к причалу где умер в течение суток. Сейчас тело выставляется в национальном музее природы и науки в Токио. Первые снимки живого гигантского кальмара в естественной среде были получены 30 сентября 2004 японскими учеными Цунэми Кубодэрой и Кёити Мори. Для этого им потребовалось около двух лет поисков. Снимки были получены во время третьего путешествия на известное им место охоты кашалотов в 970 км к югу от Токио где они опустили в глубину 900-метровый трос с приманками из креветок и кальмаров снабжённый камерой со вспышкой. После 20 попыток восьмиметровый гигантский кальмар атаковал наживку и зацепился щупальцем за крюк. За 4 часа которые потребовались ему для того чтобы освободиться камера сделала более 400 снимков. Щупальце осталось прикрепленным к приманке тест ДНК показал что оно действительно принадлежало гигантскому кальмару. Полученные снимки были опубликованы год спустя 27 сентября 2005 года. Помимо прочего полученные наблюдения помогли установить настоящее поведение гигантского кальмара во время охоты которое было предметом многочисленных спекуляций. Вопреки предположениям о том что гигантский кальмар малоподвижен снимки продемонстрировали агрессивные охотничьи повадки этого животного. В ноябре 2006 американский исследователь Скотт Кассель возглавил экспедицию в Калифорнийский залив главной целью которой было получить видео гигантского кальмара в естественной среде. Команда использовала оригинальный метод съёмки: специально разработанная камера была закреплена на плавнике кальмара Гумбольдта. Таким методом удалось получить видео на котором вероятнее всего запечатлен 12-метровый гигантский кальмар. Год спустя видео было использовано в программе о гигантских кальмарах на канале History. 4 декабря 2006 года гигантский кальмар был заснят на видео вблизи островов Огасавара (1000 км к югу от Токио) группой исследователей под руководством Цунэми Кубодэры. Это была небольшая самка длиной 35 м и весом около 50 кг. Наживка использованная учёными сперва привлекла внимание кальмара более мелкого вида который в свою очередь был атакован гигантским кальмаром. Самка была поднята на судно но умерла во время этого процесса. 29 декабря 2015 года гигантский кальмар длиной 37 м был обнаружен и заснят на видео в заливе Тояма острова Хонсю (300 км к северо-западу от Токио). В культуре Гигантский кальмар является ключевым персонажем романа Питера Бенчли «Тварь». Упоминается его латинское название — Architeutis dux. Гигантский кальмар является ключевым персонажем повести Сергея Павлова «Акванавты». Упоминается его латинское название — Architeutis dux. См. также Глубоководный гигантизм Антарктический гигантский кальмар Shinryaku! Ika Musume Примечания Ссылки Photo in the News: Giant Squid Captured Filmed for First Time 2006 Статья журнала «Наука и жизнь»: «Поиски гигантского кальмара». Гигантский кальмар ослепляет жертву Гигантский кальмар пойман в Новой ЗеландииПятачо́к (англ. Piglet; передача в переводе Б. В. Заходера в других переводах также Поросёнок Хрюка и др.) — персонаж книги А. Милна о Винни-Пухе (англ. Winnie-the-Pooh) Пятачок — маленький поросёнок самый близкий друг Винни-Пуха после Кристофера Робина. Он постоянно боится темноты и многих других вещей и всегда очень тревожится по самым разным поводам. Но несмотря на то что он является Очень Маленьким Существом (англ. Very Small Animal) он зачастую побеждает свои страхи и совершает отважные поступки. Пятачок живёт в «очень большом доме в середине букового дерева» (англ. very grand house in the middle of a beech tree) в Стоакровом Лесу (англ. Hundred Acre Wood) рядом с его домом есть табличка с надписью «ПОСТОРОННИМ В.» (англ. TRESPASSERS W. в другом переводе «ЧАСТНАЯ С.» буквальный перевод — «НАРУШИТЕЛЕЙ З.» намёк на «Trespassers Will Be Shot»/«Нарушителей застрелят»). По словам поросёнка это сокращение от «Trespassers William» так звали его дедушку. (Кроме того William сокращается как Will.) Как и большинство персонажей сказки «Винни Пух» Пятачок был создан по образу одной из игрушек Кристофера Робина. В оригинальных цветных иллюстрациях Эрнеста Х. Шепарда Пятачок имеет бледную розовую кожу и зелёный комбинезон. В мультфильмах Диснея Пятачок впервые появился в серии «Винни-Пух и день забот» (1968). Озвучивал персонажа Джон Фидлер с 1968 года по 2005 в фильме Винни-Пух и Слонотоп: Хэллоуин. В последующих мультфильмах Пятачка озвучивает Трэвис Оутс. В книгах Диснеевский образ Пятачка Первоначально Пятачок не должен был появиться в мультфильмах Диснея поэтому в первом фильме про Винни-Пуха «Винни-Пух и Медовое дерево» (1966) он отсутствует. По словам режиссера Вольфганга Райтермана Пятачок был заменен персонажем Суслика который считался имеющим «более народный все-американский низовый характер». Многие знакомые с классической книгой Милна протестовали против решения Диснея исключить Пятачка и Дисней смягчил решение. Пятачок появился в следующем фильме про Пуха «Винни-Пух и Ветреный день (1968)». В Диснее Пятачок имеет розовую кожу и пурпурное туловище. Он проявляет страхи и нервозность из-за этого он бежит и прячется часто заикается когда нервничает. Но Пятачок имеет много скрытого мужества и часто помогает другим кому грозит опасность даже когда до смерти боится. Рассказы о нём как правило вращаются вокруг этой черты а также малого роста персонажа. В Диснеевских мультфильмах Пятачок любит красивые вещи такие как цветы он очень добрый и одержим желанием держать всё в чистоте и порядке. У него иногда появляется комплекс неполноценности хотя друзья высоко ценят Пятачка. Однако он часто выполняет задачи которые больше подходят для кого-то побольше и посильнее такие как в нескольких эпизодах «Новых Приключения Винни-пуха» или в фильме 2011 года. Пятачка можно найти на Walt Disney Parks and Resorts. Он появляется реже чем Пух Тигра и Ушастик но больше чем Кролик. Пятачок также выступил в кратком камео в фильме 1988 году «Кто подставил кролика Роджера». Он был представлен в качестве одного из гостей в диснеевском мультсериале Мышиный дом. Советский образ В советских мультфильмах о Винни-Пухе (1969—1972) Пятачка озвучивала актриса Ия Саввина. Пятачок всегда смешит детей неуклюжими выходками такими как попадание пробкой в Пуха а не в шарик. Так как в советской адаптации «Винни-Пуха» отсутствует Кристофер Робин его роль например в приключении Пуха с шаром исполняет Пятачок. Влияние на популярную культуру Бенджамен Хофф написал «Дэ Пятачка» через некоторое время после публикации его известной книги «Дао Винни-Пуха». Примечания См. также Большой фильм про Поросёнка Ссылки Christopher Robin’s Toys — the inspiration for Piglet Пятачок (англ.) на сайте Internet Movie Database Piglet at The DisneyWiki Piglet at Winniepedia Пухова опушка. Официальный сайт Винни Пуха и компании.Титанопте́ры (лат. Titanoptera от др.-греч. τιτάν — гигант и πτέρο — крыло) — вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Одни из самых крупных насекомых в истории Земли. В настоящее время учёными описано 46 ископаемых видов (Zhang 2013). Строение Тело продолговатое. Голова более или менее треугольная с мощными зазубренными на конце челюстями. Усики длинные нитевидные. Переднеспинка седловидная со свешивающимися вниз боковыми лопастями. Передние ноги хватательные с двумя рядами крупных острых шипов по внутренней стороне голени. Средние и задние ноги бегательные. Лапки 5-члениковые с хорошо развитой присоской между коготками. Крылья хорошо развиты передние кожистые задние перепончатые; в покое складываются плоско на спине. Все титаноптеры и самцы и самки имеют на передних крыльях расширенные области между продольными жилками которые часто трактуются как звуковой аппарат (Цойнер 1939). Самки имеют короткий наружный яйцеклад лишенный каких-либо шипов или насечек. Церки короткие нечленистые. Представители семейства Gigatitanidae известны своими размерами: некоторые экземпляры рода Gigatitan достигали 40 см в размахе крыльев. Большой размер и хищный образ жизни делали титаноптер наиболее устрашающими насекомыми своего времени. Происхождение и классификация Впервые представители этого отряда были описаны в 1916 году палеоэнтомологом Тильярдом но при описании были неверно помещены им в подкогорту Paraneoptera. Лишь в конце 1930-х по мере открытия новых видов стала вырисовываться их связь с прямокрылыми. Шаровым основным исследователем титаноптер окончательно были установлены их родственные отношения с Orthoptera. Также он выдвинул гипотезу в которой обосновывал их происхождение наряду с палочниками от семейства Tcholmanvissidae. Позднее однако было показано (Гороховым и другими) что титаноптеры изначально не имели основной черты прямокрылых — способности к прыжку а потому произошли не от прямокрылых а от общих с ними предков в пределах Polyneoptera. В предложенной Шаровым классификации отряд делится на три семейства: Mesotitanidae (включающее наиболее примитивные виды) Paratitanidae и Gigatitanidae. Семейства различаются в основном по особенностям жилкования. Отряд Titanoptera Mesotitanidae Deinotitan orenburgensis Gorochov 2007 (Deinotitaninae) — Пермский период Оренбургская область. Mesotitan Mesotitanodes Prototitan Ultratitan Paratitanidae Paratitan Gigatitanidae Gigatitan Nanotitan Ootitan Биология Титаноптеры вероятно являются одними из наиболее изученных вымерших насекомых. Доказано что они вели дневной образ жизни. В отличие от прочих прямокрылообразных титаноптеры были исключительно хищными насекомыми. Это были подстерегающие хищники жившие на растениях и занимавшие экологическую нишу современных богомоловых. Наличие возможного звукового аппарата позволяет предполагать существование у них достаточно сложного полового поведения. Следует отметить что принцип действия звукового аппарата был основан на трении всего крыла о другое крыло при положении крыльев плоско на спине и в этом отношении отличался от принципа действия звукового аппарата настоящих прямокрылых. Титаноптеры были яйцекладущими однако субстрат в который они откладывали яйца остается неизвестным. На одном из отпечатков сохранились оболочки яиц находившихся в брюшке самки. Они очень мелкие с гладкой скульптурой оболочки. Испытав расцвет в начале триаса к концу его титаноптеры полностью вымерли. Какова была причина их вымирания сказать трудно. Среди многочисленных сборов ископаемых насекомых юрского периода каких-либо потомков титаноптер не найдено. Примечания Источники Историческое развитие класса насекомых. Труды ПИН т. 175. Москва. 1980 Шаров А. Г. Филогения ортоптероидных насекомых. Труды ПИН Т.118. Москва 1968 Горохов А. В. Система и эволюция прямокрылых подотряда Ensifera (Orthoptera). Труды Зоологического института РАН том 260. СПб 1995 Литература Горохов А. В. Новые и малоизвестные Mesotitanidae и Paratitanidae (Titanoptera) из триаса Киргизии // Палеонтологический журнал. 2003. № 4. — С. 62-69. Горохов А. В. Примитивные Titanoptera и ранняя эволюция Polyneoptera. — Чтения памяти Н. А. Холодковского. СПб 2004. Вып. 57. № 1. — С. 1-54. См. также Лаборатория членистоногих ПИН РАННаво́з — органическое удобрение состоящее из экскрементов сельскохозяйственных животных. Обладает характерным запахом и консистенцией. Получается в результате ферментативной и микробиологической переработки фуража и других кормов организмом животного. Помимо использования в качестве удобрения навоз применялся и иногда применяется до настоящего времени в качестве топлива для производства бумаги в строительных целях для производства биогаза. Различают подстилочный навоз и бесподстилочный. Этимология слова «Навоз» — слово собственно русское отмечаемое в документах с XVI века. Является безаффиксным производным от глагола «навозити» (от «возить») то есть буквально — «то что привозится». Химический состав Примерный химический состав свежего подстилочного (солома) навоза %% (смешанный навоз — навоз от разных животных) Удобрение Навоз применялся в качестве естественного удобрения с глубокой древности. В России до революции навоз был основным сельскохозяйственным удобрением. Количество органических удобрений (в основном навоза) вывозимого на поля в СССР (1960-е годы) составляло примерно 500 млн т. По эффективности с навозом могут сравниться лишь вермикомпосты которые меньше угнетают жизненные процессы растений и обладают почти таким же содержанием питательных веществ. Хорошо перепревший и таким образом обеззараженный навоз используется как ценное удобрение на полях для восстановления плодородия почвы. Свежий навоз считается одним из лучших удобрений. Свежий навоз однако может угнетать большинство культурных растений; кроме того в нём сохраняются неповреждённые семена сорных растений споры грибов и бактерий. Навоз хранят в специально отведённых местах (навозохранилищах) для этого его специально уплотняют для удаления воздушных прослоек. При уплотнении происходит удаление воздуха снижение воздухопроницаемости и повышение теплопроводности навоза что мешает развитию микрофлоры. Различают три основных метода хранения навоза: горячий горячепрессованный (метод Кранца) и холодный метод. Горячий метод заключается в рыхлом хранении навоза в кучах при этом в массу удобрения легко проникает воздух что приводит к активному росту микрофлоры разрушающей органические компоненты навоза. При хранении в открытых не уплотненных кучах навоз за полгода теряет до 60 % массы сухого органического вещества и до 50 % содержащегося в нём азота. Наиболее выгодным методом хранения навоза является холодный метод когда навоз сразу после получения уплотняют до максимальной плотности и хранят в защищенных от почвенной и атмосферной влаги прохладных помещениях как правило на бетонной поверхности. Ранее широко использовавшийся метод Кранца заключается в уплотнении навоза сразу после его разогрева до 50-60*С и направлен на ускорение разложения органических соединений навоза при минимизации потерь соединений азота. Метод Кранца позволял ускорить эффект использования навоза при некотором снижении его удельной эффективности что было выгодно лишь до появления синтетических азотных удобрений. Применение навоза в качестве удобрения позволяет не только внести в почву достаточное количество всех необходимых растениям макро- и микроэлементов но и улучшает физико-механические свойства почвы. Так же навоз способствует активации почвенной микрофлоры и вносит в почву дополнительное количество углекислого газа. Навоз улучшает условия усвоения растениями большинства минеральных удобрений. Навоз используют также и как удобрение для подкормки комнатных растений (обычно разбавляя его водой в пропорции 1 к 10). Для этих целей лучше всего подходит лосиный навоз по причине почти полного отсутствия у него запаха. Применение в строительстве Навоз также употребляется как связывающее вещество при строительстве домов (в смеси с песком или тощей глиной и соломой) (саманные постройки). Использование в качестве топлива Кизяк Высушенный навоз кизяк (название происходит от тюркского казахского тезек) использовался и иногда используется до настоящего времени в качестве топлива (например для сжигания в печи у тюркских народов для обогрева или приготовления пищи). Например по свидетельству этнографа и географа М. Песселя в Гималаях в домашних печах «обычное топливо — ячий кизяк причём сгорая он даёт приятный дым отдалённо напоминающий ладан». Биогаз В результате ферментативного разложения навоза в частности при изготовлении силоса образуется богатый метаном (60—70 %) биогаз который можно использовать для отопления и хозяйственных нужд. Применение в промышленности Клетчатка (целлюлоза входящая в состав клеточных оболочек всех высших растений) не переваривается животными поэтому навоз содержит её в большом количестве причём в измельчённом виде. Из неё можно изготавливать бумагу. Для этого навоз хорошо промывается в проточной воде (подобная технология обычно наносит большой вред для экологии рек) после чего полученная целлюлоза обрабатывается обычным порядком. Во Франции в XIX веке бумагу изготавливали из конского навоза. В Африке изготавливали бумагу из слоновьего навоза. На острове Тасмания применяется кенгуриный навоз в Скандинавии — лосиный. Субстрат для производства грибов Компост на основе конского навоза считается лучшим субстратом для промышленного производства шампиньонов. Во второй половине XX века в связи с сокращением поголовья лошадей вместо «натурального» компоста (на основе чистого конского навоза) стали применять заменители — навоз других животных птичий помёт различные отходы пищевой промышленности (например мясоперерабатывающей); также готовят субстрат на основе соломы с добавкой конского навоза («полусинтетический») или без добавки («синтетический»). Наиболее ценен навоз лошадей питавшихся сеном овсом ячменём; хуже — навоз лошадей кормящихся на пастбище или силосом. Физические и химические свойства компоста в значительной степени зависят от подстилки входящей в состав навоза. В качестве подстилки используют солому различных злаков опилки торф и другие материалы. При приготовлении компоста предпочитают использовать ржаную и пшеничную солому так как она имеет наивысшее содержание целлюлозы необходимой грибам для углеродного питания. Навоз крупного рогатого скота уступает конскому как по содержанию питательных веществ так и по качествам необходимым для приготовления компоста — имеет высокую влажность хуже просыхает при ферментации слабее разогревается. Для шампиньоноводства лучше всего подходит навоз крупного рогатого скота полученный в зимнее время поскольку в этот сезон животным дают концентрированные корма и используют повышенные нормы соломы и опилок для подстилки. См. также Безотходная технология Кизяк Перегнойная земля Примечания Литература Навоз / Мамченков И. П. // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 17). Пассир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Советов А. В. Навоз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Иорданский А. Что мы получаем со свинофермы? («Химия и жизнь» 1/1988) Бумага из навоза Повышение производительности биогазовых установок с помощью энзимовКишечнополостны́е или радиальные животные (лат. Coelenterata Radiata) — группа многоклеточных беспозвоночных животных. Обычно под этим названием объединяют два современных типа: стрекающих (Cnidaria) и гребневиков (Ctenophora). Эту группу традиционно противопоставляют двусторонне-симметричным. Некоторые исследователи не рассматривают гребневиков в составе кишечнополостных и применяют последнее название в более узком смысле — в качестве синонима для типа стрекающих. Радиальных (Radiata) напротив иногда рассматривают в более широком составе включая в них губок и пластинчатых. Общая характеристика Двуслойность Традиционно группу характеризуют наличием радиальной симметрии и двух зародышевых листков (энтодермы и эктодермы). При этом обычно считается что тело кишечнополостных складывается из двух эпителиальных пластов: эпидермиса (наружных покровов) и гастродермиса (выстилки кишечной полости). Между двумя слоями клеток располагается желеобразная соединительнотканная прослойка — мезоглея — в состав которой входят волокна коллагена и сравнительно небольшое количество амебоидных и энтодермальных клеток. Степень развития мезоглеи варьирует среди представителей группы. Особенно хорошо она развита у планктонных форм — медуз и гребневиков у которых она берёт на себя опорную функцию. У этих форм отмечена тенденция к миграции мышечных нервных и половых клеток из эпителиальных пластов в толщу соединительной ткани. Развитая мезоглиальная мускулатура вызывает у некоторых исследователей сомнения в правомерности представлений о кишечнополостных как о первично двухслойных организмах. Системы органов Представители группы лишены специализированных органов дыхания и выделения что обычно трактуют как следствие двуслойного плана строения при котором большинство клеток находится в составе эпителиев и контактируют с внешней средой. Кишечнополостных характеризует своеобразная нервная система в основе которой лежит нервное сплетение (нервный плексус). Однако важно отметить что планктонные формы наделены довольно разнообразными органами чувств вокруг которых формируются скопления нервных клеток. Другой пример централизации нервной системы — концентрация нейронов вдоль гребных пластин гребневиков. Пищеварительная система В пищеварительной системе есть рот и кишечная полость. Внутриполостное переваривание осуществляют железистые клетки внутриклеточное переваривание - эпителиально-мускульные. Непереваренные остатки пищи удаляются через рот то есть у них замкнутая пищеварительная система Размножение и развитие Большинство представителей размножается половым способом и обладает планктонными или ползающими личинками. Жизненный цикл значительной части стрекающих представляет собой метагенез: закономерное чередование полового и бесполого размножения. Значение Человек использует некоторых кишечнополостных. Из мертвых известковых частей кораллов добывают строительный материал при обжиге получают известь. Чёрный и красный кораллы используют для изготовления ювелирных украшений. Стрекательными клетками некоторые кишечнополостные могут нанести ожоги дайверам пловцам и рыбакам. В некоторых местах коралловые рифы препятствуют проходу судов служа при этом убежищем и питанием для рыб. Так как кишечнополостные хищники они влияют на морские сообщества животных едят планктон а крупные актинии и медузы — ещё и мелких рыб. В свою очередь медузами питаются морские черепахи и некоторые рыбы. Некоторые виды медуз съедобны (Rhopilema esculenta Rhopilema verrucosa). Статус группы и её состав Исторически радиальных животных противопоставляют другой группе многоклеточных — Bilateria которые характеризуются наличием двусторонней симметрии и тремя зародышевыми листками. Во многих прежних системах (например. в системе Кавалье-Смита) в состав радиальных животных включались не только книдарии и гребневики но также губки плакозои и мезозои (последние как сейчас можно считать доказанным — вторично упрощенные билатерии). В современной литературе нет единого мнения о филогенетических взаимоотношениях этих групп. Как правило высказывают две точки зрения. Согласно первой сестринской группой для билатерий оказываются гребневики. Вторая предполагает единство группы включающей билатерий и кишечнополостных. Однако вне зависимости от выбора гипотезы кишечнополостные оказываются парафилетическим таксоном. В последнее время появились данные в пользу того что гребневики являются сестринской группой губок а плакозои — сестринской группой книдарий. В случае принятия этой гипотезы кишечнополостные (в объёме придаваемом им в данной статье) — таксон полифилетический. Кроме современных типов к кишечнополостным относят также некоторые вымершие группы в том числе представителей вендской фауны. Альтернативное значение термина Термин «Кишечнополостные» во многих монографиях статьях и учебных пособиях во второй половине XX—XXI веках использовался и продолжает использоваться как название типа то есть как синоним термина Cnidaria (см. напр.). В этом же смысле он используется и во многих популярных и научно-популярных изданиях (см. напр.) в том числе электронных а также в русскоязычных школьных учебниках. Галерея Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Стрека́ющие или книда́рии (лат. Cnidaria) — тип настоящих многоклеточных животных (Eumetazoa). Исключительно водные обитатели хотя многие виды могут находиться на суше во время отлива на это время втягивая щупальца и сжимаясь тем самым сокращая площадь поверхности и снижая потери воды с испарением. Уникальная черта этого типа животных — наличие стрекательных клеток которые они используют для охоты и защиты от хищников (их нет только у двух видов из озера Медуз). Описано около 11 тысяч видов стрекающих. Строение и образ жизни Каждая стрекательная клетка снабжена чувствительным волоском который отвечает за выброс стрекательной нити через которую в организм жертвы и попадает яд. Полиглутаминовая кислота регулирует осмотическое давление клетки а внутри стрекательных клеток медуз она фактически запускает выброс нити. Ген отвечающий за выработку этого вещества достался путём горизонтального переноса генов от бактерий. Кроме книдарий стрекательные клетки есть у некоторых голожаберных моллюсков (взятые у съеденных книдарий) и у растений семейства крапивные (конвергентное сходство). Тела книдарий содержат мезоглею — желеподобную субстанцию заключённую между двумя слоями эпителия обычно состоящего всего из одного слоя клеток. Жизненный цикл имеет две стадии: плавающую форму медузы и сидячую полипов обе они имеют радиальную симметрию тела и рот окружённый щупальцами несущими книдоциты. Обе формы имеют единственное отверстие ведущее в полость тела используемое для дыхания и пищеварения. Многие виды книдарий организуют колонии (обычно путём почкования) являющие собой единый организм состоящий либо из медузоподобных или полипоподобных зооидов либо из их комбинации. Действия координируются децентрализованной нервной сетью с простыми рецепторами. Несколько свободноплавающих Cubozoa и Scyphozoa имеют балансо-чувствительный орган статоцист а некоторые ещё и простейшие глаза. Все книдарии размножаются половым путём. Многие имеют сложный жизненный цикл с бесполой стадией полипа и половой медузы у некоторых же цикл лишён одной из стадий. Большинство книдарий охотится на организмы варьирующиеся размерами от планктона до животных в несколько раз больших себя однако многие получают питательные вещества из эндосимбиоза с водорослями некоторые образуют симбиоз с раками-отшельниками или рыбами-клоунами несколько видов являются паразитами. Многие являются обычной добычей для других животных таких как морские звезды морские улитки рыбы и черепахи. Коралловые рифы полипы которых богаты эндосимбиотическими водорослями поддерживают одни из наиболее эффективных экосистем которые защищают растительность в приливных районах вдоль береговой линии от сильных течений и волн. Тогда как среда обитания кораллов ограничена лишь тёплым морским мелководьем другие книдарии обитают и на глубинах в полярных морях и очень немногие в пресных водах. Некоторые книдарии плавают на поверхности используя для движения силу ветра. Ископаемые представители Книдарии появились предположительно в конце протерозоя. Старейшие их ископаемые найдены в окаменелостях датированных около 580 миллионами лет тогда как первые кораллы датированы более 490 миллионами лет и уже спустя несколько миллионов лет они получили широкое распространение. Некоторые организмы эдиакарской биоты ранее интерпретировались как книдарии но сейчас эта точка зрения не пользуется широкой поддержкой исследователей. В состав класса сцифоидных типа книдарий включается вымершая группа Conulariida (англ.) существовавшая с кембрия по триас и оставившая характерные конические фосфатные окаменелости. Окаменелости тех книдарий которые не образуют минеральных структур крайне редки. Прикладное значение и охрана В течение XX века будучи ужаленными медузами погибло несколько сотен людей особо опасными являются кубомедузы. С другой стороны некоторые большие медузы считаются деликатесом в Восточной и Южной Азии. Коралловые рифы давно являются экономически важными поставщиками рыбных ресурсов защитниками прибрежных строений от течений и волн а с недавних пор ещё и привлекают туристов. Однако они уязвимы к чрезмерному рыбному промыслу добыче строительных материалов загрязнениям и даже массовому туризму. Отличительные особенности Книдарии — тип содержащий более сложноорганизованные организмы чем губки они сопоставимы в этом отношении с гребневиками но проще двусторонне-симметричных (Bilateria) включающих в себя основную массу животных. И книдарии и ктенофоры устроены сложнее губок потому как: их клетки сцеплены межклеточной базальной мембраной; имеют мускулы; имеют нервную систему; некоторые имеют и органы восприятия. Книдарии отличаются от других животных наличием клеток книдоцитов которые способны выстреливать подобно гарпуну и используются в основном для охоты а у некоторых видов могут выполнять роль якоря. Подобно губкам с ктенофорами книдарии имеют два основных клеточных слоя которые заключают между собой объём желе-подобного вещества называемого мезоглеей; ткани более сложноорганизованных животных вместо желе-подобного вещества имеют третий промежуточный клеточный слой — мезодерму. Потому книдариев и ктенофор наряду с губками традиционно называли двухпластными. Однако книдарии и ктенофоры имеют разновидность мускула аналог которого у других животных берёт своё начало из промежуточного клеточного слоя. Роль в экосистеме Полипы играют существенную роль в жизни придонных сообществ. Многие из них ведут сидячий образ жизни и обладают довольно жёстким хитиновым или известковым скелетом благодаря чему создают среду обитания для многих других организмов. Впечатляющие примеры таких биотопов — коралловые рифы — одни из самых разнообразных экосистем на Земле. Обитающие в толще воды медузы воздействуют на систему в основном через трофические цепи. Они являются достаточно активными хищниками и периодически образуя плотные скопления способны регулировать численность других планктонных организмов. Состав группы До середины XX века выделяли три класса стрекающих: коралловых полипов сцифоидных и гидроидных. В отличие от коралловых полипов в жизненном цикле представителей двух последних групп обычно наблюдается метагенез — чередование полового (медузоидного) и бесполого (полипоидного) поколений. Это различие легло в основу деления стрекающих на две группы — Коралловые полипы и Medusozoa. Другие классы выделены позднее из состава традиционных: кубомедуз и Staurozoa ранее рассматривали в числе сцифоидных а полиподиев — в числе гидроидных (в отряде наркомедуз). Примечания Ссылки Жгучие кишечнополостные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гребневики́ (лат. Ctenophora от греч. κτείς — гребень расческа и греч. φέρω — ношу) — широко распространённый тип морских животных. Отличительная особенность гребневиков — «гребни» из ресничек используемые при плавании. Гребневики — самые большие среди передвигающихся при помощи ресничек животных: их размеры колеблются от нескольких миллиметров до полутора метров. Как и у стрекающих их тела состоят из желеобразной массы выстеленной одним слоем клеток снаружи и ещё одним — изнутри; при этом эпителиальные слои имеют толщину в две клетки а не одну как у стрекающих. Ещё одно сходство этих двух типов животных — наличие децентрализованной нервной системы. Ранее обе группы объединяли в составе типа кишечнополостных (в ранге классов) но впоследствии они были повышены в ранге до самостоятельных типов. Почти все гребневики — хищники. Их рацион включает разнообразных водных животных от микроскопических личинок и коловраток до небольших взрослых ракообразных. Исключением являются молодые представители двух видов которые приспособились к паразитированию на сальпах. В благоприятных условиях гребневик может съедать в день в десять раз больше собственной массы. Официально известны лишь 100—150 видов ещё около 25 не описаны и не названы. Наиболее распространённые представители гребневиков — цидиппиды обладатели яйцевидного тела и вытягивающихся щупалец окруженных тентиллами с клейкими клетками — коллобластами. Внешний вид и образ жизни гребневиков разнообразны: этот тип включает и плоских глубоководных платиктенид у которых взрослые особи лишены «гребней» и мелководных Beroe лишенных щупалец и питающихся другими гребневиками. Подобный диморфизм позволяет эффективно сосуществовать сразу нескольким видам так как вследствие разных типов охоты их экологические ниши не перекрываются. Большинство видов — гермафродиты притом встречаются как одновременные (одновременно производящие яйца и сперму) так и последовательные (производящие разные гаметы в разное время) в своем гермафродитизме формы. Оплодотворение как правило наружное хотя для платиктенид характерно внутреннее оплодотворение и живорождение. Личинки как правило являются планктонными формами похожими внешне на маленьких цидиппид но в процессе онтогенеза их строение меняется пока они не становятся похожими на взрослые формы. По крайней мере у нескольких видов личинки способны к неотении. Это в сочетании с гермафродитизмом позволяет популяциям быстро расти в числе. Несмотря на мягкое тело наиболее древние гребневики сохранились в палеонтологической летописи; древнейшие отпечатки относятся к раннему кембрию (около 525 миллионов лет назад). Положение гребневиков на филогенетическом древе долгое время было предметом споров; по последним данным базирующимся на результатах молекулярной филогенетики гребневики являются сестринским таксоном ко всем остальным животным. Принято считать что последний общий предок всех современных гребневиков был похож на цидиппиду и что все современные формы возникли уже после мел-палеогенового вымирания то есть сравнительно недавно. Анатомия и физиология Внешний вид Размеры тела гребневиков варьируют от нескольких миллиметров до 30 см и более. Так лентовидный венерин пояс (Cestum veneris) достигает в длину 15 м. Общий план строения тела гребневиков можно представить следующим образом. Тело гребневика имеет два противолежащих полюса: оральный на котором располагается рот и аборальный на котором находится особый аборальный орган похожий на нервный ганглий. Органы в теле гребневика залегают радиально относительно орально-аборальной оси. От одного полюса к другому на поверхности гребневика тянется 8 продольных рядов довольно длинных ресничек (до 2 мм) которые позволяют гребневикам перемещаться со скоростью до 50 мм/с. Реснички располагаются компактными пластинчатыми группами — гребными пластинками или ктенами каждая из которых включает несколько тысяч ресничек. 8 рядов ктен начинаются от аборального полюса и тянутся к оральному не доходя до ротового отверстия. Ктены совершают гребные движения эффективный удар которых направлен в сторону аборального полюса поэтому гребневики плывут ртом вперёд. В работающих гребных пластинках происходит дифракция света из-за чего возникает эффект радуги. Реснички могут формировать некоторые другие специализированные органы например пейсмейкеры задающие частоту биения пластинок или своеобразные «зубы» (макроцилии) у Beroe. На аборальной половине тела находятся два длинных щупальца по одному с каждой стороны. Они берут начало в глубоких карманах выстланных ресничным эпителием — щупальцевых влагалищах. Каждое щупальце снабжено боковым рядом тонких нитевидных выростов — тентилл. Щупальца способны сильно вытягиваться и сокращаться. Симметрия тела гребневиков весьма своеобразна и является двухлучевой то есть через тело гребневика можно провести две воображаемые взаимно перпендикулярные плоскости каждая из которых разделит его на две идентичные половины (две плоскости симметрии). Первая такая плоскость — щупальцевая (тентакулярная) проходит вдоль орально-аборальной оси через оба щупальцевых влагалища. Вторая — глоточная (фарингеальная) плоскость проходит вдоль орально-аборальной оси перпендикулярно к щупальцевой. От описанного выше типового плана строения тела гребневиков у некоторых представителей имеются существенные отличия. Так представители отряда Platyctenida имеют уплощённое тело похожее на плоских червей или голожаберных моллюсков лишённое гребных рядов. У форм из отряда Beroida тело лишено щупалец. Внутреннее строение Значительная часть объёма тела гребневиков занята мезоглеей несущей опорную функцию. Мезоглея представляет собой упругий гель на 99 % состоящий из воды и содержащий разнообразные клетки и коллаген. Рот ведёт в пищеварительную систему называемую целентероном. Она начинается большую уплощённую в одной плоскости глотку (фаринкс) которая открывается в короткий канал дающий начало дополнительным каналам которые поставляют питательные вещества к гребным рядам щупальцевым влагалищам и другим внутренним органам. Мышечные и нервные клетки располагаются и в мезоглее и в эпидермисе. ==== Стенка тела ==== Стенка тела гребневиков а также стенка глотки и щупальцевых влагалищ образована эпидермисом который подстилается мезоглеей и покрыт защитным слоем слизи. Эпидермис гребневиков выглядит как двухслойный эпителий с базальной пластинкой. Наружный слой образован ресничными клетками причём их апикальный конец несёт не одну а много ресничек; интерстициальными (промежуточными) клетками функционирующими как стволовые; секреторными (железистыми) клетками выделяющими слизь; чувствительными клетками нескольких типов и особыми клетками присущими только гребневикам — коллоцитами или коллобластами. По всей поверхности тела распределены только чувствительные и железистые клетки другие клетки приурочены только к определёнными органам (гребными пластинкам щупальцам щупальцевым влагалищам). Внутренний слой эпителия образован миоэпителиальными клетками и нервными клетками формирующими нервную сеть (нервный плексус). В мезоглее находятся разнообразные клетки: миоциты нервные клетки пигментные клетки и амебоидные клетки которые формируют внеклеточный матрикс — основу мезоглеи. В эпидермисе тентилл и щупалец имеются многочисленные специализированные клетки — коллоциты которые выделяют клейкое вещество и приклеиваются к добыче. Коллоциты как и стрекающие клетки формируются в эпидермисе в ходе дифференцировки интерстициальных клеток. Зрелый коллоцит состоит из вздутой апикальной части (шапочки) которая несёт многочисленные везикулы с клейким веществом и более узкой «ножки» которая заякоривает коллоцит в эпидермисе мышечном слое или мезоглее. Вокруг «ножки» спирально обвивается специальная нить по-видимому гасящая механическую нагрузку на коллоцит. Вероятно каждый коллоцит используется только один раз и после этого заменяется новым. Гребневики не имеют собственных стрекательных клеток однако Haeckelia rubra имеющая щупальца без тентилл и коллобластов может вставлять в свои щупальца стрекательные клетки съеденных гидрозоев. ==== Мышечная система ==== Мышечные элементы располагаются в эпидермисе и мезоглее. В эпидермисе мышцы могут быть представлены продольными и/или кольцевыми пучками в зависимости от видовой принадлежности гребневика. При хорошем развитии обоих видов пучков формируется мышечная сеть. Мышечные элементы мезоглеи представлены продольными поперечными или радиальными миоцитами. За счёт работы мышц эпидермиса и мезоглеи у разных гребневиков могут осуществляться открывание и закрывание рта изменение объёма глотки втягивание аборального органа и гребных пластинок. У подавляющего большинства гребневиков имеются только гладкие мышечные элементы. Поперечнополосатые мышцы обнаружены только у гребневика Euplokamis dunlapae и участвуют в раскручивании тентилл необходимых для ловли добычи. Характерные для стрекающих эпителиально-мускульные клетки у гребневиков отсутствуют. Интересно что миоциты располагающиеся в мезоглее окружены базальной пластинкой что может говорить в пользу их эпителиального происхождения. Гладкие мышцы гребневиков отличаются от гладких мышц двусторонне-симметричных животных. У гребневиков актиновые микрофиламенты крепятся только к мембране мышечной клетки а у билатерий например плоских червей и моллюсков они могут прикрепляться к некоторым белкам (например α-актинину) прямо в цитоплазме. ==== Нервная система ==== Нервная система гребневиков представлена эпидермальной нервной сетью образующей скопления нейронов в области сложных структур и органов (гребных рядов глотки щупалец аборального органа). Нейроны также имеются в мезоглее где иннервируют мышечные элементы. Главным нервным центром служит аборальный орган хотя вокруг рта залегает нервное кольцо. Аборальный (апикальный) орган по сути представляет собой мозг простейшего строения являющийся комбинацией рецепторных и эффекторных элементов. Аборальный орган имеет статоцист расположенный на самом конце аборального канала пищеварительной системы. Его прозрачный купол сформирован длинными неподвижными изогнутыми ресничками. Под куполом находится шар сложенный клетками с преломляющими свет гранулами. Снизу от статолита отходят 4 ряда пучка подвижных ресничек (балансира) расположенных на равном расстоянии друг от друга. Каждый балансир контролирует активность ресничек в двух смежных гребных рядах то есть ресничек одного квадранта. От балансиров по направлению к оральному полюсу отходит по одной ресничной бороздке каждая из которых далее делится на две ветви соединяющиеся с двумя соседними гребными рядами. Частота биения ресничек квадранта определяется частотой биения соответствующего балансира. На дне статоциста имеется небольшое углубление выстланное сенсорным эпителием. За пределами статоциста он представлен двумя узкими ресничными полосками — полярными полями которые вытянуты в глоточной плоскости и расходятся от статоциста в противоположные стороны. Ресничные клетки полярных полей создают ток воды по направлению к статоцисту другие клетки скорее всего выполняют сенсорные функции. У некоторых гребневиков например Beroe по краю полярных полей в один ряд располагаются пальцевидные ветвящиеся папиллы. Аборальный орган скорее всего функционирует также как фото- баро- и хеморецепторный орган. В настоящее время многие учёные склоняются к версии о независимом происхождении нервной системы гребневиков таким образом нервная система (нейроны синапсы синаптическая передача) гребневиков и всех остальных животных может рассматриваться как результат конвергентной эволюции. В работе нервной системы многих гребневиков не задействовано большинство канонических низкомолекулярных нейромедиаторов других животных а именно ацетилхолин серотонин дофамин норадреналин октопамин гистамин глицин). Впрочем у некоторых гребневиков выявлены ацетилхолин и адреналин причём у них эти нейромедиаторы задействованы в биолюминесценции. Передача сигнала в нейронах гребневиков осуществляется в основном посредством секреторных пептидов; это подтверждается наличием у них множества рецепторов связанных с G-белками (GPCR). Описанные нейропептиды гребневиков не обнаруживают никакой гомологии с нейропептидами Metazoa. Нейропептиды гребневиков активируют ионные каналы имеющие ворота например ионные каналы семейства DEG/ENaC. Многие гены контролирующие развитие и судьбу нейронов у двусторонне-симметричных животных у гребневиков отсутствуют. Они лишены ортологов генов кодирующих многие важные белки синаптической передачи Metazoa однако у них обнаружены специфические пресинаптические белки. У гребневиков имеются разнообразные иннексины образующие щелевые контакты. Существует гипотеза что гребневики утратили эти гены и низкомодекулярные нейромедиаторы и затем приобрели собственные механизмы передачи сигнала однако она плохо согласуется с активным образом жизни гребневиков (активным животным было бы незачем утрачивать весьма эффективную систему передачи сигнала между нейронами присущую другим животным). Вместе с тем секвенирование геномов гребневиков Mnemiopsis leidyi и Pleurobrachia bachei показало наличие у них многочисленных ионотропных глутаматных рецепторов которые значительно отличаются от хорошо изученных ионотропных глутаматных рецепторов позвоночных (AMPA- NMDA- и каинатных). Некоторые из них содержат солевой мостик между остатками аргинина и глутамата и способны связываться с глицином что приводит к их активации. Выдвинуто предположение что глутаматные рецепторы гребневиков и NMDA-рецепторы имеют общее происхождение поэтому возможно у гребневиков глутамат и глицин могут функционировать как нейромедиаторы. ==== Пищеварительная система ==== Пищеварительная система гребевиков (целентерон) представлена несколькими отделами и каналами по которым питательные вещества разносятся по телу. В типичном случае рот ведёт в сжатую с боков глотку от которой начинается короткий аборальный канал. Начальный отдел аборального канала иногда называют желудком. Непосредственно под аборальным органом аборальный канал разделяется на 4 коротких анальных канала охватывающих аборальный орган. Два анальных канала расположенных напротив друг друга открываются наружу маленькими анальными порами. К остальным органам отходят каналы берущие начало от желудка. Среди них два глоточных канала идущих вдоль плоских поверхностей глотки; два щупальцевых канала снабжающих два щупальцевых влагалища; восемь меридиональных канала тянущихся под каждым из восьми гребных рядов; каждая гребная пластинка снабжена латеральным каналом. Меридиональные каналы могут заканчиваться слепо а могут впадать в околоротовой кольцевой канал. У разных видов гребневиков расположение каналов может отличаться от описанной выше общей схемы. Целентерон выстлан особым эпителием (гастродермисом). Ресничные клетки встречаются по всему гастродермису однако они наиболее многочисленны в месте соединения глотки с аборальным каналом. Железистые клетки распространены по всему гастродермису. В области рта помимо ресничных клеток имеются хорошо развитые мышечные волокна. Все каналы пищеварительной системы (за исключением аборального) находятся близко к поверхности тела или снабжаемому органу. Со стороны органа гастродермис образован высокими вакуолизированными питающими клетками которые перемежаются с половыми клетками и фотоцитами обеспечивающими биолюминесценцию. На противоположной стороне канала гастродермис образован плоским ресничным эпителием пронизанным порами причём каждая пора окружена двумя ресничными венчиками каждый из которых образован шестью клетками. Реснички нижнего венчика обращены в просвет канала а верхнего — в мезоглею. Это образование получило название ресничной розетки. При проглатывании гребневиком добычи происходит её переваривание: мышцы глотки сокращаются в её просвет выделяются пищеварительные ферменты. В глотке пища превращается в мелкодисперсную взвесь которая легко переносится в желудок протоком жидкости создаваемым ресничным продольными гребнями глотки. Неперевариваемые фрагменты пищи (например экзоскелеты ракообразных) выбрасываются через рот только некоторые выводятся через анальные поры. Из желудка пища благодаря работе ресничек распределяется по всем каналам. Пищевые частицы перемещаются в каналах в противоположных направлениях до тех пор пока не будут захвачены питающими клетками в которых происходит внутриклеточное переваривание. В них же скорее всего запасаются питательные вещества. ==== Выделение и осморегуляция ==== О механизмах выделения продуктов обмена у гребневиков известно мало. Аммиак образующийся при деградации белков по-видимому удаляется через поверхность тела за счёт диффузии. Другие продукты обмена скорее всего выделяются из тела с жидкостью заполняющей каналы целентерона через рот или анальные поры. Сохранение плавучести планктонными гребневиками при изменении плотности воды скорее всего объясняется их способностью к пассивному осмосу. Возможно некоторую роль в этом играют и ресничные розетки регулируя количество воды в мезоглее которая выполняет гидростатическую функцию. Например если морской гребневик с плотностью жидкости тела равной плотности морской воды попадёт в солоноватую воду эстуариев то ресничные розетки будут активно гнать воду в мезоглею чтобы уменьшить её плотность и увеличить объём. Если же адаптированный к солоноватой воде гребневик окажется в морской воде то вода будет откачиваться из мезоглеи ресничными розетками в каналы пищеварительной системы и выводиться через рот. Окраска и биолюминесценция Гребневики живущие у поверхности воды обычно прозрачны и бесцветны. Глубоководные виды напротив имеют яркую пигментацию (например ещё не классифицированный вид «красная Тортуга» (англ. Tortugas red)). Платиктениды часто прикрепляются к другим бентосным организмам и имеют схожую с ними окраску. Целентерон представителей глубоководного рода Bathocyroe имеет яркий красный цвет: это нивелирует люминесценцию поглощённых гребневиком копепод. Ресничные гребни планктонных форм создают подобия радуги вызванные не люминесценцией а преломлением света о вибрирующие реснички. Тем не менее почти все гребневики способны к биолюминесценции (исключения — род Pleurobrachia и некоторые другие) но излучаемый таким образом свет имеет синий либо зелёный оттенок и виден только в темноте. Некоторые виды например Bathyctena chuni Euplokamis stationis и Eurhamphaea vexilligera при раздражении выделяют секрет (чернила) люминесцирующий при той же длине световой волны что и их собственные тела. Молодые особи светятся ярче для своих размеров тела чем взрослые у которых люминесцентные клетки распределены равномерно по всему телу. Детальные исследования не смогли ни определить назначение биолюминесцентных систем у гребневиков ни найти корреляцию между цветом испускаемого свечения и экологическими факторами (например конкретной зоной обитания). В случае гребневиков биолюминесценция обусловлена наличием специальных клеток — фотоцитов содержащих кальций-активируемые белки — фотопротеины. Примером фотопротеинов гребневиков может служить мнемиопсин — белок гребневика Mnemiopsis испускающий синий свет из хромофора который прочно но Ковалентная связь нековалентно связан с центральным гидрофобным кором из 21 аминокислотного остатка. У гребневиков был описан белок близкий к зелёному флуоресцентному белку (GFP). Фотоциты нередко заключены внутри меридиональных каналов прямо под ресничными гребнями. В геноме Mnemiopsis leidyi находится десять генов фотопротеинов; все они экспрессируются в растущих фотоцитах совместно с генами опсина что позволяет предполагать связь между биолюминесценцией и фототаксисом. Гребневики биолюминесцируют по ночам испуская вспышки света. Биология Движение Многие гребневики (Mnemiopsis Pleurobranchia и др.) плавают в основном за счёт гребных пластинок. Гребневики — самые крупные одиночные животные использующие ресничный способ локомоции. Впрочем специализированные гребневики (Cestida Platyctenida некоторые Lobata) используют другие способы локомоции: плавают в толще воды или ползают за счёт волнообразных движений тела. Механизм движения за счёт гребных пластинок таков. Работающие ктены совершают гребки от орального полюса к аборальному однако при возобновлении движения после остановки ктены начинают работать в обратном порядке: первыми активируются аборальные ктены и от них зона работающих пластинок как волна распространяется к оральному полюсу. Активность ктен регулируется балансиром причём генерируемый им импульс передаётся ктенам не по нервным тяжам а вдоль ресничных бороздок. Считается что у Cydippida в роли механического стимула работы ктен выступают возмущения в водной среде вызываемые работающими ктенами. Проведение импульса между гребными пластинками осуществляется через межпластиночные ресничные бороздки. Частота колебаний каждого из четырёх балансиров регулируется статолитом. Так когда гребневик занимает вертикальное положение то давление на статолиты одинаковое а значит и частота биения ктен одинакова. При смещении гребневика относительно вертикального положения давление на балансиры изменяется поэтому частота биения гребных пластинок в разных рядах тоже различается. Для Mnemiopsis leidyi показаны суточные вертикальные миграции. Питание Гребневики — активные хищники питаются в основном планктонными ракообразными медузами и другими гребневиками. Для ловли рачков используются щупальца и тентиллы а у гребневиков поедающих медуз и других гребневиков щупальца как правило лишены тентилл нередко они ловят добычу прямо ртом (например лишённый щупалец Beroe). Для Pleurobranchia характерен способ питания известный как захват с поворотом. Этот гребневик плавает ртом вперёд и тянет за собой щупальца как невод. Если одного из щупалец коснётся маленький рачок то он захватывается липкими тентиллами с коллоцитами. Далее щупальце сокращается подтягивая добычу ко рту. Ктены соответствующей пары гребных рядов начинают работать в обратном направлении в результате чего тело разворачивается так чтобы рот оказался расположенным вплотную к добыче. Размножение и развитие Взрослым гребневикам свойственна регенерация причём участки тела со статоцистами регенерируют быстрее чем участки без них. Однако только платиктениды способны к полноценному вегетативному размножению путём отделения небольших фрагментов по краям уплощённого тела. В отделившихся фрагментах начинается дифференцировка и они становятся полноценными взрослыми животными. Половые железы или гонады расположены на стенках меридиональных каналов целентерона. Гребневики — гермафродиты. Исключение составляют два вида рода Ocyropsis представители которых однополы и не меняют пол в течение жизни. Яичники и семенники расположены в каждом из меридиональных каналов вдоль их стенок обращённых к поверхности тела; таким образом они тесно связаны с питающими клетками. Внутри яичника каждая яйцеклетка окружена клетками-«няньками» питающими её. Гаметы выметываются в ответ на световой стимул. Сначала гаметы поступают из гонады в короткие каналы ведущие к гонопорам. Гонопоры образуют продольные ряды причём каждая гонопора располагается между двумя соседними гребными пластинками. Нередко гаметы выводятся наружу через разрыв стенки. У некоторых представителей рода Mnemiopsis зафиксировано самооплодотворение для большинства же гребневиков характерно перекрёстное оплодотворение. Для некоторых гребневиков (в основном видов отряда Lobata) характерна диссогония — размножение дважды в жизни. Первоначально половые железы развиваются у цидиппидной личинки которая образует более мелкие яйца чем взрослые особи. Однако развиваются эти яйца нормально из них выходит новое поколение. Затем половые железы личинки резорбируются и вновь образуются у взрослого гребневика. Созревание половых клеток продолжается до конца жизни или пока не начнётся дефицит пищи: в последнем случае гребневик сначала перестаёт вырабатывать гаметы а затем уменьшается в размере. При восстановлении оптимальных условий размер и продуктивность приходят в норму. Это особенность позволяет гребневикам быстро восстанавливать численность популяций. Яйца оплодотворяются в морской воде. В зиготах желток сконцентрирован в центре а по периферии клетки находится цитоплазма с меньшим количеством желтка и ядро. Зигота претерпевает детерминированное дробление то есть судьба каждого бластомера определяется ещё на самых ранних этапах дробления. Точка в которой начинает формироваться первая борозда соответствует оральному полюсу. Две первые взаимно перпендикулярные борозды дробления соответствуют будущим глоточной и щупальцевой плоскостям. Такое двулучевое дробление уникально для животного мира. В результате дальнейшего деления на оральном полюсе оказываются несколько макромеров а на аборальном полюсе — многочисленные мелкие микромеры. Гаструляция идёт по типу эпиболии: аборальные микромеры перемещаются в сторону орального полюса где погружаются в эмбрион путём инвагинации. Из них впоследствии развивается эпидермис глотка щупальцевые влагалища и гонады то есть они имеют эктодермальное происхождение. Из макромеров отделяются микромеры орального полюса которые представляют собой мезодерму. Они попадают в бластоцель через первичную кишку и дают начало миоцитам и другим клеткам мезодермы. После отделения оральных микромеров макромеры формируют энтодермальные каналы целентерона. Главную роль в развитии и поддержании интерстициальных клеток играют гены семейства Sox. Развитие гребневиков прямое однако имеется планктонная ювенильная стадия называемая цидиппидной личинкой. У Platyctenida эмбрионы вынашиваются в особых камерах внутри тела до стадии цидиппидной личинки. Цидиппидная личинка похожа на миниатюрную Pleurobrachia с 8 гребными рядами и парой щупалец. На ранних стадиях развития гребневики имеют 4 гастральных канала. По мере развития цидиппидная личинка приобретает особенности организации присущие половозрелым особям данной группы гребневиков. Так у червеобразных бентосных Platyctenida личинка занимает иную экологическую нишу чем взрослая ообь и при превращении цидиппидных личинок во взрослых особей происходит настоящий метаморфоз. Некоторые гребневики демонстрируют заботу о потомстве например у Tjalfiella яйца развиваются в выводковых сумках. Развитие нервной и мышечной системы гребневиков имеет ряд уникальных особенностей. Так у гребневика Pleurobrachia bachei мышечные элементы начинают развиваться на 1 день развития а нервная система — лишь два дня спустя непосредственно перед вылуплением полностью сформированной цидиппидной личинки. Первые нейроны возникают на аборальном полюсе на 3 день развития. Любопытно что нейрогенез начинается после того как у зародышей начинают проявляться различные поведенческие паттерны. Таким образом для осуществления поведения зародышей связанного с биением гребных пластинок и работой мышечных элементов нет нужды в сформированных нейронах и их отростках. Экология Распространение Гребневики широко распространены по всему миру и найдены во всех частях Мирового океана. Тем не менее наиболее изученными остаются прибрежные и мелководные планктонные формы (роды Pleurobrachia Beroe и Mnemiopsis). Некоторые виды образуют массовые скопления в пелагиали и забивают рыбацкие сети мешая прибрежному рыболовству (например Pleurobranchia pileus в Северном море). Трофические связи Почти все известные гребневики – хищники: известен лишь один паразитоидный род Lampeia чьи личинки паразитируют на сальпах которыми питаются взрослые особи. При обильном питании особь может каждый день съедать массу пищи в 10 раз большую собственной массы. В то время как представители рода Beroe питаются преимущественно другими гребневиками большая часть нектоновых форм питается зоопланктоном разных размеров начиная личинками моллюсков и заканчивая небольшими ракообразными наподобие копепод амфипод и криля. Из-за разнообразия пищевых стратегий гребневиков нередко сравнивают с пауками. Эта дивергенция по методам охоты и удержания пищи и обусловливает разнообразие форм при сравнительно небольшом числе представителей. Это также исключает перекрывание популяций нескольких видов по их экологическим нишам например видов рода Pleurobrachia специализирующиеся на крупных копеподах и рода Bolinopsis питающиеся более мелкими коловратками и личинками ракообразных могут достигать большой популяционной плотности на одной территории. Гребневиков принято считать «тупиками» пищевых цепочек: низкое содержание питательных веществ делает их непривлекательными пищевыми объектами. Кроме того остатки гребневиков в кишечнике хищника тяжело распознать хотя «гребни» могут иногда сохраняться достаточно долго. Так исследования кеты (Oncorhynchus keta) показывают что рыбы переваривают гребневиков в 20 раз быстрее креветок той же массы и что в достаточном количестве гребневики могут послужить основой для питания. Гребневиками могут питаться мальки речных угрей. Помимо рыб гребневиками питаются медузы морские черепахи и даже другие гребневики (род Beroe). Нередко они становятся жертвами организмов питающихся медузами ввиду общих циклов колебания численности популяции. На гребневиках также паразитируют личинки некоторых актиний и плоских червей. Экологическая роль Гребневики могут выступать в роли стабилизаторов морских экосистем регулируя численность зоопланктона. Наиболее известной экологической катастрофой связанной с гребневиками стала инвазия вида Mnemiopsis leidyi привезенного кораблями вместе с балластными водами в экосистемы Чёрного и Азовского морей. Толерантный к малым перепадам солёности и температуры воды этот вид нанес большой урон пожирая как зоопланктон так и икру местных рыб. Результатом помимо прочего стала эвтрофикация указанных водоёмов. Положение ухудшалось отсутствием хищника способного контролировать численность гребневика. Уменьшению популяции M. leidyi способствовала интродукция североамериканского хищного гребневика Beroe ovata и локальное похолодание 1991—1993 годов однако восстановлению до первоначального уровня популяция зоопланктонных организмов в указанных морях скорее всего не подлежит. В конце 1990-х M. leidyi появился в Каспийском море. Появление Beroe ovata ожидаемо снизило темп размножения гребневика. Примерно в то же время Mnemiopsis появился на востоке Средиземногого моря и сейчас угрожает Балтийскому и Северному морям. Классификация Точное количество ныне существующих видов гребневиков неизвестно; нередко представители одного и того же вида классифицируются как представители нескольких новых. Клаудия Миллс (англ. Claudia Mills) утверждает что от 100 до 150 видовых названий на самом деле действительны и что известны но полностью не изучены представители ещё около 25 глубоководных видов. Согласно современным представлениям тип гребневиков подразделяется на следующие классы и отряды: Класс Tentaculata Eschscholtz 1825 — гребневики с двумя щупальцами и сравнительно узкой глоткой. Подкласс Cyclocoela Ospovat 1985 Отряд Cambojiida Ospovat 1985 Отряд Cestida Gegenbaur 1856 — тропические и субтропические гребневики с прозрачным бесцветным лентовидным или ремневидным телом. Отряд Cryptolobiferida Ospovat 1985 Отряд Ganeshida Moser 1908 — два тропических вида похожих на ювенильных особей Lobata. Отряд Lobata Eschscholtz 1825 — планктонные формы с двумя мощными ротовыми лопастями сильно редуцированными щупальцами и четырьмя аурикулями — выростами на которые заходят оральные концы гребных рядов. Вместо типичных лопастевидных ктен — узкие треугольные группы ресничек. Отряд Thalassocalycida Madin & Harbison 1978 — единственный вид Thalassocalyce inconstans похожий на очень крупную гидроидную медузу. Подкласс Typhlocoela Ospovat 1985 Отряд Cydippida Gegenbaur 1856 — планктонные сферические или овальные гребневики с хорошо развитыми щупальцами и щупальцевыми влагалищами. Между гребными пластинками нет ресничных бороздок. Отряд Platyctenida Bourne 1900 — уплощённые бентосные формы внешне похожие на плоских червей и голожаберных моллюсков. Лишены гребных рядов но щупальца развиты хорошо и служат для захвата добычи. Семенники представлены отдельными мешочками расположенными на поверхности каналов целентерона. Эмбрионы вынашиваются в особых каналах внутри тела. Класс Nuda Chun 1879 Отряд Beroida Eschscholtz 1829 — лишённые щупалец мешковидные гребневики. На внутренней поверхности глотки имеются «зубы» (макроцилии) образованные ресничками и служащие для отрывания кусков от слишком крупной добычи. Так как личинки всех гребневиков кроме представителей класса Бесщупальцевые схожи между собой и напоминают цидиппид принято считать что последний общий предок современных форм также был похож на цидиппиду то есть имел овальное тело и одну пару втягиваемых щупалец. В 1985 Ричард Харбисон (англ. Richard Harbison) на основании исключительно морфологического анализа заключил что отряд Cydippida не является монофилетической группой так как разные семейства внутри отряда имеют большее сходства с представителями других отрядов чем друг с другом. Харбисон также предположил что общий предок современных гребневиков мог выглядеть и как бероиды. Проведенный в 2001 году молекулярный анализ 26 видов включая четыре на тот момент недавно открытых подтвердил предположения относительно нарушенной монофилии цидиппид однако заключил что последний общий предок гребневиков всё же выглядел как цидиппида. Кроме того анализ выявил что различия между геномами этих особей настолько незначительны что родственные связи между отрядами Lobata Cestida и Thalassocalycida до сих пор не удается определить. Из этого следует что общий предок в эволюционных масштабах появился сравнительно недавно и возможно единственный из всех древних гребневиков пережил мел-палеогеновое вымирание. Включение в исследование анализ представителей других типов выявило что возможно стрекающие куда ближе связаны с Bilateria чем любой из этих таксонов с гребневиками. Эволюция и филогения Ископаемые формы Гребневики не имеют твёрдых покровов поэтому практически не оставляют ископаемых останков. Окаменелости интерпретируемые как отпечатки тел гребневиков как правило остаются только в лагерштеттах где фоссилизации подвергаются даже мягкие ткани (например сланцы Бёрджес в Канаде). До середины 1990-х было найдено только два отпечатка; оба принадлежали представителям коронной группы из отложений раннего девона. Еще три предполагаемых отпечатка гребневиков найденные в сланцах Бёрджес и аналогичных по возрасту формациях Канады датируются средним кембрием (примерно 505 миллионов лет назад). Все три представителя были лишены щупалец но имели аномальное число ресничных гребней (от 24 до 80 против 8 у большинства современных представителей). У данных организмов также были подобия внутренних органов отличные от любых структур современных гребневиков. Для одного ископаемого найденного в 1996 году характерен крупный рот окруженный по-видимому крупной складкой возможно мускульной природы. Обнаружение аналогичных фоссилий в Китае в 1997 году свидетельствует о том что данные организмы были широко распространены в кембрийских морях однако сильно отличались от современных гребневиков — так например у одного из найденных представителей ряды ресничек располагались на специфических выдающихся лопастях. Эдиакарская Eoandromeda octobrachiata жившая 580 миллионов лет назад также могла быть древним гребневиком. Вайяобразный организм Stromatoveris из юньаньских отложений (Китай) живший примерно 515 миллионов лет назад и напоминающий вендобионтов вполне мог быть биологическим прародителем гребневиков. По мнению ряда ученых (Shu Conway Morris et al.) отпечатки Stromatoveris несут следы фильтрационного аппарата состоящего из циллий. Вероятно гребневики произошли от сидячих организмов впоследствии развивших ресничный аппарат в средство перемещения в толще воды. Эволюционные связи с другими животными Связи гребневиков с другими представителями царства важны для понимания ранней эволюции животных и появления многоклеточности. По различным версиям Ctenophora приходятся сестринской группой Bilateria стрекающимили Bilateria стрекающим и пластинчатым одновременно либо сразу всем остальным типам животных. Исследования гребневиков на наличие либо отсутствие конкретных групп генов (например гомеобокса а также микроРНК) и молекулярных механизмов (таких как сигнальный путь Wnt ядерные рецепторы и натриевые каналы) говорят в пользу последних двух теорий. Показано что у Pleurobranchia отсутствуют ключевые элементы запуска врождённого иммунного ответа: рецепторы опознавания паттерна (Toll-подобные Nod-подобные RIG-подобные домен Ig-Toll-IL-1R) иммунные медиаторы и транскрипционные факторы MyD88 and RHD которые присутствуют у билатерий книдарий и в изменённом виде у губок. Последние результаты сравнения секвенированного генома гребневика Mnemiopsis leidyi с геномами других животных подтверждают сестринские отношения гребневиков и всех прочих Metazoa. Из этого следует что нервные и мышечные клетки исчезали в эволюционной истории остальных типов (например у губок) либо появились у гребневиков совершенно независимо. Впрочем некоторые исследования опровергают сестринское положение гребневиков по отношению к другим животным. Примечания Литература Зоология беспозвоночных : в 2 т. / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М. : Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — 512 [8] с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Рупперт Э. Э. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты : в 4 т. / Э. Э. Рупперт Р. С. Фокс Р. Д. Барнс ; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М. : Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Ссылки Mnemiopsis Genome Project Portal.Оболо́чники или личиночнохо́рдовые (лат. Tunicata Urochordata) — подтип хордовых животных. Включает 5 классов — асцидий аппендикулярий сальп огнетелок и бочёночников. По другой классификации последние 3 класса считаются отрядами класса Thaliacea. Известно более 1000 видов. Они распространены в морях по всему миру. Строение Тело мешкообразной формы окружено оболочкой или мантией из туницина материала похожего на целлюлозу. Тип питания — фильтрующий: у них имеются два отверстия (сифона) одно для всасывания воды и планктона (ротовой) другое для её выделения (клоакальный). Кровеносная система незамкнута примечательной особенностью оболочников является регулярное изменение направления в котором сердце качает кровь. Размножение и развитие Размножение может быть разнообразным у сальп оно может различаться даже среди поколений когда за бесполым поколением следует половое. Оболочники образуют колонии особенно если размножаются однополым путём. Личинки например асцидий активно плавают в воде и именно личинки выявляют все признаки относящиеся к хордовым (отсюда и название «личиночнохордовые»): подразделение тела на туловище и хвост в котором развивается хорда нервная трубка над хордой. Хорда остаётся у взрослых особей только у аппендикулярии у остальных она редуцируется. Образ жизни взрослых оболочников может быть неподвижным (асцидии) или подвижным — реактивное движение (сальпы аппендикулярии). Также наличие глотки с жаберными отверстиями у взрослых особей относят к признакам хордовых. ПримечанияПозвоно́чник (лат. Columna vertebralis) — несущий элемент скелета у позвоночных животных. По строению позвонков и характеру сочленяющихся с ними элементов позвоночник разделяют на отделы. У рыб позвоночник относительно простой и состоит из двух отделов (туловищного и хвостового). У человека позвоночник состоит из 32-34 позвонков — 7 шейных 12 грудных 5 поясничных 5 крестцовых и 3-5 копчиковых. Наиболее массивные из них находятся в поясничном отделе. Позвонки из которых построен позвоночный столб у разных групп животных имеют различное строение. У высших позвоночных между телами позвонков располагаются хрящевые прослойки — межпозвоночные диски. Они выполняют функцию амортизаторов и обеспечивают подвижность позвоночника. Каждый позвонок состоит из тела и дуги которые ограничивают позвоночное отверстие находящееся между ними а также отростков — остистого поперечных и суставных. Верхние дуги позвонков окружают спинной мозг отростки сочленяют позвонки между собой к ним прикрепляются мышцы. Вместе отверстия позвонков формируют позвоночный канал являющийся вместилищем спинного мозга. Патология Кифоз Лордоз Ретролистез Сколиоз Соединение позвоночного столба с черепом Профилактика заболеваний позвоночника Плавание и ныряние в бассейне (гидростатические и гидродинамические (гидравлические) свойства воды способствуют профилактике Использование ортопедических стелек oртопедического корсета бандажа. Витаминный чай из аптеки (рябина боярышник шиповник отпускается без рецепта имеет общеукрепляющий эффект). Примечания См. также Позвоночно-двигательный сегмент Ссылки Позвоночник — статья из Большой советской энциклопедии. Позвоночный столб — Атлас анатомии человека Анатомия Позвоночный столб Сапин М.Р. Анатомия человека:учебник:в двух томах. — Том I. — Москва: ГОЭТАР-Медиа 2013. — 528 с. — ISBN 978-5-9704-2594-7.Кизяк — высушенный или переработанный навоз — используется в качестве топлива (например для сжигания в печи для обогрева или приготовления пищи). Например по свидетельству этнографа и географа М. Песселя в Гималаях в домашних печах «обычное топливо — ячий кизяк причём сгорая он даёт удивительно приятный дым отдалённо напоминающий ладан» Изготовление и применение Описано на примере заготовки кизяка жителями Западной Сибири. Навоз перемешивают с соломой после нескольких дней отлежки смеси собираются группой жителей — «таскать кизяки» — обычно дети женщины пожилые мужчины так как работа не слишком тяжела. Навозно-соломенная смесь перетаптывается для однородности состава людьми обычно босиком затем закладывается в деревянные специальные формы — нечто вроде ящика без дна. У каждого человека принимающего участие в изготовлении кизяков своя форма у многих эти формы передаются из поколения в поколение. Но смастерить её не сложно хотя и изготавливать нужно из дефицитного в этой местности дерева. Форма для кизяка представляет собой рамку примерно 70 см на 50 см и высотой сантиметров 25 с ручкой — чтобы можно было нести смесь для сушки. Форму располагают в месте находящемся недалеко (в двух-трёх метрах) от места где находится кизячная смесь. Кизяком называют (и считают в штуках) также массу смеси находящуюся в одной форме или её части выделенной перегородками. Следующий этап: выложенные на травяном поле сырые кизяки должны просохнуть на солнце в течение нескольких дней пока не станут совершенно сухими. Поэтому дни не должны быть дождливыми — подходящие выбираются по народным приметам. Высохший кизяк лёгкий и твёрдый не рассыпается при ударе друг об друга или падении с небольшой высоты. Заключительный этап: кизяки перевозятся на ручной деревянной тележке или на телеге запряжённой лошадью на хозяйственный двор и складываются для хранения в довольно высокую пирамиду примерно метра два высотой с усечённым верхом. У степных народов кизяк в основном изготавливают из овечьего навоза. За время пребывания овец (и/или коз) в загонах (ночные зимние) навоз не убирается а трамбуется самими животными превращаясь в однородную и твердую массу. Со временем эта масса увеличивается по высоте. В результате чего появляется необходимость чистить загон. Навоз вырезается небольшими квадратиками примерно до 30х30 см после чего сушится на солнце в течение нескольких недель или месяцев и собирается. Такой кизяк как топливо сходен с углем поэтому является идеальным топливом в домашних условиях но одним из недостатков является то что после его сгорания остается много золы и неприятный запах. Если навоз своевременно не утилизируются дождевыми червями и навозными жуками то может высохнуть и оставаясь на пастбищах ухудшает их состояние делая малопригодными для выпаса скота. В сельских районах Индии и Пакистана кизяки используются в качестве топлива для электростанций обеспечивая возобновляемый и стабильный источник электроэнергии. В Центральной Африке в деревенских домах масаев коровий навоз сжигают чтобы отпугнуть комаров. В холодных местностях коровий навоз используется для выравнивания стен хижин в качестве дешевого теплового изолятора. Коровий навоз является дополнительным компонентом в производстве самана (глиняного кирпича). Галерея Примечания Литература Кизяк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (нем.) Werner Nachtigall: Lebensräume. Mitteleuropäische Landschaften und Ökosysteme. BLV Verlagsgesellschaft München 1986 ISBN 3-405-13254-1 (фр.) Alain Raveneau: Le livre de la vache. Paris Rustica 1996 ISBN 2-84038-136-2Дозорщик-император или дозорщик-повелитель (лат. Anax imperator) — стрекоза из семейства коромысловых (Aeshnidae). Одна из самых крупных стрекоз России. Занесена в Красную книгу РФ в категорию 2 (сокращающийся в численности вид). Краткое описание Грудь зелёная с широкими чёрными полосами на швах. Крылья прозрачные длиной 5 см. Крыловая пластинка контрастной серо-белой окраски. Ноги с длинными шипами из которых в полёте складывается «корзиночка» для ловли насекомых. Брюшко у взрослого самца голубое у самки зелёное или голубовато-зелёное со сплошной чёрной зазубренной продольной полосой на спинной стороне. Глаза крупные сине-зелёной окраски. Распространение Вид имеет необычно широкий ареал пересекающий почти все природные зоны Земли от Скандинавского полуострова до Южной Африки но на большинстве территорий в пределах ареала его распространение довольно локально. В России ареал ограничен лишь южной половиной Европейской части. Северная граница ареала проходит по линии Псковское озеро — Рыбинское водохранилище — Куйбышевское водохранилище — исток реки Тобол. Возможно что севернее широты Москвы вид известен по залётам и в норме там не обитает. Распространение в пределах российской части ареала мозаичное с чёткой тенденцией к усилению локализации местообитаний в направлении с юго-запада на северо-восток. Биология Дозорщик-император обитает на водоёмах как в открытых так и в закрытых лесных ландшафтах. Личинки развиваются в стоячих и слабопроточных водоёмах по образу жизни зарослевые хищники-засадники. Спектр питания личинок очень широк и включает практически всех мелких водных животных от ветвистоусых рачков до головастиков и мальков рыб. Развитие продолжается 1—2 года в зависимости от светового и температурного режимов конкретного водоёма а также от доступности пищи. Линька на взрослую стадию на юге России проходит в конце мая у северных пределов распространения в середине июня. Лёт имаго продолжается до середины августа. Взрослые стрекозы — активные хищники преследующие добычу в воздухе. Кормятся самыми разнообразными летающими насекомыми но основу рациона обычно составляют комары. В биотопическом распределении самцов и самок существуют большие различия: первые в большей степени концентрируются у водоёмов вторые рассеиваются на значительных пространствах предпочитая опушки лесов кустарниковые заросли лесополосы. В период размножения самцам свойственно территориальное поведение — патрульные полёты в пределах индивидуального участка на котором происходит спаривание и откладка яиц. Лимитирующие факторы В Западной Европе и северной Африке численность местами высокая. В России численность устойчиво сокращается. Наибольшие показатели обилия отмечены на Северном Кавказе в Ставропольском и Краснодарском краях. На пойменных озёрах в равнинной части Кабардино-Балкарии плотность популяций личинок может достигать 16 экз./м2. Численность взрослых стрекоз вблизи этих водоёмов составляла 12 экз./100 м учётного маршрута. В Воронежской области по одним данным вид редок (02—5 встреч в год) по другим очень редок. Разлёт имаго от мест выплода широкий стрекозы в местах пригодных для кормления могут встречаться на расстоянии 3—4 км от ближайшего водоёма. В Европейской части России в ряде густонаселённых районов вид по-видимому исчез вследствие загрязнения водоёмов. К Северу численность вида резко снижается на широте Москвы известны лишь единичные встречи дозорщиков в локальных сильно разобщённых местообитаниях. На большей части ареала вид очень быстро и легко колонизирует пруды водохранилища и другие вновь создаваемые водоёмы. Естественные лимитирующие факторы в распространении вида — температурный режим водоёмов и конкуренция со стрекозами рода коромысел (Aeshna) многочисленными на северной границе ареала дозорщика. Отрицательные воздействия со стороны человека — загрязнение водоёмов применение пестицидов. Примечания Источник Красная книга России: Насекомые Ссылки О находке Дозорщика-императора за Уралом. ФотографииКот Матро́скин — вымышленный кот популярный персонаж произведений детского писателя Эдуарда Успенского и на их основе серии советских мультфильмов («Трое из Простоквашино» «Каникулы в Простоквашино» «Зима в Простоквашино» (хотя первый мультфильм где он появился в 1975 году назывался «Дядя Фёдор пёс и кот: Матроскин и Шарик») Описание Матроскин — полосатый говорящий кот. Склонен к рациональному мышлению — предпочитает из всего извлекать материальную пользу. Периодически напоминает о том что его кличка это «фамилие такое». Бездомный столичный кот некогда живший у профессора изучающего язык животных где он и научился понимать и разговаривать на человеческом языке после обитавший в подъезде многоэтажного жилого дома. Впоследствии после знакомства с мальчиком по имени Дядя Фёдор обретает свой дом в деревне Простоквашино. Он очень хозяйственный рассудительный и экономный иногда до крайности — например молоком своей коровы он однажды занял все находящиеся в доме ёмкости. Из особых его талантов известно умение вышивать и шить на машинке а также играть на гитаре и петь лирические песни с элементами самоанализа и обращением к личному опыту. Любит подтрунивать над добродушным Шариком хотя в целом относится к нему неплохо. Единственное что его огорчает это отсутствие от пса практической пользы. Умеет читать писать и считать. Озвучивание Популярность рисованному коту принёс голос народного артиста СССР Олега Табакова. Ныне уже самого Табакова постоянно сравнивают с Матроскиным и даже дарят соответствующие подарки. В понимании детей Табаков и Матроскин одно и то же лицо иначе как объяснить вопросы о вкусах Матроскина адресованные Олегу Табакову. Прототип По признанию художницы-мультипликатора она рисовала Матроскина с голоса Олега Табакова. В культуре Образ кота Матроскина как и других персонажей из Простоквашино используется в анекдотах. Как правило их рассказывают имитируя характерную интонацию Олега Табакова. При этом сами анекдоты могут иметь скабрёзный характер и рассказываться людьми далёкими от детского возраста. «Синдромом Кота Матроскина» — где чего купить на зиму чтобы дожить до молодой травы — называет Николай Олейников неспособность обыкновенных людей разобраться в наступивших после 1991 года новых политико-экономических отношениях. В ноябре 2008 года в городе Луховицы Московской области состоялось торжественное открытие памятника почтальону Печкину. Среди персонажей скульптурной композиции присутствуют Матроскин и Шарик. Бронзовая композиция высотой почти в два метра установлена напротив здания местной почты. Автор памятника — Полина Горбунова. В рекламе Кот Матроскин изображён на этикетках молочных продуктов «Простоквашино» и является символом бренда Имеются многочисленные случаи использования образа Матроскина в визуальной рекламе (полиграфия общественный транспорт) не согласованной с правообладателем. В литературе для детей В 2010 году в издательстве Академия Развития вышли книги «Азбука Кота Матроскина» ISBN 978-5-7797-1423-5 «Учимся считать вместе с Дядей Федором Матроскиным и Шариком» ISBN 978-5-7797-1440-2 Издательство Теремок выпускает серию книг «Школа кота Матроскина». См. также Простоквашино Шарик Почтальон Печкин Дядя Фёдор Примечания Ссылки «Я ещё и вышивать могу и на машинке тоже…» (история создания персонажа)Листое́ды (лат. Chrysomelidae) — одно из крупнейших семейств жесткокрылых насекомых насчитывающее до 35 000 видов описанных в 2500 родах. Потенциальное количество видов может быть значительно больше: до 50 или 60 тысяч видов. Распространение Листоеды встречаются везде кроме Антарктики и большей части арктической зоны На территории бывшего СССР насчитывается более 1 500 видов в одной лишь Сибири насчитывается свыше 400 видов.. Населяют почти все зоогеографические области земли от водоёмов до высокогорий от пустынь до полярных островов. Описание Это обычно маленьких или средних размеров (от 3 до 15 мм) и ярко окрашенные жуки. Тело разнообразных форм от овальных упрощенных до сферических голов. Некоторых из них можно спутать с божьими коровками из-за схожей формы тела. Интересная характерная черта этих жуков в том что они умеют прятать лапки и усики под себя так что ни лап ни усиков не видно когда они сидят на листьях. Морфология имаго Усики 11-члениковые обычно короче половины тела и у живых жуков направлены вперёд или под низ тела чётковидные или пильчатые. На лбу нередко развиты лобный киль и лобные бугорки непосредственно за ними а также окологлазничные и лобные бороздки. Глаза округлые. Горловые швы хорошо развитые. На надкрыльях имеются правильные точечные ряды из которых обычно 11 полных и один укороченный прищитковый или же в спутанной пунктировке. Эпиплевры развитые. Крылья как правило хорошо развиты жилкование кантароидного типа ближе по схеме жилкования родственное семейство жуков-усачей. Передние тазиковые впадины замкнутые открытые или полуоткрытые. Среднегрудь короткая заднегрудь большая эпистерны и эпимеры от делены хорошо видными швами. Средние и задние тазики не соприкасаются. Брюшко с пятью видимыми стернитами тергитов — 6—8 последний тергит (пигидий) сильно склеритизирован. Лапки ходильные задние могут быть удлинёнными или прыгательными; ложно четырёх-сегментные поскольку истинный четвёртый сегмент редуцирован третий — двухлопастный или выемчатый на вершине. Общая формула лап 4-4-4 или 5-5-5. Голени без шпор или с одной крупной шпорой. Звуковые органы отмечены у клитрин и у трещалок. Эдеагус в виде изогнутой трубки у примитивных форм расщеплённой на базальном конце. Паламеры есть только у примитивных форм. Скульптура и форма эдеагуса особенной его вершина имеют исключительное таксономическое значение. Вторичнополые образования обычно развиты нередко очень сложны. ==== Половой диморфизм ==== Самцы меньше и стройнее самок а также могут удлинятся мандибулы лапки сегменты лапок становится толще иногда могут меняться и брюшные стерниты. У самцов некоторых видов появляются специфические железы и связанные с ними образования (одоратор). У самок последний брюшной стернит обычно округлённо-треугольный или конусовидный иногда с глубокой яйцевой ямкой у самцов притуплённый или трёхлопастный. Морфология личинок Личинки морфологически очень разнообразны в зависимости от образа жизни однако чётко отличаются комплексом следующих признаков: мандибулы не имеют молы и простеки подвижные максиллы усики одно-трёх-сегментные горло не развито лапки четырёх-сегментные нет церок и урогомф. Экология и местообитания Как и следует из названия эти жуки питаются листьями различных растений. Личинки живущие на листьях (хризомелины часть козявок и земляных блошек) иногда покрывая тело чехликом из жидких экскрементов (трещалки) или экзувием из личиночных скурок (щитоноски) в почве на корнях (синетины эумольпины часть козявок и большинство земляных блошек); реже под водой на корневищах (радужницы) в стеблях (отдельные земляные блошки и очевидно большеногов — которое теперь отдельное семейство) листовых минах (Zeugophorinae — которое теперь подсемейство в семействе орсодакнидов шипоноски некоторые земляные блошки). У чехликоносцев (клитрины скрытоглавы) яйцо покрывается яйцевым чехликом на основе которого личинка строит личиночный чехлик; эти личинки обитают в подстилке реже на растениях а часть видов например Clytra — в муравейниках. Большая часть видов специализируются в выборе кормовых растений и являются или олигофагами (питаются определённым набором растений относящихся к одной или нескольким близким систематическим группам) или же монофагами (питаются всего одним видом пищи). Фитофаги (организмы питающиеся растительностью) — открыто живущие на растительности обычно с чёткой трофической приуроченностью. Гораздо менее распространены среди них фитосапрофаги (многие чехликоносцы) (активно перерабатывающие опад растений) и сапрофаги (питаются трупами других животных). Взрослые и личинки листоедов оскабливают поверхность листа или прогрызают в нём отверстия. Но не всегда такие отверстия знак того что тут были листоеды: подобные отверстия также могут быть сделаны и гусеницами некоторых мотыльков бабочек или личинками пилильщиков а также взрослыми долгоносиками взрослыми или молодыми кузнечиками слизнями и улитками. Многочисленная популяция листоедов может полностью покрыть целое растение это могут быть и кустарники и деревья и за некоторое время объесть его вплоть до того что останется лишь скелет растения или же лишить его листьев совершенно. Хотя с другой стороны крепкие лиственные растения могут стерпеть обширную потерю листьев. Личинки некоторых видов питаются корнями но они не приносят особого вреда крепким древесным растениям. Развитие Яйца откладываются на растительные части (на листья или стебли) часто кучкой в различных положениях; окраска яиц довольно разнообразна чаще от жёлтого до красного цветов. Яйца и личинки листоедов очень уязвимы и могут стать лёгкой добычей для хищников таких как божьи коровки хищные клопы или маленькие паразитирующие осы. Среди жуков-листоедов есть виды которые перешли к яйцеживорождению или к живорождению многие горные или арктические виды. Личинки первой стадии питаются группами. По мере взросления личинки может оставаться в группе а может отделиться и питаться отдельно. Экономическая значимость Среди жуков-листоедов встречаются и экономически важные виды. Также есть виды которые используются в биологический борьбе для контроля сорных растений в различных областях Земли. Например интродуцированный вид из Канады и Соединённых Штатов на территорию бывшего Советского Союза амброзиевый полосатый листоед (Zygogramma suturalis) играет роль биологического агента по контролю за сорняком амброзией. Или же самый известный вредитель картофеля — колорадский жук (Leptinotarsa decemlineata) наносящий огромный ущерб картофелю в периоды бутонизации и цветения (нередко ущерб бывает 30 %) но он также способен наносить ущерб баклажанам (в течение всего периода вегетации растений) перцам физалису дынной груше и табаку в меньшей степени помидорам. Некоторые представители рода Chrysomela считаются вредителями декоративных используемых в озеленении городских местностей ив и тополей. К таким относятся массовые виды североамериканский Chrysomela scripta (ива) и палеарктические синий ивовый листоед (ива) и листоед тополёвый (тополь ива). Травяные листоеды транспалерктическая и голарктическая группа жуков некоторые из которых имеют важное экономическое значение по контролю инвазивного сорного растения — зверобоя в частности зверобоя продырявленного. По этой причине некоторые виды подрода Hypericia (в том числе листоед зверобойный Chrysolina quadrigemina Chrysolina geminata) были специально интродуцированы в остальные части света а именно в Северную Америку Австралию и Новую Зеландию где зверобой наносит серьёзный ущерб сельскому хозяйству. Два представителя рода — Galerucella а именно Galerucella calmariensis и Galerucella pusilla интродуцированы в 1992 году в Северную Америку из Европы по 5—15 годовой программе по контролю популяции плакун-травы (экзотическое сорное растение заселяющее североамериканские водно-болотные угодья). Первично на территории Северной Америки Galerucella calmariensis и Galerucella pusilla населяют штаты: Нью-Йорк Пенсильвания Мэриленд Виргиния Орегон Вашингтон и Миннесота а также некоторые места Канады. Вскоре распространился на штаты: Огайо Индиана Иллинойс Айова Мичиган Висконсин Южная Дакота Колорадо и Монтана. Эта колонизация окончилась успехом. Охрана Эндемичный вид территории России — урянхайский листоед (Chrysolina urjanchaica) занесён в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид). В Великобритании два других травяных листоеда листоед злаковый и листоед травяной официально охраняемые в Великобритании. Интересные факты Одному виду травяных листоедов — Chrysolina geminata в округе Гумбольдт в штате Калифорния (США) был установлен монумент как победившему инвазивное сорное растение — зверобой. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Synetinae — Синетины Donaciinae — Радужницы Criocerinae — Трещалки Clytrinae — Клитрины Cryptocephalinae — Скрытоглавы Eumolpinae — Эумольпины Chrysomelinae — Хризомелины Galerucinae — Козявки Alticinae — Земляные блошки в наст. время рассматривается как триба Alticini Cassidinae — Щитоноски Hispinae — Листоеды-шипоноски в наст. время рассматривается как триба Hispini Lamprosomatinae — Лампросоматины См. также Список русских названий листоедов Abiromorphus Pic 1924 Atrachya Dejean 1837 Paraluperodes Ogloblin 1936 Примечания Литература Фауна СССР 008. Насекомые жесткокрылые. Листоеды (Л. 1936) Blagoj Gruev & Vassil Tomov. Coleopterra: Chrysomelidae / S. Abadjiev. — Bulgaria Sofia: Pensoft 1998. — 159 с. — ISBN 954-642-041-7. Jacoby Martin. Coleoptera. Chrysomelidae. — Charleston South Carolina: BiblioLife LLC. — Т. I. — 532 с. Ссылки Листоеды (Chrysomelidae) Список подсемейств европейских листоедов на сайте Вроцлавского университета Фотогрфии жуков листоедов on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Taiwanese SiteПолиномиальные названия Вид жука листореды Chelymorpha cribraria Вид жука листореды Hemisphaerota cyanea Вид жука листоеда Microtheca ochroloma Вид жука листоеда Monocesta coryli Вид жука листоеда Plagiometriona clavataЙоркширский терьер (англ. Yorkshire terrier) или йорк — декоративная порода собак выведенная в Англии графстве Йоркшир в конце XIX в. История породы ещё очень коротка. Предками этих терьеров были манчестерский терьер скай терьер мальтезе и др. Сейчас йорк — одна из самых популярных комнатно-декоративных пород собак. История породы Родиной йоркширского терьера являются графства Йоркшир и Ланкашир в северной Англии. Его возможными предком называют уотерсайдского терьера. Эта порода была популярна в XVIII—XIX веках в Йоркшире и описывалась как «маленькая серо-голубая собака с полудлинной шерстью». Этих собак держали крестьяне так как им было запрещено заводить больших собак чтобы они не браконьерствовали на землях принадлежавших знати. Небольшие собачки охраняли дома от грызунов и сопровождали своих хозяев в торговых поездках вдоль рек и каналов (отсюда и название). Некоторые специалисты называют в числе предков йорков и мальтийских болонок хотя они значительно отличаются от них: у мальтезе висячие уши и белый окрас. Считается что йорков скрещивали с болонками чтобы улучшить качество шерсти структуру волоса и получить шелковистость. В пользу этой теории говорит то что у светлых йорков часто очень хорошее качество шерсти. В конце XVIII века с началом индустриализации многие люди в поисках работы переезжали в города на западе графства приезжали работники также и из Шотландии. С собой они привозили своих собак которых в то время называли «шотландскими терьерами» (англ. scotch terrier) впоследствии среди них были выделены такие породы как пейсли-терьер (англ.) клайдесдейл-терьер каирский терьер (англ.) скай терьер. Вероятно эти породы участвовали в выведении йоркширского терьера. Наиболее близки к современному йорку были пейсли-терьер и клайдесдейл-терьер которые так и не были признаны Кеннел-Клубом как отдельные породы и со временем их разведение было прекращено. В Манчестере также был свой вид терьеров — манчестерский терьер (англ.). Заводчикам удалось получить его разновидность с мягкой длинной и шелковистой шерстью. Все эти породы и стали предками йоркширского терьера. Выведением новой породы занялись ткачи работавшие на новых фабриках. Им удалось вывести собаку с длинной шелковистой шерстью голубовато-стального цвета с чистыми золотисто-коричневыми подпалинами. Йорки того времени имели более длинное тело и более крупный размер чем современные обычной для них была масса 6—7 кг. Новая порода под названием «йоркширский голубой с подпалинами шелковистошёрстный терьер» быстро завоевала популярность вытеснив другие разновидности небольших английских терьеров. В 1886 году порода была признана Кеннел-Клубом и внесена в племенную книгу. В 1898 году был организован первый клуб йоркширских терьеров. Хаддерсфилдский Бен Одним из первых знаменитых представителей породы стал Хаддерсфилдский Бен. Он родился в Хаддерсфилде у У. Иствуда в 1865 году и был продан миссис М. А. Фостер из Бредфорда. Бен был результатом инбридинга в двух поколениях. В возрасте 6 лет Бен погиб попав под экипаж. За свою короткую жизнь он успел выиграть 74 приза на различных выставках и соревнованиях. Бен оставил многочисленное потомство и до сих пор упоминается как «отец породы» (father of the breed). — P. H. Coombs 1891 XX век Об истории йоркширских терьеров в первой половине XX века сведений мало с 1946 года — редкие сообщения о заводчиках и выставках. В год в племенную книгу Кеннел-клуба вносилось в среднем по 250 собак во время войны — по 150—200. В 1947 году в Великобритании состоялась первая послевоенная выставка. За год в племенную книгу было внесено 953 йорка в 1949 — более 1000 в 1960 — более 4000. В 1940 году был выведен первый йоркширский терьер в Германии. В США куда йорки попали ещё в 1872 году и были внесены в племенную книгу Американского Кеннел-клуба в 1878 интерес к ним упал в 1940-х. Возрождение интереса к породе связывают с собакой по имени Смоки «воевавшей» во Вторую мировую войну. Популярность йорков растёт: в рейтинге AKC они занимали 9-е место в 1998 году 6-е в 2003 а в 2006 2007 и 2008 — 2-е место уступая только лабрадорам ретриверам. Йорки в России Первый йорк появился в России в 1971 году. Он был подарен балерине Ольге Лепешинской. Также появлялись отдельные экземпляры в крупных городах. В 1991 году в Мытищах был основан первый в России питомник куда были привезены собаки из Испании и Англии позже из Франции. Сейчас в национальном клубе породы зарегистрировано более 75 питомников причём более 60 — в Москве и Московской области. Внешний вид Йоркширский терьер — одна из самых маленьких пород собак. Согласно стандартам FCI и AKC вес йорка не должен превышать 31 кг минимальный вес или рост стандартом не ограничен. Общий вид так описан в стандарте: длинношёрстная собака шерсть спадает абсолютно прямо и равномерно по бокам пробор проходит от мочки носа до кончика хвоста. Очень компактная и изящная осанка подчёркнуто горделивая и важная. Общее впечатление сильного с хорошими пропорциями корпуса животного. Шёрстный покров Йоркширский терьер — длинношёрстная порода и не имеет подшёрстка. Это значит что они практически не линяют. Их шерсть похожа на волосы человека в том что она постоянно растёт и редко выпадает (только при расчёсывании или повреждении). Благодаря структуре своей шерсти йорки реже вызывают у людей аллергию. В то же время аллергенами могут являться также перхоть обломки волос слюна запах собаки. ==== Стандарт ==== Стандарт так описывает шерсть йорка: на туловище средней длины совершенно прямая (не волнистая) блестящая тонкой шелковистой структуры не пушистая. Шерсть на голове длинная ниспадающая сочного золотистого красно-коричневого цвета; при этом окрас интенсивнее по бокам головы у основания ушей и на морде где шерсть наиболее длинная. Красно-коричневый окрас головы не должен распространяться на шею не должен иметь примеси волос серого или чёрного цвета. Окрас тёмный голубовато-стальной (не серебристо-голубой) простирается от затылочного бугра до основания хвоста. Не допускается примеси желтовато-коричневых бронзовых или тёмных волос. Шерсть на груди интенсивного ярко красно-коричневого окраса. Все красно-коричневые волосы у корней темнее чем в середине и к концам становятся ещё светлее. Конечности хорошо покрыты шерстью золотистого красно-коричневого окраса. При этом концы волос оттенены более светло чем корни. Красно-коричневый цвет не должен быть выше локтей и колен. Уши покрыты короткой шерстью очень сочного красно-коричневого цвета. Хвост обильно покрыт шерстью голубого цвета более тёмного оттенка чем на корпусе в особенности на конце хвоста. ==== Разновидности ==== Цвет шерсти у многих йорков не соответствует принятому стандарту; жёлто-коричневый цвет шерсти может варьироваться от очень светлого до тёмно-коричневого а шерсть на основной части тела может быть чёрного или серебристого-серого оттенков. Специалисты отмечают зависимость между структурой шерсти и окрасом. Слишком тёмные собаки редко имеют правильную шелковистую шерсть обычно она волнистая и как говорят «пухлявая». Светлые собаки имеют более правильную текстуру но их шерсть может пожелтеть со временем. Считается что самой сложной задачей является получение насыщенного тёмно-стального цвета но именно при таком окрасе собаки имеют структуру шерсти наилучшим образом соответствующую стандарту и производящую наилучшее впечатление. Сейчас многие заводчики придают гораздо большее значение качеству шерсти по сравнению с окрасом таким образом им удаётся вывести собак с равномерным окрасом и правильной структурой шерсти. ==== Шёрстный покров щенков ==== Йорки рождаются чёрными с несколькими подпалыми пятнами: на морде под хвостом на наружной стороне задних лап на внутренней стороне передних от подмышки с небольшим заходом на грудь. Нижняя часть тела челюсти и горла бронзовые. Пятна могут быть разных оттенков — от золотисто-жёлтого до тёмно-золотисто-бронзового разного размера шерсть разных цветов может перемешиваться. Со временем шерсть начинает светлеть. Перецвет начинается с головы: чёрная или чёрно-коричневая шерсть сменяется золотисто-бронзовой в итоге чёрного цвета на голове остаться не должно также меняется цвет на груди и лапах. Отметины становятся более яркими и чёткими исчезают участки с перемешанной шерстью разных цветов. Стальной цвет начинает появляться на шее плечах спине пояснице и крестце при взгляде сверху хорошо видна разница между более светлыми корнями и тёмными кончиками. Не все щенки приобретают в результате правильный окрас даже в одном помёте результаты перецвета могут оказаться разными. Не могут приобрести правильный цвет щенки родившиеся полностью чёрными бронзовыми бронзовыми с черными пятнами или серыми такие щенки не могут участвовать в разведении им выдаются документы с пометкой «племенной брак» что конечно не мешает им быть домашними любимцами. Серьёзным нарушением также является бронзовая шерсть перемешанная с чёрной. При перецвете меняется также и структура шерсти. Рождаются щенки с гладкой шерстью и структура проявляется только со временем у собак с жёсткой шерстью она часто становится более тонкой и шелковистой после 1 года. Свой окончательный окрас собака приобретает в 2-3 года а иногда и позже.. ==== Длина шерсти ==== Предписанная стандартом средняя длина шерсти на практике означает что у выставочных собак она достигает пола. Чтобы шерсть такой длины не запутывалась и не секлась её накручивают на папильотки которые снимают только во время мытья и на выставках. На выставке шерсть на голове забирают в специальный узел — топ кнот (англ. top knot — узел на макушке). Собак уже закончивших выставочную карьеру или вообще не участвующих в выставках обычно подстригают более или менее коротко. При этом шерсть на голове может остригаться коротко образуя «чёлку» а может оставляться более длинной тогда её собирают в «хвостик». Голова Череп достаточно маленький плоский не выпуклый и не круглый. Мочка носа чёрная. Морда не длинная. Правильный ровный ножницеобразный прикус при этом верхние резцы заходят плотно перед нижними. Зубы стоят в челюстях вертикально челюсти ровные. Глаза средней величины тёмные блестящие с бдительным смышлёным выражением прямопоставленные. Не выпуклые. Веки тёмные. Уши маленькие V-образные стоячие не слишком широко расставленные покрыты короткой шерстью очень сочного красно-коричневого цвета. Шея хорошей длины. Длина морды (расстояние между носом и лобным выступом) составляет треть длины головы. Уши находятся довольно высоко на голове на уровне лба и не слишком по бокам не создают ощущения оттопыренных. ==== Бэби-фейс ==== Популярен также тип собак с укороченной мордой и большими глазами. Такой тип называют «бэби-фейс» (англ. baby-face — детское лицо) так как он придает морде умильное детское выражение. При таком строении головы собака не соответствует стандарту — череп круглый морда короткая уши расположены низко глаза большие выпуклые с удивлённым выражением. Эксперты на выставках отдают предпочтение собакам с классическим типом морды соответствующим стандарту но «бэби-фейс» выглядит очень привлекательно с точки зрения владельцев. Собаки такого типа могут страдать хроническим конъюнктивитом из-за раздражения слишком крупных глазных яблок шерстью а также сужения слёзного канала. Слишком короткая морда приводит к тому что собака может издавать хрюкающие звуки во время игры или бега а также храпеть во сне. Корпус и конечности Корпус компактный. Спина прямая. Поясница очень крепкая. Грудь с умеренно выпуклыми рёбрами. Передние конечности прямые хорошо покрыты шерстью золотистого красно-коричневого окраса. При этом концы волос оттенены более светло чем корни. Красно-коричневый цвет не должен быть выше локтей. Плечи хорошо расположены. Задние конечности при взгляде сзади совершенно прямые углы коленных суставов умеренно выражены. Хорошо покрыты шерстью сочного золотисто красно-коричневого окраса при этом концы волос несколько светлее корней. Красно-коричневый цвет не должен быть выше колен. Лапы круглые когти чёрные. Хвост Согласно старым стандартам хвост должен был купироваться. В стандарте МКФ 1998 года было указано: «обычно купируется до половины длины». В 2003 в стандарте появилось описание некупированного хвоста а в действующем стандарте от 19.05.2009 уже не отдаётся предпочтения одному из видов: Прежде обычно купировался Купированный: Средней длины обильно покрыт шерстью голубого цвета более тёмного оттенка чем на корпусе в особенности на конце хвоста. Держится чуть выше линии спины. Некупированный: Обильно покрыт шерстью голубого цвета более тёмного оттенка чем на корпусе в особенности на конце хвоста. Держится чуть выше линии спины. Как можно более прямой. Длина создаёт сбалансированное ощущение. Размер Стандарты FCI и AKC определяют максимальный вес йорка — 31 кг минимальный вес 23 кг рост йорка стандартом не ограничен. Стандарты также не предусматривают деления йорков на разновидности по размеру (в отличие например от такс или пуделей). В то же время в России распространены неофициальные названия среди не профессионалов означающие размер собаки так называемые мини и микро что означает во всем мире что данные собаки являются браком. Слишком маленькие собаки особенно суки не подходят для племенного разведения очень болезненны и имеют малую продолжительность жизни. Выведение таких миниатюрных собачек вызвано спросом со стороны владельцев желающих получить необычного домашнего любимца. С этой целью часто вяжут сук стандартного размера с мелкими кобелями. Также известны случаи когда щенков специально недокармливают чтобы затормозить их рост. В результате могут получаться собаки с нарушенным здоровьем и психикой. В то же время крошечные собачки могут появляться и в помётах родителей стандартного размера. Самым маленьким когда-либо зарегистрированным йорком считается Сильвия из Блэкберна Англия. Она умерла в 1945 году в возрасте 2 лет её рост в холке составлял 63 см длина от кончика носа до основания хвоста 95 см и вес 113 г. В Книге рекордов Гиннеса с 1995 по 2002 год в качестве самой маленькой собаки был зарегистрирован йоркширский терьер Биг Босс который принадлежал Чаи Ханчанакому из Таиланда. В возрасте одного года он имел рост 119 см и вес 481 г. Характер Несмотря на миниатюрность йоркширские терьеры сохраняет качества присущие терьерам больших размеров — смелость любопытство неутомимость. Он доброжелателен и с людьми и с другими собаками и предан хозяину. Йорккширские терьеры больше чем собаки какой-либо другой породы нуждаются во внимании. Йоркширские терьеры готовы весь день проводить рядом с хозяином — на руках или следуя за ним по пятам. Они с удовольствием бегают прыгают играют в мяч «охотятся» на птиц мышей или солнечных зайчиков при этом не забывая следить за реакцией хозяина. Йоркширские терьеры настойчиво добиваются своего будь то внимание хозяина или порция еды. Йорк хорошо чувствует настроение хозяина и подстраивается под него. Охотничий азарт йоркширского терьера иногда представляет для него опасность: в загородных посёлках йорки ловят и поедают жуков а также раненых мышей если их уронит хищная птица. И то и другое конечно не смертельно ядовито но способно спровоцировать расстройство желудка. Прогулки под гнездованием совы пустельги и т. п. где постоянно валяется одна-две несвежих мыши крайне не рекомендовано. Содержание и уход Благодаря небольшому размеру йорка легко содержать в городе даже в небольшой квартире. Йорка можно приучить к «кошачьему» лотку или специальной пелёнке в качестве туалета что снимает проблему обязательных прогулок. В то же время прогулки доставляют йорку большое удовольствие как и любая двигательная активность. Зимой его одевают чтобы снег не набивался в шерсть и собака не мёрзла. Йорка легко взять с собой в любую поездку в сумке-переноске. Но необходимо учитывать что собака таких размеров достаточно хрупка и её можно травмировать например наступив. Особенно аккуратно нужно обращаться с щенками щенок йорка не подходит для семей с маленькими детьми так как ребёнок может уронить его или слишком сильно сжать.. Наибольшую сложность представляет уход за шерстью если она остаётся длинной. Обычно длинную шерсть растят у собак которые участвуют в выставках. Собаку с длинной шерстью необходимо регулярно мыть с шампунем и бальзамом а также смазывать шерсть маслом. Чтобы шерсть не спутывалась её накручивают на папильотки. Чтобы папильотки не сбивались поверх них на собаку надевают комбинезон. На задние лапы надевают носочки чтобы собака не могла вычесать папильотки. Если собака не участвует в выставках её обычно подстригают довольно коротко. Существуют различные модели стрижек которые можно выполнить в домашних условиях или обратившись к специалисту. В целях гигиены полностью состригают шерсть на нижней поверхности хвоста под ним в нижней части живота. В других местах шерсть может оставляться более или менее длинной. Стрижку нужно повторять раз в 2-3 месяца. Глаза йорка необходимо протирать каждый день ватным тампоном смоченным водой для удаления глазных выделений которые смешиваясь с пылью могут вызвать конъюнктивит. При этом нужно также расчёсывать шерсть на мордочке чтобы она не попадала в глаза. Также нужно чистить уши для облегчения чистки волосы внутри слухового прохода часто удаляют. Шерсть на верхней трети уха коротко подстригают ножницами или бритвой. Зубы необходимо чистить для удаления налёта и камней. Можно чистить зубы специальной щёткой давать собаке жевательные «косточки» при образовании заметных зубных отложений рекомендуется отвести собаку к ветеринару. Зубной камень приводит к пародонтозу который в свою очередь может привести к раннему выпадению зубов зубы могут выпадать уже в 2 года. Если когти у собаки не стачиваются сами во время прогулок (если собака мало гуляет или не гуляет вообще) их необходимо подстригать. Здоровье Йорки обладают достаточно крепким здоровьем. Средняя продолжительность их жизни составляет 12 — 15 лет. Отдельные особи достигают возраста более 20 лет. Некоторые болезни встречаются у йорков чаще чем у других пород особенно из-за их «мелкости»: Незарастание родничка — родничок может всю жизнь оставаться открытым что повышает риск повреждений черепа. Крипторхизм — одно или оба яичка не опускаются в мошонку. Вывих коленной чашечки — растяжение или выворачивание суставов может сопровождаться разрывом связок. Болезнь Пертесса — разрушение кости головки и шейки бедренной кости без воспалительного процесса. Проявляется между 3 и 5 месяцами жизни и вызывает хромоту. Трахеальный коллапс (англ.) — резкие дыхательные движения (при волнении или резком натягивании поводка) могут привести к моментальному сужению трахеи поскольку хрящевые полукольца у мелких пород слабо развиты. Нарушение смены зубов — молочные зубы особенно клыки могут оставаться при смене зубов при этом постоянные растут рядом. Удаление молочных зубов проводится под наркозом в ветеринарной клинике. Дистихиаз — появление дополнительного ряда ресниц позади нормально растущих. Йоркширские терьеры в литературе В романе Сергея Лукьяненко «Чистовик» фигурируют собаки-убийцы выведенные из йоркширских терьеров (см. Вселенная «Черновика»). Примечания Ссылки База родословных йоркширских терьеровПот — водный раствор солей и органических веществ выделяемый потовыми железами. Испарение пота служит для терморегуляции у многих видов млекопитающих. Также пот играет значительную роль в социально-биологических процессах передачи информации между млекопитающими. С потом переносятся феромоны и множество биологически активных веществ. У человека больше всего потовых желез на ладонях — до 600 на один квадратный сантиметр. Запах пота бывает как отталкивающим так и притягательным в зависимости от половой принадлежности субъекта и готовности к спариванию. У здорового человека запах свежего пота практически не различим. Выраженный характерный запах появляется только по прошествии времени когда бактерии живущие на теле (у человека и на одежде) начинают размножаться и использовать пот в своей жизнедеятельности. Именно продукты жизнедеятельности этих бактерий и образуют запах. Состав пота Состав и объём жидкости пота может колебаться в очень широких пределах в зависимости от условий окружающей среды. В среднем при комнатной температуре человек выделяет 400—600 мл пота в сутки. В жаркую погоду а также вследствие тяжёлого физического труда возможно выделение до 12 л пота в сутки. В состав пота входят и другие продукты минерального обмена сернокислые соединения фосфаты хлористый калий соли кальция а также продукты белкового обмена: мочевину молочную кислоту мочевую кислоту аммиак некоторые аминокислоты. В состав пота входят летучие жирные кислоты. Реакция пота — кислая: pH 3.8-6.2. Кислая реакция пота способствует бактерицидности кожи. Функция потоотделения При действии высокой температуры окружающего воздуха рефлекс возникает вследствие раздражения рецепторов кожи воспринимающих тепло. Потовые железы участвуют в регуляции температуры тела. На выделение одного литра пота затрачивается 2436 кДж в результате чего организм охлаждается. При низкой температуре окружающей среды потоотделение резко уменьшается. При насыщении воздуха водяными парами испарение воды с поверхности кожи прекращается. Поэтому пребывание в жарком сыром помещении плохо переносится. Выделение пота у животных Птицы не имеют желез на коже. Их организм работает более интенсивно и охлаждается с помощью высокоразвитой дыхательной системы. Также существуют млекопитающие не имеющие (или имеющие очень малое количество) потовых желез и как следствие не способные потеть. Примером могут служить свиньи кролики. У этих животных нет рабочих потовых желез. У домашней кошки и собаки потовые железы развиты очень слабо (на подушечках лап кончике носа и в очень малом количестве — в ушах) они охлаждают свой организм открывая рот и/или высовывая язык. Народное творчество С потом связано множество метафор и поговорок: «мертвые не потеют» «с потом и кровью» «до седьмого пота» и т. д. См. также Ангидроз Гипергидроз Гипертермия Гипонатриемия Феромоны Потометр Литература Семенов Н. В. Биохимические компоненты и константы жидких сред и тканей человека. М. «Медицина» 1971 — 152 с. Sato K Kang WH Saga K Sato KT (April 1989). «Biology of sweat glands and their disorders. I. Normal sweat gland function». Journal of the American Academy of Dermatology 20 (4): 537–63. DOI:10.1016/S0190-9622(89)70063-3. PMID 2654204. Nadel ER Bullard RW Stolwijk JA (July 1971). «Importance of skin temperature in the regulation of sweating». Journal of Applied Physiology 31 (1): 80–7. PMID 5556967.Сафья́н — кожа козы продубленная сумахом и выкрашенная в какой-нибудь из ярких цветов. Выделка Для обработки козьей шкуры на сафьян её размачивают в воде затем — в известковых зольниках возрастающей крепости (2—3). Когда волос начнёт идти его сгоняют на колоде а шкуру снова пускают в зольник пока не образуется достаточный нажор (1—2 недели). Между зольниками и после них шкура мездрится лицевая сторона её тщательно подбривается и полируется камнем. Затем следуют промывка во вращающихся бочках при постоянном притоке свежей воды. Так как сафьян должен обладать безупречной лицевой поверхностью то после промывки шкура идёт в кисель из пшеничных отрубей — для удаления последних следов извести. После этого шкура тщательно вымывается и пропускается через 2—3 соковых чана из старого сумачного сока после которых следует собственно дубление сумаком. Это последнее совершается во вращающихся барабанах куда вводятся подготовленные шкуры тёплая вода и порошок сумака. Дубление оканчивается в 15 — 2 суток. Окраска Окраска сафьяна совершается обработкой уже продублённой кожи в растворах анилиновых красок причём дубильное вещество само служит протравой. Если окрашивают отварами красильных деревьев то предварительно кожу перед красильной ванной протравляют оловянной или глинозёмной протравой. В красный цвет сафьян красится обыкновенно кошенилью перед обработкой сумачными соками. Для этой цели тщательнейшим образом вымытые шкуры протравляются тёплым раствором хлористого олова. Красильная ванна составляется из раствора кошенили и рвотного камня. Двух ванн обыкновенно достаточно чтобы придать товару ярко-красный цвет. Выкрашенные кожи высушиваются и затем на них наводится глянец. Для этого лицо кожи смазывается эмульсией из взбитых яичных белков льняного масла и водного раствора той краски которой кожа окрашена и растирается стеклянным цилиндром при сильном надавливании. Для придания того или иного рисунка (шагрень) кожа подвергается накатыванию вальцом с соответственно отделанной поверхностью. Низшие сорта сафьяна готовят из овечьих и телячьих шкур. Овечьи шкуры при этом двоят; на сафьян идёт лицевая сторона левая переделывается на замшу. Дубление совершается ивовой дубовой или сосновой корой. Этот род сафьяна часто окрашивается в чёрный цвет. Телячьи кожи после окраски не глазируются а оставляются матовыми с рисунком или без него. Ссылки Сафьян // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Степной толстун или шарогла́в многобуго́рчатый (лат. Bradyporus multituberculatus) — насекомое из подсемейства шароголовых кузнечиков отряда прямокрылых. Вид эндемичный для Причерноморской провинции зоны степей. Занесен в Европейский Красный список в Красную книгу РФ в категорию 1 (находящийся под угрозой исчезновения вид). Описание Крупное массивное насекомое. Длина тела самцов 50-80 мм самок 40-60 мм (длина яйцеклада 14-22 мм). Окраска верха тела бронзово-чёрная с буро-жёлтыми пятнами которые обычно сливаются на брюшке в 2 продольные полосы. Реже встречаются особи верхняя сторона тела которых является одноцветной бронзово-чёрного цвета но всегда с двумя продольными жёлтыми полосами на первом тергите брюшка. Ноги светлые. Голова шаровидной формы выпуклая. Переднеспинка несёт на себе острые киляи по бокам в вершинной части имеет четыре продольные ребрышки. Крылья отсутствуют. Надкрылья являются рудиментарными и скрыты под переднеспинкой. Используются самцами и самок для произведения звуков - стрекотания. Ноги ходильные. Голени покрыты крупными шипами и мощно развитыми шпорами. Ареал Вид эндемичный для Причерноморской провинции зоны степей. Во второй половине XIX века степной толстун был широко распространен в южных степях России. Ареал на севере доходил до Воронежской губернии (Валуйки 50°с.ш.) на востоке — до р. Волги на юге — до побережья Чёрного и Азовского морей и предгорий Кавказа К середине XX века ареал степного толстуна сильно сократился и в 1950-х годах на многих участках своего ареала он не был обнаружен. Документально подтвердилось присутствие вида только в Ростовской области (Сальская степь по рекам Большому и Малому Гашуну) Краснодарском (Таманский полуостров близ Анапы) и Ставропольском (Невинномысск) краях в республиках Северной Осетии (близ Моздока) Кабардино-Балкарии (близ Прохладного) и Чечне (окрестности поселка Горагорский близ Грозного). Последние документально подтвержденные находки вида относятся к 1959 году и были сделаны около Невинномысска. На территории Кабардино-Балкарии известны находки данного вида из окрестностей Прохладного где по данным в 1917 году за 26 дней в конце июля – августе было отловлено 26 особей этого вида. Также имеются указания на находку вида из окрестностей Майского. Однако данные данные не подтверждены фактическим коллекционным материалом. В Красной Книге РФ указано что «последние находки вида относятся к 1959 году и сделаны близ Невинномысска». После этого длительное время достоверных находок не было связи с чем некоторые специалисты считали вид полностью вымершим. Однако в 2008 году степной толстун был снова найден в Кабардино-Балкарской Республике на территории Малой Кабарды – правобережье реки Терек относящееся к степной зоне республики. На территории Украины во второй половине XIX века был широко распространён степной и на юге лесостепной зоны: Черкасская Харьковская Одесская Херсонская Донецкая области. Последние достоверные находки были сделаны в 1902 — 1906 годах в Одесской и Донецкой области. Находка в 1989 году в Каневском заповеднике требует подтверждения. Чрезвычайно редкий вид который находится на грани вымирания а возможно уже вымер на территории Украины. Местообитания Заселяет целинные степи преимущественно в местах с расчлененным рельефом где возвышения перемежаются с впадинами. Типичным местообитанием являются разнотравно-дерновинно-злаковые растительные ассоциации. Также встречается в ковыльно-типчаковых и лугово-степных группировках. Предпочитает участки с густым травостоем и низкорослыми кустарниками. Биология Активны преимущественно в ранние утренние и послеполуденные часы когда спадает жара. Насекомые часто забираются на кусты или при их отсутствии на высокие травянистые растения. Пища личинок и имаго преимущественно растительная. Предпочитают злаки (овсяницу сборную ежу и другие) отмечено питание также листьями шалфея коровяка подорожника одуванчика бодяка. На живых насекомых не охотятся но у мертвых прямокрылых (в том числе своего вида) могут выгрызать брюшко. Жизненный цикл Брачное стрекотание самцов и спаривание происходит в июне. Пение самцов продолжается до глубокой темноты. Самцы и самки спариваются многократно. Яйцекладка происходит в июле-августе. Самки откладывает яйца в дернину небольшими группами по 6-8 штук. Суммарно одна самка может отложить 48-72 яйца. В природе эмбриональная диапауза может длиться более 3 лет. Зимуют яйца. Личинки выходят из яиц в конце апреля-начале мая. Личинки второго и третьего возрастов встречаются в середине мая четвертого возраста - в конце мая. Личинки последнего пятого возраста и первые имаго встречаются в начале июня. Охрана Степной толстун занесен в Европейский красный список. Включен в Красную книгу Украины Российской Федерации. Также вид занесён в региональные Красные книги: Кабардино-Балкарии Ставропольского края Ростовской области Краснодарского края Республики Дагестан. Примечания Ссылки Красная книга Ростовской области: Толстун степной или шароглав многобугорчатый Bradyporus multituberculatus (Fischer-Waldheim 1833) Красная книга России David C. Eades Daniel Otte María Marta Cigliano & Holger Braun. Bradyporus (Callimenus) multituberculatus (Fischer von Waldheim 1833). Orthoptera Species File (Version 5.0/5.0)Жук-олень (лат. Lucanus cervus) — крупный жук из рода Lucanus в составе семейства рогачей. Является самым крупным жуком обитающим на территории Европы: отдельные особи самцов номинативного подвида могут достигать длины до 86 — 91 мм при средней длине самцов 70—74 мм. Также является вторым по величине жуком (после реликтового дровосека) обитающим на территории России. Жук-олень встречается в дубравах и широколиственных лесах с примесью дуба в Европе Передней Азии Турции Иране и Северной Африке. Самцы отличаются хорошо развитыми и увеличенными мандибулами которые превращены в т. н. «рога». Личинки развиваются в древесине мёртвых лиственных деревьев преимущественно в древесине дуба на протяжении 4—6 лет. Жуки-олени встречаются преимущественно редко и локально. Ареал вида сокращается в связи с чем он занесён в охранные документы и Красные книги многих стран Европы включая Украину Российскую Федерацию Казахстан и Белоруссию также с 1982 года жук-олень занесён во второе приложение Бернской конвенции. Основными причинами сокращения популяции жука-оленя являются массовые вырубки лесов санитарные «чистки» лесных угодий неконтролируемый сбор жуков коллекционерами и случайными лицами. Этимология названия и систематика Плиний упоминает жуков-оленей в своей «Естественной истории» называя их Lucanus что означает «обитающий в Лукании» — области в северной Этрурии которая находится на северо-востоке от Пизы где их использовали в качестве амулетов. Впоследствии данное название было дано всему роду жуков к которому относится данный вид. В 1758 году Карл Линней описал данный вид в своём труде «Systema naturæ» дав ему видовой латинский эпитет «cervus» что означает «олень». Жук-олень является представителем голарктического рода Lucanus (Scopoli 1763) насчитывающего около 50 видов которые распространены на территории Европы Юго-Восточной Азии и Северной Америки. Большинство видов рода сосредоточено в Азии. Данный род включает в себя крупных жуков чёрного бурого коричневатого цветов с удлинённым уплощённым телом. Самцы всех видов отличаются сильно увеличенными мандибулами (выраженный половой диморфизм). Жук-олень является одним из трёх видов рода обитающих на территории России и единственным представителем рода на территории Украины и Белоруссии. Описание Длина тела номинативного подвида Lucanus cervus cervus: самцов 45—85 мм самок 25—57 мм при этом жуки из разных мест могут заметно отличаться друг от друга размерами. Документально подтверждённая рекордная длина пойманного на территории Европы самца номинативного подвида составляла 95 мм. Самцы обитающих в Турции и Сирии подвидов Lucanus cervus akbesianus и Lucanus cervus judaicus могут достигать длины до 100—103 мм. Тело относительно крупное уплощённое голова сверху плоская. Выражен половой диморфизм — мандибулы самцов как правило хорошо развиты и увеличены намного крупнее чем у самки. Надкрылья полностью покрывают брюшко. У самцов они коричневого цвета с красноватым отливом у самок — буро-чёрные. Изредка встречаются особи с тёмно-коричневыми надкрыльями. Надкрылья не опушены. Голова переднеспинка щиток ноги и низ тела чёрного цвета. Глаза у самок цельные у самцов до половины разделены щёчными выступами. Верхняя губа у самца загнута вниз. Голова самца сильно расширена. Усики коленчатые с длинным стебельком — 1-й членик усика непропорционально большой а 2-й членик прикрепляется к нему не по центру а несколько смещаясь вперёд. Булава усиков гребневидная не смыкающаяся в зависимости от подвида может быть четырёх- пяти- или шестичлениковой. Мандибулы самца развиты очень сильно превращены в «рога». От основного ствола каждой мандибулы отходят два зубца. Главный зубец на внутреннем крае мандибул самца находится перед их серединой. Окраска мандибул самцов может варьироваться от яркой красно-коричневой до коричневой. Посмертно цвет мандибул всегда изменяется на более тёмный преимущественно тёмно-коричневый. Задние углы переднеспинки тупые. Передние тазики ног относительно широко отделены друг от друга. Голени задней пары ног имеют несколько зубцов по наружному краю голени передних ног сверху без рёбер и килей. На передней стороне бёдер передних лапок имеются резко очерченные продольные овальные пятна жёлто-охристо-рыжего цвета которые образованы густыми короткими волосками. Сравнение с похожими видами Похож на самку жука-оленя небольшого размера оленёк обыкновенный (Dorcus parallelopipedus). Последний отличается меньшей величиной: очень плоским телом длиной 16—32 мм. матово-чёрного цвета большой головой а также грудью которая шире головы. Также вид характеризуется 4-члениковой булавой усиков слаборазвитыми мандибулами которые у самца почти такой же величины как у самки. Наружный край голени задних ног с 1 шипом а не с тремя как у жука-оленя. Оленёк обыкновенный встречается повсеместно в зоне широколиственных лесов на территории Европы Северо-Западной Африки на Кавказе в Крыму и Западной Азии. На территории Испании и Португалии жука-оленя можно спутать с близкородственным видом эндемиком Пиренейского полуострова и северного Марокко — Lucanus barbarossa (Fabricius 1801). Он характеризуется 6-члениковой булавой усиков в то время как булава усиков жука-оленя на пересекающихся участках ареалов обоих видов является 4-члениковой. Отличается также окраска Lucanus barbarossa: жук смоляно-чёрный с красновато-коричневыми мандибулами но иногда весь жук может быть окрашен в тёмно-коричневый или смоляно-чёрный цвет. На юге Италии и в Провансе на юго-востоке Франции жука-оленя можно спутать с другим близкородственным видом — Lucanus tetraodon. Самцы данного вида отличаются 5-члениковой булавой усиков в то время как булава усиков жука-оленя на пересекающихся участках ареалов обоих видов является 4-члениковой. В данных регионах самок видов Lucanus tetraodon и Lucanus barbarossa часто ошибочно относят к виду «жук-олень» (Lucanus cervus) потому что они довольно сильно похожи между собой. Распространение и местообитание Западнопалеарктический суббореальный вид. Жуки-олени распространены в Европе Передней Азии Турции Иране и на крайнем северо-западе Казахстана а также возможно в Северной Африке. В Европе ареал вида простирается на север до Швеции на юг до южной Франции и Балканского полуострова. Ареал включает также Латвию Белоруссию Украину Молдавию западную и центральную части Грузии. Ареал на востоке достигает поймы реки Урала на территории Казахстана. Вид вымер на территории Дании Эстонии Литвы а также на большей части территории Великобритании. Имеются данные о единственной находке в Ярославской области. Имеются указания о находках вида в Калужской области в сентябре 1981 года и в июне 2002 года. В России вид широко распространён в европейской части включая Воронежскую и Белгородскую области. По единичным находкам вид достоверно отмечался в Калужской и Липецкой областях. На юго-западе Орловской области жук-олень был отмечен как очень редкий только в начале ХХ в. а на юго-востоке Рязанской области — по неприведённым данным. Относительно плотные локальные популяции жука-оленя в данный момент отмечаются не севернее Курской Воронежской и Пензенской областей. Северная граница ареала на территории России проходит примерно через Псковскую Курскую Самарскую области Тульскую Московскую Рязанскую области республику Чувашию и Башкирию (на северо-востоке) южная — Краснодарский и Ставропольский край юго-восток европейской части (включая Волгоградскую область). Распространён на восток до Поволжья и Южного Урала встречается также на Западном Кавказе. На территории в Удмуртии вид отмечен в Алнашском районе в окрестностях деревни Байтеряково. На Украине вид встречается в отдельных местах почти по всей территории преимущественно в северных центральных и восточных частях страны. Нередок на территории Харьковской и Черниговской областей. В Крыму он распространён в основном в горно-лесной части полуострова однако по долине Салгира проник в степь где обнаружен в лесопарке возле села Пятихатки Красногвардейского района. В Белоруссии вид встречается преимущественно в дубравах Полесья. В центральной и северной частях страны находки жука являются редкими и единичными. Отмечен в Беловежской пуще. На территории Казахстана вид обитает в дубравах и широколиственных лесах в долине реки Урал но также проникает в лесостепь. Распространение данного вида жуков связано не столько с географическими регионами и климатическими зонами сколько со специфическими биотопами которые являются типичным местом его обитания. Является мезофильным видом. Жук-олень приурочен к старым широколиственным лесам. Предпочитает широколиственные леса в области дубового пояса также может встречаться в старых парках в смешанных лесах с примесью дуба. Заселяет как равнинные так и горные участки (в частности на Кавказе) но обычно не поднимается в горах выше 800—900 м н. у. м. Биология Время лёта жука-оленя длится с конца мая до середины июля. Временные рамки лёта могут незначительно изменяться в зависимости от погодных условий и участка ареала — на юге лёт жуков начинается раньше а ближе к северным широтам — позже например в Великобритании имаго порой можно наблюдать в августе — сентябре. Лёт относительно растянут и в среднем длится примерно 3—4 недели. Самцы встречаются преимущественно до первой декады июля. Оплодотворённые самки ещё не отложившие яйца могут встречаться на протяжении всего июля вплоть до первых чисел августа. Суточное время активности вида может варьироваться в зависимости от региона: в северной части ареала жуки активны преимущественно в сумерках и относительно мало активны днём в то время как на юге ареала жуки ведут в основном дневной образ жизни. В дневное время жуки-олени чаще всего находятся на стволах деревьев около повреждений с вытекающим древесным соком. Также жуки могут питаться соком из повреждённых молодых побегов деревьев и кустарников. В дождливую и ветреную погоду при похолодании неактивны. Летают преимущественно днём а также в тёплые вечера и в сумерках. В темноте лёт прекращается. Согласно наблюдениям самцы обладают большей склонностью к полётам чем самки. Жуки осуществляют перелёты преимущественно на короткие дистанции реже — на расстояния до 3 км. Полёт относительно быстрый и управляемый. Взлёт с горизонтальной поверхности даётся трудно и не каждый старт бывает удачным. Поэтому жуки обычно взлетают со стволов деревьев развивая достаточную подъёмную силу. Во время полёта самцы держат своё тело почти вертикально чтобы компенсировать перевешивающие мандибулы. При температуре воздуха ниже +16 °C жуки не летают. Самцы часто агрессивны по отношению к другим самцам своего вида: довольно часто вступают в драки между собой за доступ к местам вытекания древесного сока или за самок. Такие сражения обычно происходят на стволах деревьев когда один самец находится выше другого. Победителем чаще всего становится нижний самец. Завидев противника самцы принимают угрожающую позу — приподнимают переднюю часть тела вверх и широко расправляют в стороны усики. Если угрозы не действуют самец атакует противника. При этом самцы обычно высоко поднимаются на передних и средних ногах («вставая на дыбы») широко раскрывают челюсти и бросаются друг на друга. В ходе таких драк каждый из соперников пытается подцепить противника за углы надкрыльев своими мандибулами приподнять его в воздух а затем скинуть вниз. Сила смыкания мандибул самцов велика — в ходе таких стычек они могут прокалывать отростками жвал твёрдые надкрылья а порой и головы соперников правда такие «ранения» никак не сказываются на жизнедеятельности жуков. Развитые мандибулы часто используются жуками для решительной защиты от нападающих (в том числе и людей). Цикл развития Спаривание длящееся около 2—3 часов обычно происходит на деревьях. Во время него самец использует свои огромные мандибулы для удерживания самки. Через некоторое время после спаривания самки откладывают яйца. Долгое время считалось что одна самка способна отложить от 50 до 100 яиц но новые исследования показывают что она откладывает лишь около 20 яиц. Для каждого яйца самки выгрызают специальные камеры в гниющей древесине — обычно в старых пнях дуплах деревьев подгнивших стволах. Яйца относительно крупные светло-жёлтого цвета овальной формы размером до 22—3 мм. Стадия яйца длится 5—6 недель по другим данным 2—4 недели. Личинки молочно-белой или кремовой окраски С-образно изогнуты достигают к концу своего развития длины 10—135 см и диаметра около 2 см при массе 20—30 граммов. Голова гипогнатического типа жёлто-бурая или жёлто-красная с развитыми крепкими челюстями. Головная капсула сильно склеротизирована наличник отделён от лба швом. Последний членик усиков значительно тоньше предпоследнего. Ноги довольно длинные и примерно равные по длине буро-каштанового цвета. По бокам сегментов тела расположены крупные дыхальца (стигмы) буро-рыжего цвета. Анальное отверстие 3-лучевое с очень сильно развитой продольной щелью. Анальный стернит с многочисленными шиповидными щетинками. Личинки способны издавать стрекочущие звуки с частотой 11 кГц вероятно обеспечивающие им коммуникацию между собой. Звуки издаются при помощи органов стридуляции (стрекотания) которые образованы продольным рядом продолговатых зубцов (pars stridens) на бёдрах средней пары ног и рядом ребристых выступов (plectrum) на вертлугах задней пары ног. Издаваемый звук длится около 1 секунды иногда повторяется несколько раз. Личинки чаще всего развиваются в подземной части стволов и толстых корнях в пнях старых деревьев реже — в мощных ветвях. Развитие личинок происходит только в мёртвой древесине поражённой белой древесной гнилью — живые но заболевшие деревья они не заселяют. Питаясь мёртвой древесиной личинки жука-оленя выгрызают ходы вдоль волокон древесины и способствуют разложению древесных остатков и играют определённую роль в процессах почвообразования. Личинки питаются в основном внутренними частями стволов или корней дуба (Quercus) могут также обитать в древесине бука (Fagus) вяза (Ulmus) берёзы (Betula) ив (Salix) лещины (Corylus) ясеня (Fraxinus) тополей (Populus) липы (Tilia) каштанов (Castanea) каштана посевного (Castanea sativa) и редко плодовых деревьев (груша (Pýrus) вишня (Cerasus) черешня (Prunus avium)). Исключительно редко личинки могут развиваться и в деревьях хвойных пород — сосне (Pinus) и туе (Thuja). Преимущественно заселяет дуб черешчатый (Quercus robur) реже — дуб скальный (Quercus petraea). Личинка весом 1 грамм поедает в сутки 225 см³ древесины. Цикл развития личинок в зависимости от климатических условий составляет от 4 до 6 лет в среднем 5-летний максимально до 8 лет. В глубине древесины личинки могут выдерживать морозы до −20 °С но являются очень чувствительными к недостатку влаги который сдерживает их рост. Например в Крыму из-за сухости климата жуки-олени мельче развивающихся на материковой части. Данный вид не является вредителем технической древесины. Окукливание происходит в октябре в т. н. «колыбельке» (камере со стенками из древесных стружек земли и экскрементов личинки) находящейся в земле на глубине 15—40 см. Куколка длиной до 50 мм у самца с большой подогнутой головой и мандибулами. Имаго зимует в колыбельке где произошло окукливание и выходит на поверхность в мае — июне. Изменчивость Выделено несколько форм жуков-оленей отличающихся величиной мандибул у самцов формой и пропорциями переднеспинки. Возникновение полиморфности как и у других жуков связано с условиями развития личинки количеством и наличием подходящего и доступного корма (трофический полиморфизм) условиями внешней среды. Например при повышенной сухости климата условия развития личинок ухудшаются и впоследствии из них появляются более мелкие особи. Известны следующие формы жуков-оленей: f. major — большой внутренний зубец мандибул острый и не короче вершинных зубцов. f. media — большой внутренний зубец мандибул на вершине косо срезан и короче вершинных зубцов. f. minor — все внутренние зубцы мандибул ослаблены выступы головы сглажены. Подвиды и вариации Подвид Lucanus cervus akbesianus (Planet 1896). Длина тела: самца — 50—100 мм самки — 40—45 мм. Ареал — Сирия Турция Подвид Lucanus cervus cervus (Linnaeus 1758) — номинативный подвид. Ареал — Центральная и Восточная Европа. Жуки с 4-члениковой булавой усиков. Длина тела: самца — 35—92 мм самки — 35—54 мм.Вариация Lucanus. c. c. heptaphyllus (Abeille de Perrin 1867) Вариация Lucanus. c. c. microcephalus (Mulsant 1842) Вариация Lucanus. c. c. pontbrianti (Mulsant 1839) Вариация Lucanus. c. c. brevicollis (Motschulsky 1870) Вариация Lucanus. c. c. capitalis (Mollenkamp 1910) Вариация Lucanus. c. c. scapulodonta (Weinreich 1963) Подвид Lucanus cervus judaicus (Planet 1902) Подвид Lucanus cervus laticornis (Deyrolle 1864) Подвид Lucanus cervus syriacus (Planet 1897) Подвид Lucanus cervus turcicus (Sturm 1843). Длина тела: самца — 35—75 мм самки — 40—45 мм. Жуки с 6-члениковой булавой усиков. Ареал — Малая Азия Турция Сирия. Подвид Lucanus cervus tauricus (Motschulsky 1845). Жуки с 5-члениковой булавой усиков. Ареал — Франция Италия Балканский полуостров Крым Кавказ. Синонимы названий подвидов Lucanus cervus cervus Linnaeus 1758 Scarabaeus cervus cervus Linnaeus 1758 Lucanus cervus americanus Hope & Westwood 1845 Lucanus cervus antennatus Rey 1890 Lucanus cervus armiger Herbst 1790 Lucanus cervus capitalis Mollenkamp 1910 Lucanus cervus capra Olivier 1789 Lucanus cervus capreolus Fuessly 1775 Lucanus cervus dorcas Muller 1776 Lucanus cervus grandis Haworth 1807 Lucanus cervus hircus Herbst 1790 Lucanus cervus inermis Marsham 1802 Lucanus cervus longipennis Von Rothenburg 1900 Lucanus cervus lusitanicus Hope & Westwood 1845 Lucanus cervus major Burmeister 1847 Lucanus cervus microcephalus Mulsant 1842 Lucanus cervus nigrinus March 1931 Lucanus cervus ornatus Bernau 1929 Lucanus cervus scapulodonta Weinreich 1963 (как новая форма вида) Lucanus cervus validus Mollenkamp 1912 Lucanus cervus vicinus Hope & Westwood 1845 Lucanus cervus akbesianus Planet 1896 Lucanus cervus var. poujadei Planet 1897 Lucanus cervus motschulskyi Benesh 1960 Lucanus cervus fabiani Mulsant & Godart 1855 Lucanus cervus heptaphyllus Abeille de Perrin 1867 Lucanus cervus pentaphyllus Reiche 1853 Hexaphyllus cervus pontbrianti Mulsant 1839 Lucanus cervus reichei Motschulsky 1870 Lucanus cervus turcicus Sturm 1843 Lucanus cervus var. smyrniacus Didier & Seguy 1953 Естественные враги и паразитоиды Жуками активно питаются многие врановые — ворон серая ворона чёрная ворона сорока и другие а также чеглоки сизоворонки совы. При этом птицы поедают лишь брюшко жуков выкидывая голову с переднеспинкой. Имеются данные что филины способны поедать жуков-оленей вместе с головой. За сезон птицы уничтожают много особей данного вида — так порой пройдясь по лесу где достоверно обитает данный вид можно найти множество их останков и «рогов» не найдя при этом живых жуков. К естественным врагам также относятся одиночные осы из рода сколии например сколия гигантская (Scolia maculata) личинки которой являются паразитоидами личинок самого жука. Найдя личинку самка сколии парализует её уколом жала в брюшной нервный ганглий после чего откладывает на неё одно яйцо. Вышедшая из него личинка сколии питается живой но парализованной личинкой начиная с наименее важных жизненных органов. Численность и лимитирующие факторы Сейчас наблюдается повсеместное сокращение численности жука-оленя которая почти повсеместно низкая и продолжает сокращаться. Жуки-олени встречаются редко и локально но преимущественно в большом количестве. Несмотря на это ареал вида сокращается и в недалёком будущем ему может угрожать исчезновение. Количественные учёты на территории стран бывшего СССР не проводились. Косвенные данные свидетельствуют о том что численность в отдельных местах ареала в целом низкая либо продолжает сокращаться. На северной границе ареала в средней полосе Европейской России вид за последние 20–40 лет оказался реально исчезающим. Тем не менее на Украине в настоящее время вид поддерживает достаточно высокую численность нередок в Крыму в южных регионах страны на территории Харьковской и Черниговской областей. Время от времени может давать вспышки численности. Основное отрицательное влияние на численность оказывает лесохозяйственная деятельность человека: уменьшение площадей старовозрастных дубрав которые являются естественными местами обитания жука уничтожение старых лесных массивов и старых дубов в широколиственных лесах санитарные мероприятия по очистке лесов от старых деревьев и обработка лесных массивов пестицидами. Главная причина сокращения численности — уничтожение мест обитания личинок — пней старых дуплистых деревьев. Наиболее уязвимым моментом в биологии жука-оленя является длительный период развития личинок. Опасность для жука-оленя также представляют птицы способные питаться имаго данного вида. В последнее время не последнюю роль в сокращении численности жука-оленя играет неумеренный сбор жуков в любительские коллекции а также случайными лицами просто ради любопытства. Охрана Вид занесён в Красные книги различных государств Европы — охраняется в Дании (0 категория — исчезнувший вид) Германии (включён во 2-ю категорию) Польше (включён во 2-ю категорию) Латвии (0 категория — исчезнувший вид) Эстонии (0 категория — исчезнувший вид) Беларуси (включён во 2-ю категорию) Швеции (включён во 2-ю категорию) Молдавии Украине (включён во 2-ю категорию — редкий вид) России (включен во 2-ю категорию — сокращающиеся в численности виды). Также вид включён в Красную книгу Казахстана (II категория - сокращающийся в численности вид). В Красной книге СССР вид был отнесён ко II категории — «Редкие виды». Во многих странах Европы включая Украину Великобританию Испанию и другие государства ведутся различные мониторинговые программы по изучению численности и распространения жука-оленя. На территории России вид охраняется в заповедниках Кавказском Жигулёвском Воронежском Лес на Ворскле Центрально-Чернозёмном Башкирском. Охранной мерой для этого вида насекомых может быть только сохранение в первоначальном состоянии биотопов в которых они обитают путём создания энтомологических заказников на территории дубрав и других лесов с примесью дуба ограничения вырубки старых дубрав и сохранения отдельных старовозрастных дубов. Кроме того в сохранении вида важную роль должны играть и разъяснительная работа и экологическое воспитание молодёжи. Жук-олень в культуре В верованиях мифах символизме Жук-олень играет определённую роль в различных культурах. Он известен с древнейших времён и впервые упоминается в письменных источниках в одном из стихотворений греческого поэта Софокла который жил в 496—406 годах до н. э. — в одной из игр Сатира указывается на сходство между лирой и головой самца жука-оленя. Аристофан в своей комедии описывает детскую игру с жуками которая была широко распространена в Древней Греции. Эти стихи напоминают о широко распространённой в сельских районах Европы детской игре прошлых столетий когда дети ловили жуков привязывали нитку к одной из их лап и затем позволяли жуку летать на своеобразной «привязи». Как и многим животным необычного вида жуку-оленю в прошлом порой приписывали магическую силу. Жук-олень также был описан в мифах древнегреческим поэтом грамматиком и врачом II века до н. э. Никандром: пастух Керамб (Cerambos) спасшийся от потопа на горе Отрис в Фессалии первым из людей изобрёл пастушескую свирель и стал играть на лире под которую танцевали нимфы. Пан посоветовал ему отогнать скот в долину но Керамб отказался а также оскорбил офрийских нимф. Когда наступила зима его стада замёрзли а нимфы превратили его в жука с «рогами». Эта история была пересказана в новой версии Овидием. Антонин Либерал древнегреческий грамматик живший приблизительно в I—III веках н. э. был вдохновлён этой же историей и написал резюме к повествованию Никандра. Тем не менее жук носящий сегодня латинское название «Cerambyx» не относится к жукам-оленям а принадлежит к семейству жуков-усачей (Cerambycidae). Древние римляне и греки носили засушенные головы жуков на шее в качестве амулетов а также надевали их на детей для защиты от болезней. Этот обычай или его пережитки в той или иной форме сохранились в нескольких странах Центральной Европы. Например в Германии жук-олень все ещё является аксессуаром к традиционному костюму Баварии. Также в средневековой Баварии пепел из жука-оленя использовали в качестве афродизиака. Голову с «рогами» этого жука носили в австрийском регионе Воралберг в качестве амулета от судорог. Первоначально «рога» жука использовали в качестве мочегонного средства а позднее сам жук использовался как средство от энуреза. Якоб Гримм наиболее известный своими сказками писал о традициях и обычаях в Германии начала XIX века и упоминал про жука-оленя. В его книге можно найти свидетельства широко распространённого убеждения что этот жук влечёт за собой пожары перенося на своих «рогах» тлеющие угли на деревянные крыши. Именно с ним связывали большое количество массовых пожаров в те времена. В средневековой Англии жука-оленя также боялись крестьяне которые считали что он может принести с собой непогоду и погубить тем самым урожай. Лишь в XIX веке с широким распространением в Европе увлечения культурой Древнего Египта и связанной с ним популярностью образа священного скарабея жук-олень окончательно утратил свой символизм и приписываемую магическую силу. В изобразительном искусстве В XIV веке образ жука-оленя начал освобождаться от некогда присвоенного ему символического значения и приобрёл описательную и декоративную функцию став в конце концов любимой темой многих художников. Итальянский миниатюрист Джованнино де Грасси в конце XIV века изобразил жука-оленя улетающим от группы оленей расположенных на нижней части картины к Богу который сидит среди отшельников в центре композиции. Присутствие жука-оленя в религиозных картинах не случайно оно скорее всего основывалось на символическом значении жука-оленя для христиан того времени. Данная интерпретация подтверждается сходством челюстей жука-оленя и рогов оленя. Ведь оленей с древних времён почитали в качестве священных животных и их образ часто использовали в христианских картинах как символ Христа одерживающего верх над злом. Изображение жука-оленя в качестве христианской символики можно также найти на нескольких немецких картинах XV века. Примером является работа Стефана Лохнера в соборе Кёльна известная как «англ. Altar of the City Patron» на которой маленький жук-олень изображён среди травы. Жука-оленя на своих полотнах не анималистической тематики часто изображал Альбрехт Дюрер. Хрестоматийным же является его рисунок жука-оленя сделанный в 1505 году. Рисунок с жуком-оленем также был сделан Гансом Гофманом (акварель 1574 год) который увлекался творчеством Дюрера и делал рисунки по его мотивам. Также этот вид жуков изображён на картине Георга Флегеля. Изображение самки жука-оленя было написано итальянской художницей Джованни Гарцони известной своими натюрмортами овощей фруктов и цветов с детальными изображениями мелких насекомых. Сегодня изображения жука-оленя в той или иной интерпретации можно найти на орнаменте стиля модерн на фарфоре ювелирных изделиях почтовых марках и этикетках различных потребительских товаров. В кинематографе В 1910 году Владислав Александрович Старевич решил снять документальный фильм о жуках-оленях в частности — битву двух самцов жуков-оленей за самку. Однако выяснилось что при необходимом для съёмки освещении самцы становятся малоактивными. Тогда Старевич препарировал жуков приделал к лапкам тоненькие проволочки прикрепил их воском к туловищу и снял нужную ему сцену покадрово. Применяя подобную технику он снял фильм «Lucanus Cervus» который стал первым в мире кукольным анимационным фильмом. Используя ту же технику Старевич снял в 1912 году короткометражный фильм «Прекрасная Люканида или Война усачей с рогачами» в котором жуки разыгрывали сцены пародирующие сюжеты из рыцарских романов. Фильм пользовался бешеным успехом у российских и зарубежных зрителей до середины 1920-х годов. Покадровая техника кукольной мультипликации была тогда совершенно неизвестна поэтому во многих отзывах сквозило изумление тем каких невероятных вещей можно добиться от насекомых дрессировкой. Вскоре после «Люканиды» на экраны выходит сходный по технике короткометражный мультипликационный фильм «Месть кинематографического оператора» где одним из персонажей также является жук-олень. В нумизматике В 1997 году в Польше была выпущена монета номиналом 2 злотых изготовленная из бронзы с изображением жука-оленя. Также существует разновидность монеты с таким изображением изготовленная из серебра номиналом 20 злотых. В Приднестровье в 2006 году была выпущена серебряная монета достоинством 100 рублей с изображением самца и самки жука-оленя. Стоит заметить что в надписи на монете сделана ошибка в родовом названии — «Lukanus» вместо «Lucanus». В филателии Изображения жуков появились на почтовых марках лишь во второй половине XX века однако одним из лидеров по количеству изображений на марках остаётся именно жук-олень. Первое изображение появилось в 1954 году на почтовой марке Венгрии номиналом в два форинта. В 1955 году в Чехословакии была выпущена марка номиналом тридцать халеров с изображением жука-оленя. В 1962 году в Польше была выпущена серия из шести марок посвящённых жукам на марке номиналом в 80 грошей был изображён именно жук-олень. В том же году серия из шести марок была выпущена и в Чехословакии жук-олень был изображён на марке номиналом в шестьдесят халеров. В 1963 году в Албании была выпущена серия состоящая из четырёх марок данный вид был изображён на марке номиналом в полтора лека. В этом же году марка номиналом десять пфеннигов была выпущена в ГДР. В 1966 году в Югославии на марке номиналом в тридцать пара был представлен жук-олень. К 500-летию со дня рождения Альбрехта Дюрера в 1970 году в Парагвае произошёл выпуск марки номиналом 75 сентимов с копией его известнейшей работы с жуком-оленем. В 1971 году Барбуда также выпускает марку с копией работы Дюрера номиналом в 35 центов. В 1985 году в Великобритании выходит марка с изображением данного вида жука. В 1993 году в ФРГ выпущена марка номиналом в полторы марки. В 1999 году на Украине была выпущена марка номиналом сорок копеек с изображением этого жука. В 2001 году в Беларуси выпущены две марки номиналом в триста рублей. В 2002 году в Италии была выпущена марка с изображением жука-оленя. В 2003 году в России выпущена серия из пяти марок посвящённая редким жукам страны — жук-олень был представлен на марке номиналом в один рубль. В 2005 году в Хорватии была выпущена марка номиналом в три с половиной кун. В 2007 году марка с изображением этого жука была выпущена в Австрии. В 2008 году в Великобритании выпущена серия марок первого класса на одной из которых изображён самец жука-оленя. Насекомое года Жук-олень был выбран насекомым года в 2012 году в Австрии Швейцарии и Германии. Примечания Источники Ссылки Страница жука-оленя на российском портале колеоптерологов (рус.) Жук-олень на российском портале колеоптерологов — Lucanus cervus (Linnaeus 1758) (рус.) The Scarabs of the Levant — Lucanus cervus Жук-олень и его подвиды (англ.) Жук-олень на сайте Красной книги Краснодарского края (рус.) Страница жука-оленя в Красной книге России (рус.) How stag beetle Lucanus cervus larvae pupate (англ.)Верхняя губа (лат. labrum) — непарная часть ротового аппарата большинства насекомых. Соединяется с клипеусом (передней верхней частью головы) и прикрывает другие ротовые органы. Соединение с клипеусом как правило подвижное. См. также Ротовые органы насекомых Ссылки Erwin Hentschel Günther Wagner: Zoologisches Wörterbuch Gustav Fischer Verlag Jena 4. Auflage 1990. ISBN 3-334-00348-5Danone (произносится Дано́н) — французская продовольственная компания известный производитель молочных продуктов и других продуктов питания. История Основана в 1919 году фармацевтом из Барселоны Исааком Карассо (Isaac Carasso 1874—1939) в Барселоне названа им в честь своего сына Даниэля (уменьшительное — Данон). Во время второй мировой войны компания была перемещена основателем в Нью-Йорк где получила американизированное наименование Dannon Milk Products Inc. С 1958 года штаб-квартира компании размещается во Франции в Париже. В 1973 году компания «Жерве — Данон» объединилась с обществом Boussois — Souchon — Neuvesel занимающимся стекольным производством и выпуском продуктов питания. В дальнейшем стекольный бизнес был прекращён. Руководитель компании — Франк Рибу́. Деятельность Основные направления деятельности компании — молочные продукты детское питание и минеральная вода. Продукция выпускается под такими известными марками как Danone Активиа Простоквашино Fantasia Волшебный Danissimo Evian Badoit Volvic Raumplus и др. Общая численность персонала — около 102 тыс. человек (2013 год). Выручка компании за 2013 год выросла на 48 % по сравнению с прошлым годом до € 213 млрд чистая прибыль — € 16 млрд. Danone в России 14 августа 1992 года был открыт фирменный магазин Danone на Тверской улице в Москве быстро ставший популярным. Промышленная площадка — ЗАО «Данон Волга» в Тольятти — была введена в эксплуатацию в 1994 году и являлась первым заводом построенным в России этой корпорацией. 18 июня 2010 было объявлено о слиянии молочного бизнеса Danone в России и российской молочной компании «Юнимилк». В результате должна быть создана объединённая компания 575 % акций которой будет контролировать Danone 425 % — акционеры «Юнимилка». В 2022 году французы смогут увеличить свою долю до 100 %. В ходе подготовки сделки «Юнимилк» был оценён в 49 с лишним млрд руб. 26 октября 2010 года ФАС одобрила слияние «Данон» и «Юнимилк». В ноябре 2010 года слияние молочных бизнесов «Юнимилк» и Danone в России на Украине в Казахстане и Белоруссии было завершено. Помимо этого Danone (по состоянию на февраль 2008 года) принадлежало 1836 % российской продовольственной компании «Вимм-Билль-Данн» (летом 2010 года в связи со слиянием с «Юнимилком» была достигнута договорённость о продаже этого пакета акций самой ВБД). В 2013 году Danone изменила официальное название на «Группа компаний Danone в России». Объём инвестиций Danone с момента начала деятельности в России достиг $18 млрд. Производственная база компании в России на 2014 год представлена двумя заводами по производству молочных продуктов в Тольятти (работает с 1994 года) и Чеховском районе Московской области (с 2000 года) а так же на Кемеровском молочном комбинате. Продукция компании в России выпускается под такими торговыми марками как Danone «Активиа» Actimel «Простоквашино» Bio Баланс «Растишка» «Тёма» Danissimo и др. В 2014 году группа компаний Danone закрыла три завода в России: в Смоленске Тольятти и Новосибирске. В начале 2016 года будут закрыты заводы в Томске и Чебоксарах. По словам компании их закрытие связано с высоким уровнем износа производственных мощностей и низкой рентабельностью. См. также Danone Ecosystem Fund Карассо Эммануил Примечания Ссылки Официальный сайт компании Российский сайт DanoneБордер-терьер (от англ. border — граница и терьер) — порода собак. Происхождение Судя по названию бордер-терьер происходит из пограничных районов Англии и Шотландии (англ. border — граница) где эти небольшие и выносливые собаки использовались для охоты на барсуков и лисиц. При этом они должны были быть достаточно малы чтобы проникать в норы этих животных и к тому же иметь достаточно длинные ноги чтобы не отставать от лошадей. Бордер-терьер должен был кроме того иметь такую шерсть которая защищала бы его от холода влаги и ран. От него требовалась также определенная резкость необходимая для охоты на мелких хищных зверей. Поскольку собаки использовались преимущественно в стае они прекрасно ладят друг с другом. Все эти качества у бордер-терьера ставшего у себя на родине любимым охотничьим терьером сохранились и до сих пор. Нередко его используют на охоте вместе с гончими. Бордер-терьер был официально признан в 1920 г. Описание Общее описание Бордер-терьер — самый маленький из рабочих терьеров. Это английская порода характерная для пограничных графств Англии и Шотландии. Это крепкая собака с уравновешенным темпераментом. Размер Его рост около 32-34 см. Вес кобеля 59-7 кг суки — 52-64 кг. Окрас Рыжий пшеничный «перец с солью» рыжевато-голубой. Голова Похожа на голову выдры умеренно широкий череп морда короткая и сильная прикус ножницеобразный. Глаза темные взгляд живой. Уши маленькие V-образные наклонены вперед. Предпочтительна черная мочка носа но темно-коричневая или телесного цвета не считается серьёзным недостатком. Хвост Умеренно короткий и довольно толстый у основания к концу утончающийся посажен высоко держится весело но не загнут на спину. Кости конечностей не крупные. Шерсть густая и плотная с густым подшерстком. Лапы Небольшие с толстыми подушечками. Характер Смелые очень живые безжалостные на охоте но ласковые дома. Бордер-терьер больше всего привязан к детям. Применение Это типичный терьер неутомимый подвижный и сильный. В течение десятилетий он использовался только как охотник на лис и куниц. Как и большинство других терьеров бордер-терьер постепенно «переквалифицировался» в домашнюю декоративную собаку которую в наши дни особенно ценят за прекрасный характер и способность адаптироваться к любым условиям жизни. Несмотря на свою великую ненависть к лисам бордер-терьер прекрасно уживается с другими домашними животными. Уход Так как бордер-терьер полон кипучей энергии то эту собаку должен держать тот кто способен дать ей возможность много и часто бегать. Она нуждается в больших пространствах для прогулок. Шерсть требует минимального ухода а при подготовке к выставке — небольшого тримминга. В период когда бордер испытывает тяжелые физические нагрузки нужно увеличить его рацион. Источники Бордер-терьер — история описание и характер породы Бордер-терьер — о породе Бордер терьер - породный сайт СсылкиДманисский гоминоид — вымершая форма гоминидов чьи останки обнаружены на территории Грузии. Ранее был известен как Homo georgicus. Описание Дманисийские гоминоиды вымерли в процессе эволюции. Ранее этим находкам придавался видовой статус (Homo georgicus — «Человек грузинский») однако позднее стало преобладать мнение о том что дманисийские гоминоиды являлись локальной разновидностью человека прямоходящего (Homo erectus georgicus) или переходной формой между H. habilis и H. ergaster. Каменные орудия дманисийских гоминоидов довольно примитивные лишь немного совершеннее олдувайских орудий Человека умелого. Обнаружение останков. Возможная история Первые останки дманисийских гоминоидов были обнаружены в 1991 году в Дманиси и датируются приблизительно 1 млн 770 тысяч лет назад. Возраст подтверждается как стратиграфическими и палеомагнетическими исследованиями так и изучением окружающей ископаемой фауны. Таким образом дманисийские гоминоиды — самые древние из известных представители рода Homo обитавшие на территории вне Африки. Изучение найденных в Грузии останков древних гоминид показало что когда-то небольшое количество возможных предшественников человека современного типа вероятно мигрировало из Африки на Кавказ где потом они либо вымерли либо (по одной из теорий) могли эволюционировать в Homo erectus. Во втором случае они могли бы вернуться назад в Африку где и началась их дальнейшая эволюция к Homo sapiens последний впоследствии распространился из Африки по всему миру. Описание находки Давид Лордкипанидзе возглавлявший археологические исследования в Дманиси и его коллеги описали четыре черепа мозг обладателей которых примерно вдвое уступал по своим размерам (600—680 см³) мозгу современного человека. Находки в Дманиси с 1991 по 2007 годы представляют собой части скелета подростка и трёх взрослых (теперь найден ещё один пятый череп пока не описанный в научных статьях). Примечателен череп мужчины без зубов в котором почти все зубные лунки заросли костным веществом. Точно определить возраст умершего мужчины трудно но по мнению Лордкипанидзе «ему могло быть лет сорок а то что кости проросли в полость зубных лунок означает что он прожил ещё пару лет после того как выпали зубы». Возможно о нём заботились его соплеменники говорит Лордкипанидзе что позволило выжить человеку который не мог жевать пищу. Если археолог прав то древние люди могли испытывать чувство похожее на сострадание — неожиданное качество для тех кто находился на столь ранней стадии эволюции. Что-то подобное можно найти лишь у неандертальцев живших в Европе во время ледникового периода. По мнению антрополога Филипа Райтмайера члена дманисийской исследовательской группы это может быть признаком перехода к более высокому уровню отношений предполагающему способность планировать свои действия и делиться едой с другими. На основании анализа находок предполагается что рост дманисийских гоминоидов был 145—166 см вес — 40—50 кг. Судя по пропорциям и форме костей ноги у представителей дманисийских гоминоидов напоминали ноги Homo Sapiens не считая ряда отдельных примитивных черт. Ноги были почти такие же длинные как у эректусов и современных людей и заметно длиннее чем у австралопитеков. По-видимому дманисийские гоминоиды отлично бегали и могли проходить пешком большие расстояния. Об этом же свидетельствует и строение позвонков. Руки у них однако были скорее как у австралопитеков что особенно заметно в строении плечевого сустава (по этому признаку дманисийские гоминоиды напоминают также «хоббитов» с острова Флорес). По коэффициенту энцефализации дманисийские гоминоиды ближе к хабилисам чем к эректусам. По строению позвоночника они наоборот ближе к последним. Незначительная разница в размерах мужских и женских особей также роднит обладателей найденных останков с Homo erectus и другими позднейшими предками Homo sapiens. Предположения относительно гибели Вопреки высказанным ранее догадкам на костях не обнаружилось никаких признаков того что их обладатели были жертвами крупных хищников. В частности сохранились целиком некоторые мелкие кости которые почти никогда не сохраняются в таком виде после трапезы хищного зверя. В Дманиси найдены не только человеческие кости но и довольно много одновозрастных скелетных остатков всевозможных крупных и мелких зверей. На некоторых костях сохранились царапины оставленные каменными орудиями. Одна кость принадлежавшая большому травоядному животному была разгрызена крупным хищником уже после того как люди соскребли с неё мясо. Эта находка не может служить строгим доказательством того что люди из Дманиси уже умели охотиться на крупных животных но она по крайней мере показывает что они получали доступ к тушам раньше своих конкурентов — медведей гиен леопардов и саблезубых тигров. Литература Gabunia L. et al. Earliest Pleistocene hominid cranial remains from Dmanisi Republic of Georgia: Taxonomy geological setting and age. Science 288 1019—1025 (2000). Vekua A. et al. A new skull of early Homo from Dmanisi Georgia. Science 297 85-89 (2002). Gabunia L. de Lumley M.-A. Vekua A. Lordkipanidze D. & de Lumley H.De´couverte d’un nouvel hominide´ a` Dmanissi (Transcaucasie Ge´orgie). C.R.Pale´vol. 1 243—253 (2002). Lordkipanidze D. et al. The earliest toothless hominin skull. Nature 434 717—718 (2005). Rightmire G. P. Lordkipanidze D. & Vekua A. Anatomical descriptions comparative studies and evolutionary significance of the hominin skulls from Dmanisi Republic of Georgia. J. Hum. Evol. 50 115—141 (2006). Lordkipanidze D. et al. A fourth hominin skull from Dmanisi Georgia. Anat. Rec. 288A 1146—1157 (2006). Источники Ссылки Находка в Дманиси (Из апрельского номера (2005) National Geographic-Россия) Абесалом Векуа Давид Лордкипанидзе Грузия — родина первого европейца? / Знание — сила № 10/2005 Скелеты людей из Дманиси заполняют брешь между человеком умелым и человеком прямоходящим / elementy.ru Грузия — родина Homo erectus Каталог находок из Дманиси См. также Homo habilis Австралопитек Человек разумный