Aspidimerus ruficrus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай Мьянма. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 375 до 400 мм; ширина от 300 до 325 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (043) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья жёлтые с чёрной каёмкой и с 3 чёрными пятнами. Голова желтовато-коричневая с чёрными глазами. Нижняя часть тела красновато-коричневые кроме жёлтых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): от 155 до 165 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): от 123 до 125; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): от 054 до 056; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): от 098 до 100. От других видов рода (например от Aspidimerus mouhoti) отличается деталями строения гениталий и окраской. Вид был впервые описан в 1895 году а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) с ним был синонимизирован таксон Cryptogonus blandus Mader 1954. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus mouhoti (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай Лаос. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела 480 мм; ширина от 36 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (036) меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья желтовато-коричневые с 3 чёрными пятнами; латеральные края чёрные. Голова желтовато-коричневая у самцов и красновато-коричневая у самок; глаза чёрные. Нижняя часть тела красновато-коричневые кроме жёлтых ног. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 158 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 133; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 033; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 114. От других видов рода (например от Aspidimerus ruficrus) отличается деталями строения гениталий и окраской. Вид был впервые описан в 1874 году а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) подтверждена синонимия с таксоном Aspidimerus sexmaculatus Pang & Mao 1979. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus nigritus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай (Yunnan). Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела 375 мм; ширина 300 мм. Голова мелкая более чем в 2 раза (03) меньше ширины надкрылий. Глаза крупные овальные. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья чёрные. Голова красновато-коричневая с серебристо-белыми глазами. Нижняя часть тела красновато-коричневая кроме тёмно-коричневых простернума мезовентрита и метавентрита. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. Общая высота от высшей точки надкрылий до метавентрита (TH): 146 мм соотношение общей длины тела к наибольшей ширине (TL/TW): 125; соотношение длины пронотума от среднего переднего края до основания пронотума к ширине пронотума в наиболее его широкой части (PL/PW): 053; соотношение длины надкрылий (от вершины до основания включая скутеллюм) к их ширине (EL/EW): 088. От других видов рода отличается строением гениталий и сильно выпуклым телом и почти полностью чёрной дорсальной поверхностью. У близких видов Aspidimerus spencii и Aspidimerus decemmaculatus сверху на надкрыльях несколько пятен. Вид был впервые описан в 1979 году под названием Cryptogonus nigritus Pang & Mao 1979 а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) подтверждена синонимия с таксоном Aspidimerus dongpaoensis Hoàng 1982. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Aspidimerus birmanicus (лат.) — вид жуков рода Aspidimerus из семейства божьих коровок (Coccinellidae Latreille) (триба Aspidimerini Scymninae). Юго-Восточная Азия. Распространение Юго-Восточная Азия: Мьянма Таиланд. Описание Мелкие жесткокрылые насекомые с овальной выпуклой сверху формой тела длина тела от 380 до 500 мм; ширина от 280 до 380 мм. Голова мелкая меньше ширины надкрылий. Скутеллюм и пронотум чёрные. Надкрылья чёрные с 2 желтовато-коричневыми пятнами. Жгутик усика состоит из 8 или 9 члеников. Скутеллюм субтреугольный. От других видов рода отличается деталями строения гениталий и окраской (например у вида Aspidimerus menglensis два жёлтых пятна). Пенис сравнительно длинный изогнут почти в кольцо узкий симметричный слегка расширен в середине и сужен к вершине которая у него усеченная. Вид был впервые описан в 1895 году под названием Cryptogonus birmanicus Gorham 1895 а в 2013 году группой китайских энтомологов (Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren; Engineering Research Center of Biological Control Ministry of Education; College of Natural Resources and Environment South China Agricultural University Гуанчжоу Китай) в ходе ревизии рода подтверждена валидность вида. Примечания Литература Kapur A. P. A revision of the tribe Aspidimerini Weise (Coleoptera Coccinellidae) // Transactions of the Royal Entomological Society of London. — 1948. — Vol. 99. — P. 77-128. doi: 10.1111/j.1365-2311.1948.tb01233.x Lizhi Huo Xingmin Wang Xiaosheng Chen Shunxiang Ren The genus Aspidimerus Mulsant 1850 (Coleoptera Coccinellidae) from China with descriptions of two new species (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 348 no. 3. — P. 47–75. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.348.5746 Ссылки Aspidimerus (англ.). eol.org. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013. Aspidimerus (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 5 ноября 2013.Тибетский дзерен (лат. Procapra picticaudata) — копытное животное рода дзеренов семейства полорогих. Описание Это относительно небольшое стройное животное длиной от 91 до 105 сантиметров высота в холке от 54 до 65 см вес от от 13 до 16 кг. Хвост короткий длиной от 8 до 10 см. Имеет коричнево-серый густой мех на спине однако летний мех заметно более серый. На крупе есть белые пятна в форме сердца. Имеет отличные чувства в том числе острое зрение и слух. У взрослых самцов рога длиной от 26 до 32 см. Этот вид тесно связан с дзереном Пржевальского (Procapra przewalskii). Распространение Китай (Цинхай Тибет Синьцзян) Индия (Джамму-Кашмир Сикким). Встречается по крайней мере до 5750 м над уровнем моря. Населяет высотные равнины холмы и каменистые плато. Также пасётся на водно-болотных полях. Образ жизни Живёт поодиночке или небольшими группами от 3-х до 20 животных собираясь в большие стада во время миграций в высокогорные летние пастбища. Главный местный хищник — волк. Потребляет целый ряд местных растений в первую очередь разнотравье и бобовые. Примечания Литература Mallon D.P. & Bhatnagar Y.V. 2008. Procapra picticaudata Leslie D.M. Jr. (2010). «Procapra picticaudata (Artiodactyla: Bovidae)». Mammalian Species 42 (1): 138—148.PDFКовровые акулы или усатые акулы или воббегонговые (лат. Orectolobidae) — семейство хрящевых рыб отряда Воббегонгообразные. Встречаются на мелководье в морях умеренного и тропического пояса в западной части Тихого и восточной части Индийского океанов. Слово «воббегонговые» восходит к одному из аборигенных языков Австралии и означает «косматая борода» (акулы из западной части Тихого океана несут на рыле кожистые выросты напоминающие бороду). Название семейства как и отряда отряда происходит от слов греч. orektos — «удлинённый» «вертикальный» греч. λοβός — «доля» и лат. forma — «форма» Описание Представители семейства — придонные акулы большую часть времени проводящие на мелководье. Большинство видов в длину не превышает 125 метра однако пятнистый воббегонг и Orectolobus halei вырастают до 3-х метров. Ковровые акулы имеют маскировочную окраску в виде симметричных отметин напоминающих ковровый орнамент — отсюда происходит их название. Маскировочный эффект добавляют также водорослеподобные кожные выросты на рыле служащие в качестве осязательных рецепторов. У ковровых акул голова широкая и плоская рыло коническое. Глаза расположены на голове дорсолатерально имеются подглазничные выступы. Верхнее подвижное веко отсутствует. Позади глаз расположены брызгальца по размеру крупнее глаз. Жаберные щели маленькие четвёртая и пятая жаберные щели не накладываются друг на друга. Ноздри обрамлены длинными усиками по внешнему краю входного отверстия пролегают кожные складки и выемки. Бороздки соединяющие ноздри и рот короткие и хорошо развитые. Рот крупный слегка изогнут расположен у кончика рыла. На подбородке имеется продольная симфизальная выемка. Нижние губные борозды тянутся почти до симфиза но не соединяются с подбородной выемкой. Нижние и верхние зубы сильно отличаются друг от друга. Имеется 23 верхних и 26/19 нижних зубных рядов. Зубы оснащены срединным остриём. Туловище сильно сплющено латеральные хребты отсутствуют. Прекаудальное расстояние короче тела. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Грудные плавники широкие и закруглённые. Брюшные плавники крупнее спинных и анального плавников и почти равны по размеру грудным плавникам. Спинные плавники одинакового размера. Основание первого спинного плавника расположено над или чуть позади основания брюшных плавников. Основание анального плавника широкое расположено под последней третью основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник короткий асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Общее количество позвонков колеблется от 149 до 158. Биология Ковровые акулы размножаются яйцеживорождением в помёте до 20 новорожденных. Они встречаются от зоны прибоя до глубины 110 м. Эти медлительные акулы прячутся среди камней и из засады охотятся на проплывающую мимо рыбу. Их рацион состоит из донных рыб крабов лобстеров осьминогов и т. д. С помощью грудных и брюшных плавников они способны ползать по дну и даже передвигаться посуху перебираясь из одного приливного бассейна в другой. Взаимодействие с человеком Обычно ковровые акулы не представляют опасности для человека однако могут нанести рану будучи потревоженными. Были случаи укусов людей случайно наступавших на ковровых акул на мелководье. Эти акулы очень гибкие и могут укусить руку которая держит их за хвост. Зубы мелкие но острые при укусе могут застрять в теле человека при этом их достаточно трудно извлечь.. Есть мнение что у них плохое зрение и они могут вцепиться зубами в любой предмет находящийся перед ними поэтому не следует подносить к их голове руки. Эти акулы представляют умеренный интерес для коммерческого рыбного промысла. В Австралии Китае Малайзии и Японии их мясо используют в пищу также ценится пёстрая шкура. Ковровых акул регулярно содержат в публичных океанариумах Австралии Европы США. Они способны размножаться в неволе. Классификация Двенадцать видов в трёх родах: Eucrossorhinus Regan 1908 — Бородатые воббегонги Eucrossorhinus dasypogon Bleeker 1867 — Бородатый воббегонг Orectolobus Bonaparte 1834 — Ковровые акулы (род) Orectolobus floridus Last & Chidlow 2008 Orectolobus halei Whitley 1940 Orectolobus hutchinsi Last Chidlow & Compagno 2006 Orectolobus japonicus Regan 1906 — Японская бородатая акула или японская ковровая акула или японская ковровка Orectolobus leptolineatus Last Pogonoski & W. T. White 2010 Orectolobus maculatus Bonnaterre 1788 — Пятнистый воббегонг или австралийская ковровая акула Orectolobus ornatus De Vis — Украшенный воббегонг Orectolobus parvimaculatus Last & Chidlow 2008 Orectolobus reticulatus Last Pogonoski & W. T. White 2008 Orectolobus wardi Whitley 1939 — Североавстралийский воббегонг Sutorectus Whitley 1939 — Бугристые ковровые акулы Sutorectus tentaculatus W. K. H. Peters 1864 — Бугристая ковровая акула Вымерший род: †Eometlaouia Noubhani & Cappetta 200 Примечания Ссылки Воббегонговые в базе данных Fishbase (англ.) Изображения воббегонговых акул Вид Ковровые акулы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мелкозубый мунго (лат. Eupleres goudotii) — хищное млекопитающее из семейства мадагаскарских виверр. Эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь французского путешественника и коллекционера Жюля-Проспера Гудо (?—1842) (фр. Jules Prosper "Bibikely" Goudot). Описание Длина тела составляет от 45 до 65 см длина хвоста — от 22 до 25 см вес — 2—4 кг. Подвид E. g. goudotii имеет желтовато-коричневую окраску сверху и светлую снизу. У подвида E. g major самцы бурые а самки серые. Мех пушистый и мягкий с густым подшёрстком. Хвост покрыт довольно длинными волосками которые придают ему пушистый вид. Мордочка заострённая голова удлинённая узкая зубы короткие конические. По некоторым структурным особенностям напоминает виверровых по другим — мангустовых. Мелкие зубы похожи друг на друга и напоминают зубы насекомоядного а не плотоядного животного. Когти сравнительно длинные и не втягиваются либо втягиваются частично. Ноги необычны как сравнительно большими размерами так и низким положением больших пальцев на лапах. Распространение Мелкозубый мунго встречается в лесах в восточной и северной частях острова Мадагаскар на высоте от 0 до 1025 м над уровнем моря. Проживает в заболоченных местах или вблизи водно-болотных угодий в густых влажных тропических лесах (на востоке) или сухих лиственных лесах (на западе ареала). Редко встречаются далеко от девственных лесов. Образ жизни Ведёт в значительной степени одиночный (иногда может жить малыми семейными группами) ночной и сумеречный образ жизни хотя дневная активность также была зарегистрирована. Днём находит убежище под брёвнами деревьев в расщелинах и т. п. Питается почти исключительно земляными червями но иногда поедает земноводных насекомых и их личинок. Осенью в хвосте жира может накапливаться до 800 граммов было высказано предположение что мелкозубый мунго впадает в зимнюю спячку однако в зимний период наблюдались активные особи. Имеет несколько видов вокализации и другие средства коммуникации. Размножение Спаривание происходит вероятно в июле или августе (зимой) рождения наблюдалось в ноябре. В выводке от одного до двух детёнышей. Вес новорожденных составляет 150 грамм отлучение происходит через девять недель. Угрозы и охрана Серьёзную угрозу для этого вида представляет обезлесение его среды обитания через превращение лесов в сельскохозяйственные угодья из-за лесозаготовки и производства древесного угля. Похоже что этот вид находится под некоторым давлением из-за охоты ради его мяса. Также угрозой является хищничество со стороны диких кошек и собак особенно на периферии леса. Проживает на нескольких природоохранных территориях. ПримечанияСевероамериканская ореховка (лат. Nucifraga columbiana) — вид птиц из семейства врановых (Corvidae). Длина тела составляет 27—30 см. Окраска оперения пепельно-серого цвета за исключением чёрно-белых крыльев и центральных рулевых перьев. Клюв и ноги также чёрные. Живёт в сосновых лесах Скалистых гор и на соседних хребтах. Специализируется на семенах разных видов сосны которые птица прячет в течение года чтобы затем кормиться ими в зимний период. Строит свои гнёзда на вершинах сосен. В кладке от двух до четырёх (иногда шесть) яиц. Кладку насиживают обе родительские птицы в конце зимы и весной в течение 16—18 дней. Через три недели молодые птицы покидают гнездо и проводят несколько месяцев с родителями обучаясь у них искусству собирать и прятать семена. Примечания Литература Joseph del Hoyo Andrew Elliot David Christie (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 14: Bush-shrikes To Old World Sparrows. Lynx Edicions Barcelona 2009. ISBN 9788496553507. Urs N. Glutz von Blotzheim K. M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 13/III Passeriformes (4. Teil). AULA-Verlag Wiesbaden 1993. ISBN 3-89104-460-7. Derek Goodwin: Crows of the World. 2. Auflage. The British Museum of Natural History London 1986. ISBN 0565009796. Steve Madge Hilary Burn: Crows & Jays. Princeton University Press Princeton 1994. ISBN 0-691-08883-7.Squalus edmundsi — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана. Встречается на глубине до 850 м. Максимальный зарегистрированный размер 866 см. Размножается яйцеживорождением. Является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 614 см пойманного в 1991 у острова Берниер Западная Австралия (24°55' ю.ш. и 112°11' в.д.) на глубине 344 м. Паратипы: самка длиной 305 см пойманная к северо-западу от порта Хедленда на глубине 430 м; самка длиной 448 см пойманная к западу от острова Дорр на глубине 312 м; неполовозрелые самцы длиной 459—541 см и самка длиной 499 см пойманные в западной части Шарк Бэй на глубине 326—478 м; взрослый самец длиной 585 см пойманный у побережья города Грин Хэд на глубине 490 м; самки длиной 508—732 см пойманные у острова Роттнест на глубине 485—850 м. Вид назван в честь Мэтта Эдмундса который в 1990-х годах был сотрудником Морской лаборатории CSIRO. Ареал Squalus edmundsi обитают в восточной части Индийского океана у побережья Западной Австралии. Эти акулы встречаются на глубине от 204 до 850 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 866 см. Тело удлинённое его высота составляет 99—115 % от длины тела. Рыло короткое и треугольное. Кожные складки обрамляющие ноздри слегка раздвоены. Расстояние от кончика рыла до рта в 156—181 раз меньше ширины рта. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго он имеет прямой постав его высота достигает 70—80 % длины тела. Шип расположенный у его основания массивный и не изогнут. Шип у основания второго спинного плавника длинный и изогнутый. Каудальный край грудных плавников слабо вогнут. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Количество позвонков осевого скелета составляет от 113 до 120. Окраска серовато-коричневого цвета. На верхней лопасти хвостового плавника имеется тёмная седловидная отметина. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 54 см. Взаимодействие с человеком В австралийских водах этот вид акул в незначительном количестве попадается при глубоководном рыбном промысле. В Индонезии этих акул активно добывают и употребляют в пищу также ценится жир печени. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Squalus edmundsi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Operclipygus britannicus (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия (Amazonas: Manaus). Длина 172—215 мм ширина 147—184 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружен в подстилочном слое и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид O. britannicus назван в честь Британского музея (British Museum Natural History Museum Лондон) в коллекциях которого был впервые обнаружен исследователями проводившими ревизию рода и отнесён к группе видов Operclipygus impuncticollis близок к виду Operclipygus bickhardti отличаясь строением гениталий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus bickhardti (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Перу (Madre de Dios). Длина 168 мм ширина 140 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружен с помощью световой ловушки и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). O. bickhardti назван в честь немецкого энтомолога Генриха Бикхардта (Heinrich von Bickhardt 1873–1920) крупного специалиста по жукам-карапузикам (Histeridae) установившего трибу Exosternini и описавшего многие её виды. Типовая серия вида хранится в Энтомологическом музее Сноу (Snow Entomology Museum Канзасский университет Лоренс США) в коллекциях которого он был впервые обнаружен исследователями проводившими ревизию рода и отнесён к группе видов Operclipygus impuncticollis близок к виду Operclipygus britannicus отличаясь строением гениталий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 11 ноября 2013.Operclipygus impuncticollis (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор. Длина 162—215 мм ширина 144—184 мм. Цвет красновато-коричневый. Вид был обнаружен в разнообразных условиях в разных частях Неотропики и описан в 1935 году под названием Phelister impuncticollis Hinton 1935 в 1979 году перенесён в состав рода Operclipygus (Wenzel 1976). Валидный таксономический статус Operclipygus impuncticollis был подтверждён в ходе ревизии рода проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus paraguensis (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Парагвай. Длина 265 мм ширина 237 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был обнаружен и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Вид назван по имени страны в которой обнаружена типовая серия и отнесён к таксономической группе Operclipygus mortavis group и близок к Operclipygus ecitonis отличаясь деталями строения надкрылий. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus mortavis (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Центральная Америка: Коста-Рика (Guanacaste: Miravalles Volcano; 10.72°N 85.17°W). Длина 300 мм ширина 281 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был обнаружен в ловушке у мёртвой птицы и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида mortavis происходит от мёртвой птицы к которой был привлёчен экземпляр типовой серии. Вид отнесён к таксономической группе Operclipygus mortavis group (крупнейший по размерам вид этой группы) близок к видам Operclipygus ecitonis и Operclipygus paraguensis отличаясь от них ареалом (оба других вида южноамериканские) и деталями строения надкрылий и пронотума. Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus juninensis (лат.) — вид мирмекофильных жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Бразилия Перу. Длина 144—175 м ширина 128—134 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был обнаружены в колониях кочевых муравьёв Eciton burchelli и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида juninensis происходит от имени департамента Перу (Junín) где была найдена типовая серия. O. juninensis отнесён к таксономической группе Operclipygus sejunctus group близок к виду Operclipygus pecki отличаясь от него ареалом (O. pecki найден только в Боливии) деталями строения гениталий и окраски надкрылий и пронотума (спинная сторона O. pecki двуцветная с рыжеватым пронотумом). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus itoupe (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Французская Гвиана (Mont Tabulaire Itoupé). Длина 215—256 мм ширина 190—231 мм. Цвет красновато-коричневый. Форма тела овальная. Вид был описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида itoupe происходит от имени горного региона Французской Гвианы (Itoupé) где была найдена типовая серия. Вид отнесён к таксономической группе Operclipygus sejunctus group близок к видам Operclipygus punctiventer и Operclipygus setiventris отличаясь от них деталями строения надкрылий и пронотума (у O. itoupe отсутствуют апикальные пунктуры надкрылий в то время как у други видов группы они развиты). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Operclipygus pecki (лат.) — вид мелких жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия (Dpto. Santa Cruz.). Длина 222—240 м ширина 187—203 мм. Окраска двуцветная: верх в основном красновато-коричневый пронотум рыжеватый. Форма тела овальная. Вид был обнаружены в тропическом лесу и описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США). Название вида pecki происходит от имени биолога Стюарта Пека (Dr. Stewart Peck) собравшего типовую серию. O. pecki отнесён к таксономической группе Operclipygus sejunctus group близок к виду Operclipygus juninensis отличаясь от него ареалом (O. pecki найден только в Боливии а O. juninensis — в Бразилии и Перу) более крупным размерами (O. juninensis мельче) деталями строения гениталий и окраски надкрылий и пронотума (спинная сторона O. pecki двуцветная с рыжеватым пронотумом а у O. juninensis одноцветная). Примечания Литература Mazur S. A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera) (англ.) // Polskie Pismo Entomologiczne : Журнал — 1984. — Vol. 54 no. 3/4. — P. 1-376. Mazur S. A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea) (англ.) // Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement. — 1997. — P. 1-373. Mazur S. A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera) (англ.). — Warsaw: Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press 2011. — P. 332. Ссылки Operclipygus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org) (2013). — Таксономия Operclipygus. Проверено 10 ноября 2013.Кроткие лемуры или гапалемуры или полулемуры или полумаки (лат. Hapalemur) — род млекопитающих семейства лемуровых. Приматы среднего размера обитающие исключительно на Мадагаскаре. Широконосый лемур ранее рассматривался в составе этого рода однако согласно современным представлениям принадлежит роду Prolemur. Описание Гапалемуры имеют тёмно-коричневый мех различающийся в зависимости от вида. Морда короткая уши круглые поросшие мехом. Длина от 26 до 46 см хвост такой же длины. Масса до 25 кг. Представители вида обитают во влажных бамбуковых лесах. Активны обычно утром. Большую часть времени проводят на деревьях изредка спускаясь на землю. Hapalemur alaotrensis живущий в камышовых зарослях у озера Алаутра проводит значительную часть времени в воде и в отличие от других лемуров хорошо плавает. Питаются в основном бамбуком. Способны нейтрализовать цианид содержащийся в бамбуковых побегах. Беременность длится от 135 до 150 дней кончается в период с сентября по январь. В помёте один или два детёныша питающихся молоком до четырёх месяцев. Живут до 12 лет. Виды 5 видов: Hapalemur alaotrensis Hapalemur aureus — Золотистый лемур Hapalemur griseus — Серый кроткий лемур с двумя подвидами H. g. griseus H. g. gilberti H. g. ranomafanensis Hapalemur meridionalis Hapalemur occidentalis Примечания Ссылки Факты о гапалемурах (англ.) Madagascar Wildlife Conservation (англ.)Гималайская куропатка (лат. Ophrysia superciliosa) — вид куропаток из семейства фазановых. Единственный представитель своего рода. Последний раз была замечена в XIX веке сейчас считается на грани исчезновения или уже вымершим видом. Описание Длина тела 25 см. Самки немного меньше. У взрослых самцов лоб белый с чёрной окантовкой. Боковые стороны головы подбородок и горло чёрные. Спереди и позади глаз имеются небольшие белые пятна. Темя буровато-серое с узкими чёрными полосами. Оперение тела коричневое с равномерными чёрными полосами. Крылья коричневые и немного светлее чем оперение тела. Самка немного светлее чем самец. Лоб горло и кроющие уха бледного серо-коричневого цвета. Небольшие белые отметины имеются позади и выше глаз. Шея и верхняя часть тела красновато-бурые с заметными треугольными пятнами. Нижняя сторона серо-коричневого цвета. Ноги короткие и сильные шпоры отсутствуют. Перья длинные копьевидные похожи на перья итагина. Клюв очень сильный хвост состоит из десяти перьев закруглённых на конце. Распространение Вид обитает в Северной Индии. Гималайская куропатка была отмечена на трёх участках на севере штата Уттар-Прадеш. Последнее наблюдение датировано 1890 годом. Несколько музейных чучел были собраны в сухие зимние месяцы с ноября по январь что может быть связано с тем что это были не гнездящиеся птицы которые мигрировали дальше на север в высокогорные районы. Относительно небольшие крылья птиц не дают предполагать что это мигрирующий на дальние расстояния вид. Регион находок музейных экспонатов в течение последних 150 лет радикально изменился. Интенсивный выпас скота привёл здесь к истощению растительного покрова на склонах гор и вероятно по этой причине птицы не смогли жить в этом регионе. Однако из восточных Гималаев приходят неподтверждённые наблюдения птиц похожих на гималайскую куропатку так что остаётся вероятность что популяция этих птиц всё ещё продолжает существовать. Образ жизни Птицы живут в небольших группах от 6 до 12 особей. Она предпочитают держаться в густом подлеске и на крутых склонах. Наблюдатель описал гималайскую куропатку как застенчивую и осторожную птицу которая неохотно взлетает. Не вызывает сомнений то что рацион птиц включает семена трав. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world’’ Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Фауна Башкортостана — совокупность живых организмов всех видов диких животных постоянно или временно населяющих территорию Республики Башкортостан. Разнообразие ландшафтов и природных зон республики географическое положение и исторически сложившиеся связи с европейской частью России и Сибирью определили богатство и разнообразие её животного мира. В Башкортостане обитают 120 видов одноклеточных около 700 видов червей 121 — моллюсков около 5000 — членистоногих 47 — рыб 10 — земноводных 10 — пресмыкающихся около 300 птиц 76 — млекопитающих. Млекопитающие На территории Башкортостана обитают представители следующих отрядов млекопитающих: грызуны — 32 вида; зайцеобразные — 3 вида; насекомоядные — 10 видов; парнокопытные — 4 вида; рукокрылые — 12 видов; хищные — 16 видов. Леса Башкортостана населяют белка обыкновенная белка-летяга бурундук соня садовая косуля лось рысь бурый медведь и другие. Возле рек и озёр республики обитают речной бобр ондатра и водяная крыса из отряда грызунов кутора и выхухоль — из насекомоядных а также представители отряда хищных — выдра европейская и американская норки и т. д. В степях и лесостепях расположены ареалы волка зайца-русака степной пищухи сурка-байбака суслика тушканчика хомяка степной пеструшки полевой мыши обыкновенной и пашенной полевки корсака светлого хорька и других. В Красную книгу Башкортостана занесены 24 вида млекопитающих в том числе марал прудовая ночница ночница Наттерера водяная ночница нетопырь Натузиуса нетопырь-карлик северный кожанок поздний кожан малая вечерница ушастый ёж выхухоль и другие редкие виды. Птицы На территории Башкортостана было зарегистрировано более 300 видов птиц из которых 215 относятся к числу постоянно или редко гнездящихся а 43 — встречаются с той или иной регулярностью во время весенних и осенних перелётов остальные указываются как залётные из других регионов. Птицы Башкортостана относятся к 17 отрядам: Аистообразные (в республике распространены 4 вида — чёрный аист серая цапля большая и малая выпь); Воробьинообразные (серый сорокопут грач европейская белая лазоревка снегирь большая синица и другие); Гагарообразные (2 вида — краснозобая и чёрнозобая гагары); Голубеобразные (6 видов — большая горлица вяхирь клинтух кольчатая горлица обыкновенная горлица сизый голубь); Гусеобразные (33 вида — гоголь обыкновенный серый гусь лебедь-кликун лебедь-шипун крохаль большой кряква красноносый нырок огарь обыкновенный турпан белоглазая чернеть и другие); Дятлообразные (малый пёстрый дятел); Журавлеобразные (стерх серый журавль стрепет); Кукушкообразные; Курообразные; Пеликанообразные (2 вида — кудрявый пеликан и розовый пеликан); Поганкообразные (4 вида — большая поганка красношейная поганка серощёкая поганка и черношейная поганка); Ракшеобразные (Обыкновенный зимородоксизоворонка); Ржанкообразные (35 видов — большой кроншнеп кречетка кулик-сорока малая крачка степная тиркушка шилоклювка и другие); Совообразные (12 видов — белая сова болотная сова бородатая неясыть воробьиный сыч сыч мохноногий ушастая сова филин и другие); Соколообразные (30 видов — балобан беркут большой подорлик змееяд кречет курганник могильник орлан-белохвост обыкновенный осоед сапсан скопа степной орёл степная пустельга чеглок чёрный коршун и другие); Стрижеобразные; Удодообразные (удод) и другим. В лесах и кустарниках преимущественно обитают птицы семейства воробьиных голуби дятлы куриные кукушки и совы. Водные объекты Башкортостана населяют гагары поганки чайки журавли пастушки и гусеобразные. Высокая плотность птиц отмечена для ряда озёр республики особенно во время перелётов. На лугах встречаются воробьиные (чекан трясогузка) пастушки а в степях — дрофы и стрепеты. В Красные книги Башкортостана и России занесены 28 видов птиц (краснозобая казарка лазоревка белая степной лунь сапсан и другие) только в Красную книгу РФ — 4 вида (чёрный гриф орлан-долгохвост сип белоголовый тювик европейский) а только в Красную книгу республики занесён 21 вид (крохаль большой белая и серая куропатки луток неясыть бородатая и другие). Земноводные В Башкортостане обитают 10 видов земноводных. Леса и луга населяют остромордая и травяная лягушки водные объекты республики и их берега — краснобрюхая жерлянка озёрная и прудовая лягушки на сельскохозяйственных полях и огородах встречаются чесночница зелёная и серая жабы и другие виды амфибий. Гребенчатый тритон прудовая и травяная лягушки занесены в Красную книгу Республики Башкортостан. Пресмыкающиеся На территории республики обитают 10 видов рептилий. В том числе болотная черепаха 3 разновидности ящериц — веретенница живородящая и прыткая ящерицы а также 6 видов змей — обыкновенная и степная гадюки обыкновенная медянка узорчатый полоз водяной и обыкновенный ужи. В отличие от обыкновенной гадюки и обыкновенного ужа которые распространены повсеместно степная гадюка и узорчатый полоз встречаются только в южных районах Башкортостана. Веретенница обитает в лесной и лесостепной зонах. Европейская болотная черепаха населяет водоёмы южных районов республики: Баймакский Куюргазинский Кугарчинский Мелеузовский Зианчуринский Зилаирский и Хайбуллинский. Болотная черепаха обитает в медленно текущих и стоячих водоёмах. В Красную книгу Башкортостана занесены такие редкие виды как безногая ящерица — веретенница серый уж — обыкновенная медянка водяной уж узорчатый полоз степная гадюка и болотная черепаха. Рыбы В Башкортостане встречаются 47 видов рыб. Моллюски В Башкортостане обитают более 120 видов водных (в том числе двустворчатых — 37 видов брюхоногих — 84 вида) и 26 наземных моллюсков. В республике имеет распространение голый слизень роговая катушка обыкновенный прудовик беззубка речная дрейссена и другие. Охрана животных Охрана животных определяется законодательством Российской Федерации и Республики Башкортостан. В 1996 году был принят Закон Башкортостана «О животном мире» который регулирует отношения в области охраны животного мира. См. также Красная книга Республики Башкортостан Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Список рыб занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Список земноводных занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Список насекомых занесённых в Красную книгу Республики Башкортостан Примечания Литература Животный мир Башкортостана / М. Г. Баянов Е. В. Кучеров и др. — Уфа: Китап 1995. — 312 с. Животный мир Башкирии. — Уфа 1977. Ссылки Едрёнкина Л. А. Фауна // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9. Животный мир Башкортостана // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.Bahiaxenos relictus (лат.) — реликтовый вид веерокрылых единственный в составе монотипических рода Bahiaxenos и семейства Bahiaxenidae (Strepsiptera). Бразилия. Распространение Типовая серия была собрана в полуаридных условиях (каатинга) на песчаных дюнах в среднем течении реки Сан-Франсиску (Sao Francisco River) в северной части бразильского штата Баия. Описание Длина узкого тела около 3 мм (длина усиков 05 мм; ширина головы — 06 мм; радиальная длина заднего крыла до 5 мм). Основная окраска желтовато-коричневая. Голова ортогнатная головная капсула хорошо склеротизированная фронтальная поверхность слегка выпуклая. Сложный глаз состоит примерно из 60 омматидиев. Жгутик усика состоит из 8 антенномеров. Жвалы развиты базально раздвинуты. Нижнечелюстные щупики 1-члениковые (галеа и лациния и нижнегубные щупики отсутствуют). Тазики передних и средних ног конической формы. Задние тазики развиты но неподвижные интегрированы в заднегрудку поперечные. Лапки всех ног 5-члениковые. Крыльев две пары передние (жужжальца) очень маленькие пластинчатые; задние большие широкие в покое складываются веерообразно. Задние крылья слегка длиннее своей ширины без поперечных жилок и без замкнутых ячеек. 2-7-й тергиты брюшка широкие прямоугольные. Предполагаемый вид-хозяин из группы Zygentoma (Щетинохвостки) был собран в том же месте что и типовая серия. 8-члениковый жгутик усиков и другие признаки показывают реликтовый характер таксона так как у всех современных веерокрылых усики имеют меньшее число сегментов в жгутике. В ходе изучения Bahiaxenidae установлены их сестринские отношения с Mengenillidae (Mengenillidia) и всеми остальными веерокрылыми подтверждены сестринские взаимоотношения между ископаемым семейством †Protoxenidae и кладой остальных Strepsiptera а также между ископаемым родом †Cretostylops и кладой включающей вымерший род †Mengea и современные Strepsiptera s.s. также подтверждена монофилия Stylopidia и Stylopiformia. Вид был впервые описан в 2009 году группой бразильских и немецких энтомологов включая Фредди Браво (Freddy Bravo) и Альберто Сильва-Нето (Alberto Silva-Neto; оба из Laboratorio de Sistematica de Insetos Departamento de Ciencias Biologicas Universidade Estadual de Feirade Santana штат Баия Бразилия) Ганса Поля (Hans Pohl) и Рольфа Бьютеля (Rolf G. Beutel оба из Entomology Group Institut fur Spezielle Zoologie und Evolutions biologie mit Phyletischem Museum Йенский университет имени Фридриха Шиллера Йена ФРГ). Родовое название Bahiaxenos происходит от двух слов: названия штата Bahia и имени первого веерокрылого рода (Xenos) описанного ещё в 1793 году. Видовой эпитет B. relictus связан с уникальным реликтовым характером признаков описываемого таксона который признан живым ископаемым. Bahiaxenidae Bravo Pohl Silva-Neto & Beutel 2009 Bahiaxenos Bravo Pohl Silva-Neto & Beutel 2009 Bahiaxenos relictus Bravo Pohl Silva-Neto & Beutel 2009 Примечания Литература Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Pohl H. Beutel R.G. Kinzelbach R. Protoxenidae fam.nov. (Insecta Strepsiptera) from Baltic amber — a missing link in strepsipteran phylogeny // Zool.Scr.. — 2005. — Vol. 34. — P. 57–69. Ссылки Bahiaxenos (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (eol.org). — Таксономия рода. Проверено 13 ноября 2013.Золотистые потто (лат. Arctocebus) — один из пяти родов лори. Названы так из-за своего золотистого меха. Обитают в тропической Африке ареал включает Нигерию Камерун север Демократической республики Конго. Описание Размер от 22 до 30 см хвост практически отсутствует вес до 500 грамм. Мордочка более заострённая чем у других лори что вкупе с круглыми ушами даёт некоторое сходство с медведями (в некоторых европейских языках например в немецком эти животные называются «медвежьими лемурами»). Ведут одиночный образ жизни активны преимущественно ночью. Предпочитают подлесок и нижние ветви деревьев. День проводят укрывшись в листве. Как и остальные лори двигаются достаточно медленно. Питаются насекомыми преимущественно личинками также иногда едят фрукты. Охотятся из засады: замерев и подпустив добычу на близкое расстояние быстрым движением хватают её и отправляют в рот. Самцы оказывают внимание всем самкам на своей территории. Спаривание происходит на ветвях деревьев в висячем положении. Беременность длится 130 дней в помёте обычно один детёныш. Вскармливание молоком до 3—4 месяцев после шести месяцев молодые золотистые потто начинают самостоятельную жизнь. Живут до 13 лет. Классификация Род содержит два вида: Золотистый потто (Arctocebus aureus) Восточный потто (Arctocebus calabarensis) Ссылки Факты о золотистых потто (англ.)Красноногий филандер или обожжённый кенгуру (лат. Thylogale stigmatica) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Описание Длина тела составляет от39 до 54 см длина хвоста — от 30 до 47 см масса — от 25 до 68 кг. Самцы крупнее и тяжелее чем самки. Окраска меха на спине серо-коричневого цвета морда боковые стороны тела и задние конечности красно-коричневого цвета. На бёдрах имеются яркие желтовато-белые полосы. Распространение Встречается на крайнем юге острова Новая Гвинея и на значительной части восточной Австралии от полуострова Кейп-Йорк до востока Нового Южного Уэльса. Диапазон проживания по высоте — от уровня моря до 1200 м над уровнем моря. В значительной степени солитарный лесной вид. Живёт в равнинных и горных влажных тропических лесах влажных склерофитных лесах низких полувечнозелёных лесах и изредка встречаются в зарослях лантана в бывших лесных районах. В Новой Гвинее ареал ограничен галерейными лесами избегает соседние луга и соперничает с видом Thylogale brunii занимая одинаковые места обитания. Образ жизни Ведёт преимущественно ночной одиночный образ жизни. Днём животные спят укрывшись в густой растительности лесов. Ночью выходят на поиски корма на окраины леса объединяясь в небольшие группы. В случае опасности скрываются бегством в лесу. Питаются опавшими листьями и плодами деревьев иногда кормятся свежими листьями и травой. Размножение Размножение происходит с октября по июнь. После 28—30-дневного периода беременности самка рождает обычно одного детёныша. Новорожденный проводит первые месяцы жизни в сумке матери и в возрасте 45—6 месяцев выходит из неё. Еще через 15—3 месяца он окончательно покидает её. Угрозы Серьёзных угроз для вида не существует. В Австралии некоторой угрозой является хищничество со стороны собак. В Новой Гвинее угрозой является охота ради мяса. Присутствует на многих охраняемых районах в Австралии и не присутствует в природоохранных зонах в Новой Гвинее. Примечания Литература Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing. — 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Mammal Species of the World 3rd editionЛожный потто (лат. Pseudopotto martini) — вид приматов семейства лориевых. Классификация вида дискуссионна. Был описан в 1996 году антропологом Джеффри Шварцем в составе монотипичного рода Pseudopotto на основе двух образцов (состоящих только из частей скелета) которые ранее были отнесены к виду Perodicticus potto (обыкновенный потто). Точное происхождение этих двух образцов неизвестно однако по меньшей мере один из них из Камеруна. Шварц предположил что ложный потто возможно является представителем отдельного семейства однако эта точка зрения была оспорена другими учёными указавшими что отличий от обыкновенного потто недостаточно много. Вид напоминает небольшого потто однако согласно Шварцу отличается от последнего более длинным хвостом укороченными позвонками шейного и грудного отделов упрощённой формой второго шейного позвонка слезной впадиной (lacrimal fossa) расположенной внутри глазницы уменьшенными верхними третьими премолярами и молярами а также некоторыми другими признаками. Таксономия В 1996 году в коллекции Антропологического музея Университета Цюриха антропологом Джеффри Шварцем были найдены два скелета потто отличающиеся от остальных. По совокупности этих отличий Шварц описал новый вид получивший название Pseudopotto martini в часть приматолога Роберта Мартина. Точное происхождение скелетов остаётся неизвестным один из них представлен только черепом. Шварц поместил новый вид в семейство лориевых не исключив однако что он образует отдельное семейство. В 1998 году в журнале «African Primates» были опубликованы три статьи приматологов посвящённые ложному потто две из которых признавали статус нового вида а в третьей указывалось что найденные особенности скелетов не выходят за рамки внутривидовых отклонений обыкновенного потто и делался вывод что данные животные не образуют отдельный вид. В 2000 году была выдвинута идея что описанные особи должны быть включены в качестве вида в род обыкновенных потто. После этого мнения учёных разделились: в 2003 году ряд биологов опубликовал статью в которой указывалось что нет достаточных оснований рассматривать ложного потто как отдельный вид. В 2005 году в третьем издании книги «Виды млекопитающих мира» Pseudopotto был описан в качестве рода со «спорным статусом». Ареал и статус Предполагаемый ареал данного вида может включать Камерун и восточную Нигерию. Есть также заявления о возможном наблюдении ложных потто в природе в камерунских горах. В Красной книге МСОП ложные потто не включены в качестве отдельного вида поскольку нет достаточных доказательств что они отличаются от обыкновенных потто. ПримечанияSqualus formosus — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане у берегов Тайаваня. Максимальный зарегистрированный размер 814 см. Является объектом коммерческого промысла. Особи данного вида были обнаружены на рыбном рынке Тайваня. Место поимки неизвестно. Таксономия Впервые научно вид описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 734 см обнаруженного в 2007 году на рыбном рынке Таши в северо-восточной части Тайваня. Паратипы: неполовозрелые самки длиной 336 см и 514 см обнаруженные там же и тогда же. Вид назван по географическому месту обнаружения и происходит от альтернативного названия острова Тайвань порт. Formosa. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 814 см. Тело удлинённое с коротким рылом. Длина головы превышает длину глаза в 40—47 раз. Овальные глаза вытянуты по горизонтали их длина составляет 48—53 % от длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго имеет прямой постав каудальный край не выгнут. Высота переднего спинного плавника составляет 90—105 % а заднего спинного плавника 57—64 % от длины тела. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует по каудальному краю пролегает широкая белая кайма. На переднем спинном плавнике имеется светлая отметина параллельная шипу. Количество позвонков осевого скелета составляет от 113 до 120. Окраска серовато-коричневого цвета. На верхней лопасти хвостового плавника имеется тёмная седловидная отметина. Количество позвонков в осевом скелете 123—124. Окраска серо-стального цвета с коричневатым отливом. Взаимодействие с человеком В качестве прилова попадает в коммерческие рыболовные снасти. Мясо этих акул видимо используют в пищу. Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Squalus formosus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Adapiformes — вымершая группа ранних приматов. Были распространены по всему Северному полушарию на юге достигая северной Африки и тропической Азии. Самые ранние ископаемые останки датируются эпохой эоцена позднейшие — эпохой миоцена. Некоторые представители напоминали современных лемуров. Известны только по ископаемым останкам поэтому неясно была ли это группа монофилетической или парафилетической. В виде клады рассматривается совместно с группой мокроносых обезьян что сближает их с современными лемурами более чем с современными сухоносыми обезьянами. В 2009 году биологи описавшие новый род Darwinius поместил его в состав таксона Adapoidea группы ранних приматов рассматриваемой как связующее звено между сухоносыми и мокроносыми обезьянами. Однако последующий анализ останков приматов рода Darwinius показал что они как и другие представители группы Adapiformes должны рассматриваться в составе подотряда мокроносых. Классификация 34 рода в трёх семействах Семейство Notharctidae Подсемейство Cercamoniinae Род Anchomomys Род Buxella Род Darwinius Род Donrussellia Род Europolemur Род Mahgarita Род Panobius Род Periconodon Род Pronycticebus Подсемейство Notharctinae Род Cantius Род Copelemur Род Hesperolemur Род Notharctus Род Pelycodus Род Smilodectes Семейство Sivaladapidae Род Guangxilemur Род Hoanghonius Род Indraloris Род Kyitchaungia Род Paukkaungia Род Rencunius Род Siamoadapis Род Sinoadapis Род Sivaladapis Род Wailekia Семейство Adapidae Род Adapis Род Adapoides Род Afradapis Род Leptadapis Род Godinotia Семейство Asiadapidae Род Asiadapis Род Marcgodinotius incertae sedis Род Muangthanhinius Род Lushius Chow 1961 Род Djebelemur Род Omanodon Род Shizarodon Кладограмма Примечания Литература Beard K. C. L. Marivaux S. T. Tun A. N. Soe Y. Chaimanee W. Htoon B. Marandat H. H. Aung and J.-J. Jaeger. 2007. New silvaladapid primates from the Eocene Ponduang Formation of Myanmar and the anthropoid status of Amphipithecidae. Bulletin of Carnegie Museum of Natural History 39:57-65. Ссылки Mikko’s Phylogeny Archive (англ.)Зубан или синагрида (лат. Dentex dentex) — вид морских лучепёрых рыб семейства спаровых обитающий в восточной Атлантике Средиземном и Чёрном морях. Тело высокое сплюснутые с боков длиной до 1 м вес до 14 кг. Спинной плавник имеет 10—13 крепких колючих лучей и примерно такое же количество мягких. Колючки на спинном плавнике могут скрываться в углублении на спине рыбы. Анальный плавник также имеет 3 колючки. Половые железы рыбы содержат как мужские так и женские зачатки но развивается обычно только какой-то один из них. Окраска тела серебристого цвета. Встречается на глубине до 200 м. Большую часть года держится в одиночку. Рыба питается моллюсками водорослями ракообразными мелкой рыбой (тюлька хамса килька). Во время нереста зубан собирается в небольшие стаи и становится очень агрессивным. Нерест в августе и сентябре. Молодь питается планктоном личинками и икрой других рыб. Является объектом ловли рыбаков-любителей. Примечания Ссылки Зубан в базе данных FishBase (англ.) Литература Patrick Louisy Egidio Trainito Hrsg.: Guida all'identificazione dei pesci marini d'Europa e del Mediterraneo. Il Castello Mailand 2006 ISBN 88-8039-472-X William N. Eschmayer (Hrsg.): Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information no. 1 vol 1-3 Catalog of Fishes California Academy of Sciences San Francisco 1998 S. 2905 ISBN 0-940228-47-5Китайский баран или карликовый голубой баран (лат. Pseudois schaeferi) — вид парнокопытных животных рода голубых баранов семейства полорогих обитающий на небольшой территории площадью 300 км² в верховьях реки Янцзы в Китае. Видовое латинское название дано в честь первооткрывателя Эрнста Шефера (1910—1992) немецкого зоолога. Длина тела составляет 106 см высота в холке — от 65 до 80 см масса от 25 до 45 кг при этом самцы тяжелее чем самки. Окраска меха серо-коричневого цвета с серебристым отливом. Ноги окрашены темнее. У обоих полов имеются рога. Этот вид обитает среди очень крутых склонов скал на высоте 2600—3200 м над уровнем моря а иногда в пределах хвойных лесов и опушек леса. Потребляет травы низкие кустарники мхи и лишайники. Животные питаются и отдыхают поочерёдно в течение дня на травянистых склонах гор. Хищниками являются волк (Canis lupus) красный волк (Cuon alpinus) леопард (Panthera pardus) и крупные хищные птицы. Размер группы составлял ранее от 10 до 36 животных но в результате чрезмерной охоты и конкуренции со скотом теперь составляет обычно менее 15 или даже меньше. Самцы иногда образуют сплошь мужские группы или иногда смешиваются с самками и молодыми животными. Спаривание происходит в ноябре и декабре. Обычно единственный детёныш (редко два) рождается в мае или июне после 160-дневного периода беременности. Он питается молоком в течение шести месяцев и достигает половой зрелости в возрасте 15 года. Самцам может потребоваться семь лет чтобы достичь полного размера. Популяция вида насчитывает более 200 животных. В границах своего ареала вид испытывает конкуренцию с пасущимися домашними животными и становится добычей охотников. Примечания Литература Wang X. und R. S. Hoffmann: Pseudois nayaur and Pseudois schaeferi. In: Mammalian Species 278 1987 S. 1-6. PDF Ссылки Harris R.B. 2008. Pseudois schaeferiAustrocyrta (лат.) — род сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых из семейства остробрюхих рогохвостов (Xiphydriidae) (триба Derecyrtini Derecyrtinae). Австралия. 2 вида. Распространение Эндемик Австралии. Первый представитель южноамериканского подсемейства Derecyrtinae в Австралии. Описание Среднего размера перепончатокрылые насекомые с удлинённой формой тела длина около 1 см. Обладают сильно вздутой за глазами головой. Окраска в основном чёрная с желтоватыми отметинами. Нижнечелюстные щупики 7-члениковые нижнегубные состоят из 4 сегментов. Жгутик усика включает от 17 до 23 флагелломеров. Лоб и щёки гладкие и блестящие. Заднее крыло расширенное в средней части. В переднем крыле жилка 2r отсутствует. Близок к двум родам Derecyrta и Steirocephala встречающимся в Южной Америке. Austrocyrta принадлежит к подсемейству Derecyrtinae так как разделяет общие с ним признаки такие как чётко ограниченная килями дорсальная область на мезоскутеллюме и выступающие туберкулы около её вершины. Обнаружены в растительных сообществах состоящих из таких видов как Callitris glaucophylla (предположительное растение-хозяин) и Opuntia tomentosa. Род был впервые выделен в 1955 году энтомологом Эдгаром Риком (Edgar F. Riek 1955). Austrocyrta australiensis Riek 1955 Austrocyrta fasciculata Jennings & Austin 2009 Примечания Литература Maa Tsing-chao. A synopsis of Asiatic Siricoidea with notes on certain exotic and fossil forms (Hymenoptera Symphyta) (англ.) // Notes d’entomologie chinoise : Журнал. — 1949. — Vol. 13. — P. 11-189. Riek E.F. The Australian Xiphydriidae(Hymenoptera: Symphyta) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1955. — Vol. 3. — P. 281–285. Ward D.; Goulet H. Moaxiphia gourlayi sp. n. (Hymenoptera: Xiphydriidae) a new endemic woodwasp from New Zealand (англ.) // New Zealand entomologist : Журнал. — 2011. — Vol. 34. — P. 1-4. Ссылки Austrocyrta Riek 1955 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 14 ноября 2013.Austrocyrta australiensis (лат.) — вид сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых рода Austrocyrta из семейства остробрюхих рогохвостов (Xiphydriidae) (триба Derecyrtini Derecyrtinae). Австралия. Распространение Квинсленд штат Виктория Новый Южный Уэльс. Эндемик Австралии. Первый представитель южноамериканского подсемейства Derecyrtinae в Австралии. Описание Длина от 10 до 11 мм. Окраска в основном чёрная или тёмно-бурая с желтоватыми отметинами на голове груди (пронотум мезоскутеллюм скутеллюм). Голени и лапки коричневые. Перепончатокрылые насекомые с удлинённой формой тела. Обладают сильно вздутой за глазами головой. Нижнечелюстные щупики 7-члениковые нижнегубные состоят из 4 сегментов. Жгутик усика включает 19 флагелломеров. у самцов или 23 у самок. Лоб и щёки гладкие и блестящие. Заднее крыло расширенное в средней части. В переднем крыле жилка 2r отсутствует. Разделяет общие с подсемейством Derecyrtinae признаки такие как чётко ограниченная килями дорсальная область на мезоскутеллюме и выступающие туберкулы около её вершины (близок к двум родам Derecyrta и Steirocephala встречающимся только в Южной Америке). Обнаружены в растительных сообществах редкий вид. Вид и род были впервые описаны в 1955 году гименоптерологом Эдгаром Риком (Edgar F. Riek 1955). Валидный статус вида был подтверждён в 2009 году в ходе ревизии рода австралийскими энтомологами Джоном Дженнингсом и Эндрю Остином (John T. Jennings; Andrew D. Austin; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity School of Earth and Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и американским зоологом Натаном Шиффом (Nathan M. Schiff; USDA Forest Service Center for Bottomland Hardwoods Research Стонвилл Миссисипи США) Примечания Литература Maa T. A synopsis of Asiatic Siricoidea with notes on certain exotic and fossil forms (Hymenoptera Symphyta) (англ.) // Notes d’entomologie chinoise : Журнал. — 1949. — Vol. 13. — P. 11-189. Riek E.F. The Australian Xiphydriidae(Hymenoptera: Symphyta) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1955. — Vol. 3. — P. 281–285. Ward D.; Goulet H. Moaxiphia gourlayi sp. n. (Hymenoptera: Xiphydriidae) a new endemic woodwasp from New Zealand (англ.) // New Zealand entomologist : Журнал. — 2011. — Vol. 34. — P. 1-4. Ссылки Austrocyrta Riek 1955 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 14 ноября 2013.Austrocyrta fasciculata (лат.) — род сидячебрюхих перепончатокрылых насекомых рода Austrocyrta из семейства остробрюхих рогохвостов (Xiphydriidae) (триба Derecyrtini Derecyrtinae). Австралия. Распространение Эндемик штата Квинсленд Австралии. Второй представитель южноамериканского подсемейства Derecyrtinae в Австралии. Описание Длина от 109 до 161 мм. Окраска в основном чёрная или тёмно-бурая с желтовато-оранжевыми отметинами на голове груди (пронотум мезоскутеллюм скутеллюм) и брюшке (на 2-5 сегментах). Голени и лапки оранжево-коричневые. Перепончатокрылые насекомые с удлинённой формой тела. Обладают сильно вздутой за глазами головой. Нижнечелюстные щупики 7-члениковые нижнегубные состоят из 4 сегментов. Жгутик усика включает от 17 флагелломеров. Лоб и щёки гладкие и блестящие. Заднее крыло расширенное в средней части. В переднем крыле жилка 2r отсутствует. Разделяет общие с подсемейством Derecyrtinae признаки такие как чётко ограниченная килями дорсальная область на мезоскутеллюме и выступающие туберкулы около её вершины (близок к двум родам Derecyrta и Steirocephala встречающимся только в Южной Америке). Обнаружены в растительных сообществах состоящих из таких видов как Callitris glaucophylla (предположительное растение-хозяин) и Opuntia tomentosa. Вид был впервые описан в 2009 году австралийскими энтомологами Джоном Дженнингсом и Эндрю Остином (John T. Jennings; Andrew D. Austin; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity School of Earth and Environmental Sciences The University of Adelaide Аделаида Австралия) и американским зоологом Натаном Шиффом (Nathan M. Schiff; USDA Forest Service Center for Bottomland Hardwoods Research Стонвилл Миссисипи США). Примечания Литература Maa T. A synopsis of Asiatic Siricoidea with notes on certain exotic and fossil forms (Hymenoptera Symphyta) (англ.) // Notes d’entomologie chinoise : Журнал. — 1949. — Vol. 13. — P. 11-189. Riek E.F. The Australian Xiphydriidae(Hymenoptera: Symphyta) (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — 1955. — Vol. 3. — P. 281–285. Ward D.; Goulet H. Moaxiphia gourlayi sp. n. (Hymenoptera: Xiphydriidae) a new endemic woodwasp from New Zealand (англ.) // New Zealand entomologist : Журнал. — 2011. — Vol. 34. — P. 1-4. Ссылки Austrocyrta Riek 1955 (англ.). biolib.cz. — Таксономия рода. Проверено 14 ноября 2013.Омомииды (лат. Omomyidae) — вымершее семейство ранних приматов живших в эпоху эоцена. Ископаемые омомииды находят в Северной Америке Европе Азии и Африке что делает эту группу одной из двух групп эоценовых приматов распространённых по всей Голарктике (другая группа — адапиформы). Ранние представители омомиидов и адапидов появляются в начале эоцена (59 млн лет назад) и считаются одними из самых первых представителей высших обезьян. Описание Омомииды характеризовались большими глазницами укороченной мордой потерей передних премоляров коренными зубами приспособленными для поедания насекомых и фруктов и относительно небольшими размерами (до 500 грамм). Однако к концу эоцена некоторые североамериканские омомииды (такие как Macrotarsius) по массе превышали 1000 грамм. Большие глаза таких видов как Tetonius Shoshonius Necrolemur и Microchoerus указывают на ночной образ жизни. По крайней мере один вид омомиид из позднего эоцена Rooneyia обладал небольшими глазами и был по-видимому дневным животным. Подобно современным приматам у омомиидов были руки приспособленные для хватания и ноги с ногтями вместо когтей. Строение скелета говорит о том что большую часть жизни они проводили на деревьях. Некоторые из них например Necrolemur хорошо прыгали. Другие такие как Omomys вели более спокойный образ жизни наподобие современных мышиных лемуров. Классификация Попытки связать омомиидов с современными группами сопряжены с определёнными сложностями поскольку их скелеты не имеют ряд прогрессивных анатомических черт присущих другим сухоносым. Состав группы: Ekgmowechashala (возможно адапиформ) Altanius Altiatlasius Kohatius Подсемейство Anaptomorphinae Триба Trogolemurini Trogolemur Sphacorhysis Триба Anaptomorphini Arapahovius Tatmanius Teilhardina Anemorhysis Chlororhysis Tetonius Pseudotetonius Absarokius Anaptomorphus Aycrossia Strigorhysis Mckennamorphus Gazinius Подсемейство Microchoerinae Indusomys Nannopithex Pseudoloris Necrolemur Microchoerus Подсемейство Omomyinae Huerfanius Mytonius Palaeacodon Триба Rooneyini Rooneyia Триба Steiniini Steinius Триба Uintaniini Jemezius Uintanius Триба Hemiacodontini Hemiacodon Триба Omomyini Chumachius Omomys Триба Microtarsiini Yaquius Macrotarsius Триба Washakiini Loveina Shoshonius Washakius Dyseolemur Триба Utahiini Asiomomys Utahia Stockia Chipataia Ourayia Wyomomys Ageitodendron incertae sedis Vastanomys Примечания Ссылки «Adapidae and Omomyidae» (англ.) Mikko’s Phylogeny page (англ.)Squalus grahami — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 504 м. Максимальный зарегистрированный размер 711 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Ареал Squalus grahami обитают в юго-западной части Тихого океана у северо-восточного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд). Эти акулы встречаются на глубине от 148 до 504 м. Вид назван в честь Кена Грэхема известного ихтиолога Департамента добывающей промышленности Нового Южного Уэльса. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 711 см. Тело удлинённое его высота составляет 101—126 % от длины тела. Рыло длинное и узкое. Кожные складки обрамляющие ноздри слегка раздвоены. Расстояние от кончика рыла до рта в 154—177 раз меньше ширины рта. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго он имеет прямой постав его высота достигает 63—72 % длины тела. Расстояние от кончика рыла до первого спинного плавника составляет 289—313 % а до второго — 602—627 %. Дистанция между спинными плавниками равна 223—247 % длины тела. Спинные плавники маленькие поставлены под углом. Шип у основания первого спинного плавника короткий и тонкий. Грудные плавники у взрослых акул имеют слегка серповидную форму. Длина внешнего края грудных плавников невелика и составляет 71—78 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Количество позвонков осевого скелета составляет от 105 до 116. Окраска серо-стального цвета брюхо светлее. Кончики спинных плавников имеют тёмную окантовку. На верхней лопасти хвостового плавника имеется тёмная отметина или полосы. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 5 новорожденных длиной около 22 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 52 см и 63 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. В незначительном количестве попадается при глубоководном рыбном промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Squalus grahami в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пиренейский козёл или пиренейский козерог или иберийский тур (лат. Capra pyrenaica) — вид семейства козьих обитающий на Иберийском полуострове. Несмотря на внешние различия пиренейский козёл генетически наиболее близок к ибексу (Capra ibex). Описание Высота в холке составляет 65—75 см длина тела — от 100 до 140 см длина хвоста — от 10 до 15 см масса — от 35 до 80 кг. Окраска летнего меха от светлого до красно-коричневого цвета. Рога самцов в длину в среднем около 75 см. Распространение Пиренейский козёл обитает в Испании и Португалии. Этот вид исторически проживал на всём Пиренейском полуострове в том числе на юго-западе Франции в Испании Андорре Португалии Гибралтаре. Вид раньше был широко распространённым на Пиренейском полуострове и прилегающих районах но численность резко сократилась из-за чрезмерной охоты. Встречается от уровня моря до 3400 м. Образ жизни Живёт в скалистых местах обитания. Даже небольшие скалистые участки среди сельскохозяйственных угодий и на побережье могут быть использованы хотя скалы и осыпи вперемешку с кустарником или соснами типичные места жительства. Часто живёт в непосредственной близости от людей это известный и популярный вид. Переселяется легко и может в случае необходимости быстро колонизировать новые районы проживания. Это очень важный охотничий вид. Питается травой и лишайниками. Существует сезонная смена в социальной структуре. С ноября по январь брачный сезон большинство животных живут в смешанных стадах по приблизительно 10 особей. Взрослые самцы покидают стадо и создают свои собственные группы в феврале. В апреле происходит дальнейшее разделение так как несовершеннолетние обоих полов формируют группы. Взрослые самки затем остаются в покое чтобы рожать и воспитывать своих детёнышей. Смешанные группы образуются снова осенью. Подвиды Выделяют 4 подвида пиренейского горного козла: Capra pyrenaica pyrenaica Capra pyrenaica victoriae — Гредосский горный козёл или пиренейский горный козёл северная и западная Испания (Сьерра-де-Гредос) и северная Португалия (национальный парк Пенеда-Жереш) где был реинтродуцирован в Пиренейских горах больше не встречается; † Capra pyrenaica hispanica — в 2000 г. была найдена мёртвой последняя известная особь этого подвида; † Capra pyrenaica lustanica — вымер в конце 19-го века. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press. — 1999. — Т. 1. — С. 1226 1227. — 1936 с. — ISBN 0801857899.Обыкнове́нный тенре́к (лат. Tenrec ecaudatus) — вид тенрековых единственный в роде Tenrec. Обитают на Мадагаскаре были завезены людьми на близлежащие острова. Приносят максимальное для высших зверей число детёнышей в одном помёте — до 32 штук. Внешний вид и строение Это крупнейшие представители тенрековых на Мадагаскаре — масса обыкновенного тенрека может достигать 1 кг. Хвостов у них нет. Существует две разновидности обыкновенного тенрека различающихся степенью развития игл у взрослых зверей; именно на востоке острова во влажных тропических лесах неподалёку от Антананариву и близ Диего-Суареса эти животные покрыты шерстью и имеют на затылке небольшой пучок игл; к югу от Мураманги и в районе Мурундава встречаются экземпляры частично или полностью покрытые иглами. Распространение и места обитания Эндемик Мадагаскара. Распространён по всему острову. Был завезён людьми на ряд островов Индийского океана: Коморские Сейшельские Реюньон Маврикий и так далее. Обитают как в засушливых так и в умеренно влажных биотопах. В сухой сезон могут впадать в спячку. Питание Хищники. Кормятся различными беспозвоночными и мелкими позвоночными. Размножение и развитие Обыкновенные тенреки могут приносить в одном помёте максимальное для плацентарных число детёнышей. Так у одной самки обнаружили 32 эмбриона а другая в неволе родила и вскормила 31 детёныша; при этом число сосков у самки тенрека может доходить до 29 — больше чем у любого другого млекопитающего. В природе много новорождённых тенреков гибнет; поэтому к тому времени когда самка начинает водить своё потомство на ночные поиски пищи их остаётся уже не больше 15 (при этом детёныши идут за матерью в 4—5 колонн). Вскоре после рождения у обыкновенного тенрека на голове и спине вырастают продольные ряды игл. При испуге иглы на середине спины способны вибрировать посылая короткие серии импульсов частотой 2—20 кГц. Начиная с месячного возраста число игл может уменьшаться пока не останется только пучок на затылке но у некоторых особей этого не происходит. Обыкновенный тенрек и человек Эти звери многочисленны в сельских районах Мадагаскара и часто употребляются в пищу местным населением. Владельцы некоторых ресторанов в сухой сезон держат находящихся в спячке животных в ящиках чтобы по мере надобности готовить из них еду. Блюдо из жевательных мускулов обыкновенного тенрека считается на острове деликатесом. Примечания Литература Айзенберг Д. Ф. Гульд Э. Насекомоядные // Мадагаскар / Отв. ред. серии В. Е. Соколов. — М.: Прогресс 1990. — (Золотой фонд биосферы). — ISBN 5-01-002049-1.. — С. 195—199.Heterospilus alejandroi (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 25 мм. Темно-коричневые; скапус и ноги жёлтые. Жгутик коричневый (состоит из 14—16 члеников). Голова в основном гладкая (лоб лицо вертекс). Мезоскутум скутум и мезоплеврон гранулированные. Расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) более чем в 25 раза превышает диаметр бокового простого глазка. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Первый тергит брюшка продольно бороздчат. Жилка r переднего крыла равна или длиннее чем жилка 3RSa. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь энтомолога Алехандро Залдивара-Риверона (Alejandro Zaldivar-Riverón) специалиста по наездникам из семейства бракониды. От близких видов отличается выступающими антеро-латеральными углами проподеума в виде туберкул и гранулированным мезоплевроном груди и гладкими 3-7-м метасомальными тергитами. Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus amuzgo (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 30 мм. Голова жёлтая вертекс темнее; скапус жёлтый с коричневой латеральной полоской флагеллум коричневый; мезосома тёмно-коричневая; метасомальные тергиты 1 и 2 тёмно-коричневые 3-й тергит жёлтый в базальной части и коричневый в апикальной 4–7-й тергиты жёлтые; крылья с коричневой стигмой; ноги жёлтые. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Жгутик коричневый (состоит из 22—24 члеников). В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь мексиканской индейской народности Amuzgo. От близких видов Heterospilus amuzgo отличается жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла слегка меньше чем 05 длина жилки 3RSa; в заднем крыле развита жилка SC+R) и расположением глаз на голове (расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) примерно равно 15 диаметрам бокового простого глазка) коричневым жгутиком проподеумом с отчётливым и длинным медиальным базальным килем Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus arawak (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 35 до 40 мм. Голова тёмно-коричневая глазные орбиты светло-коричневые; скапус жёлтый с коричневой латеральной продольной полоской флагеллум коричневый с апикальным белым аннулюсом и коричневыми 3-5-м флагелломерами. Лоб лицо и скутеллюм гранулированные 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Мезоскутум гранулированный но блестящий. Маларное пространство больше в 025 раза чем высота глаза. Жгутик состоит из 25—28 члеников. Длина яйцеклада равна от 025 до 075 длины метасомы. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь суринамской индейской народности Arawak. От близких видов Heterospilus arawak отличается жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле развита жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M) расположением глаз на голове (расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) примерно равно от 20 до 25 диаметрам бокового простого глазка) коричневым жгутиком с белым аннулюсом проподеумом с гранулированным базальным полем (базальный медиальный киль отсутствует). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Heterospilus aubreyae (лат.) — вид наездников рода Heterospilus из подсемейства Doryctinae семейства бракониды (Braconidae). Встречаются в Центральной Америке: эндемик Коста-Рики. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина от 25 до 30 мм. Голова тёмно-коричневая апикальные метасомальные тергиты обычно светло-коричневые; скапус жёлтый иногда с коричневой латеральной продольной полоской флагеллум коричневый с апикальным белыми 5-7-м флагелломерами. Лоб лицо и скутеллюм гранулированные 4-7-й метасомальные тергиты гладкие. Мезоплеврон и скутеллюм гранулированные. Маларное пространство равно или чуть больше чем 025 от высоты глаза. Жгутик состоит из 18—24 члеников. В переднем крыле развита радиомедиальная жилка. Передняя голень с единственным рядом коротких шипиков вдоль переднего края. На задних тазиках ног есть отчётливый антеровентральный базальный выступ вертекс головы сбоку у глаз нерезко угловатый. Предположительно как и другие виды рода Heterospilus паразитируют на жуках или бабочках. Вид был впервые описан в 2013 году американским гименоптерологом Полом Маршем (Paul M. Marsh; North Newton Канзас США) с группой американских коллег-энтомологов (Wild Alexander L. Whitfield James B.; Иллинойсский университет в Урбане-Шампейне Эрбана Иллинойс США) и назван в честь Обри Холоски (Aubrey Holoski) внучки основного автора открытия (Пола Марша). От близких видов Heterospilus aubreyae отличается жилкованием крыльев (жилка r переднего крыла короче чем жилка 3RSa; в заднем крыле отсутствует жилка SC+R а жилка M+CU короче жилки 1M) расположением глаз на голове (расстояние между сложным глазом и простым глазком (оцеллием) примерно равно 25 диаметрам бокового простого глазка) коричневым жгутиком с белыми вершинными члениками проподеумом с гранулированным базальным полем (базальный медиальный киль отсутствует). Примечания Литература Marsh P. M. The Doryctinae of Costa Rica (excluding the genus Heterospilus) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2002. — Vol. 70. — P. 1-319. Tang P. et al. Heterospilus Haliday 1836 (Hymenoptera: Braconidae Doryctinae) from China with a key to species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3683(3). — P. 201-246. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3683.3.1 van Achterberg K. Revision of the Haliday collection of Braconidae (Hymenoptera) (англ.) // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 1997. — Vol. 314. — P. 1–115. Ссылки Heterospilus Haliday 1836. biolib.cz Heterospilus (англ.). Сайт «Энциклопедия жизни» (EOL). — Таксономия рода. Проверено 8 ноября 2013.Иглокоготные галаго (лат. Euoticus) — род приматов семейства галаговых Описание Отличительной особенностью этих галаго являются килевидные ногти. Ногти имеют выступающий центральный гребень заканчивающийся иглоподобным остриём (кроме большого пальца рук и ног и второго пальца ног). Подобное строение ногтей позволяет иглокоготным галаго удерживаться на коре деревьев поскольку основной рацион их составляют древесные соки. Первый экземпляр иглокоготных галаго был привезён в Европу Джералдом Дарреллом. Описание этих приматов приводится в его книге «Зоопарк в моём багаже» (англ. A Zoo in My Luggage). Классификация Описаны два вида иглокоготных галаго: Изящный галаго Euoticus elegantulus Светлый иглокоготный галаго Euoticus pallidus с двумя подвидами: Euoticus pallidus pallidus Euoticus pallidus talboti Примечания Ссылки Primate Info Net Euoticus Factsheets (англ.)Squalus griffini — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 950 м. Максимальный зарегистрированный размер 110 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1931 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 972 см пойманную в 1905 у острова Северный Новая Зеландия. Squalus griffini является членом комплекса видов Squalus mitsukurii. Гаррик сделавший обзор австрало-азиатских видов семейства катрановых акул ошибочно синонимизировал Squalus griffini and Squalus fernandinus с Squalus blainvillii (неправильное написание Squalus blainville (Risso 1827)). Гаррик признал Squalus acanthias и Squalus blainville из Новой Зеландии и Squalus acanthias Squalus blainville и Squalus megalops из Австралии. Считалось что Squalus blainville широко распространены в Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Позднее Squalus griffini обитающие в водах Японии были описаны как акулы с высокими спинными плавниками и длинными шипами у их основания. Однако в ранних описаниях Squalus fernandinus и Squalus blainville было указано что у исследуемых акул короткие спинные шипы и они больше похожи на японские образцы Squalus mitsukurii. Было сделано предположение что новозеландские Squalus blainville идентичны Squalus mitsukurii. В более поздних работах также отмечалось сходство между Squalus blainville и Squalus mitsukurii населяющих воды Австралии и Новой Зеландии. В 2007 году было сделано повторное описание Squalus griffini признанного отдельным видом. Ареал Squalus griffini обитают в юго-западной части Тихого в водах Новой Зеландии. Эти акулы встречаются на внешней границе континентального шельфа и в верхней части материкового склона у дна на глубине от 37 до 950 м. В целом они наиболее многочисленны на глубинах между 50 и 300 м. Ниже 400 м зона их обитания пересекается с зонами обитания других ещё неописанных катрановых акул поэтому необходимы дополнительные подтверждения присутствия Squalus griffini ниже этого уровня. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 110 см. Тело удлинённое стройное его высота составляет 86—139 % от длины тела. Рыло длинное. Вторая доля передней назальной складки обрамляющей ноздри хорошо развита. Расстояние от кончика рыла до рта в больше ширины рта и составляет 88—114 % длины тела. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Длина глаз равна 36—53 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Жаберные щели узкие и короткие. Ноздри маленькие расположены почти поперечно. Первый спинной плавник среднего размера треугольной формы каудальный край почти прямой. Высота составляет 63—87 % длины тела. Второй спинной плавник меньше первого расположен под углом его каудальный край имеет выемку высота составляет 42—58 % длины тела. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Шип у основания первого спинного плавника короткий и массивный. Грудные плавники у взрослых акул не имеют серповидной формы передний край короткий составляет 54—77 % длины тела. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Количество позвонков осевого скелета составляет от 113 до 121. Окраска серовато-коричневого цвета. На верхней лопасти хвостового плавника имеется бледная светлая окантовка. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте 6—11 чаще 7—8 новорожденных длиной около 27 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 69—76 см. Самая крупная из пойманных неполовозрелых самок имела длину 90 см а самая маленькая беременная самка была длиной 865 см. Рацион состоит из донных рыб головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Вид не представляет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в рыболовецкие снасти. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Squalus griffini в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pachybrachis atomarius (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: восточная Канада (Квебек Онтарио). Длина самцов 185 ± 007 мм ширина 101 ± 003 мм. Окраска в основном буровато-чёрная с желтоватыми отметинами на переднеспинке и надкрыльях. Пигидиум полностью чёрный. Биология неизвестна. Вид был впервые описан в 1847 году американским энтомологом F. E. Melsheimer Примечания Литература Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0. Warchalowski A. A review of the subgenus Pachybrachis Chevrolat 1837 s.str. of Palaearctic region (Coleoptera: Chrysomelidae: Cryptocephalinae) (англ.) // Genus. — Wrocław 2008. — Vol. 19 no. 2. — P. 213-283.Pachybrachis luctuosus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада (Квебек Онтарио) и США (от Алабамы до Нью-Йорка). Длина самцов 187 ± 010 мм ширина 095 ± 011 мм. Окраска в основном чёрная с желтоватыми отметинами на спинной стороне тела (переднеспинке и надкрыльях). Ассоциирован с соснами Pinus virgiana Pinus resinosa и дубом Quercus rubra. Вид был впервые описан в 1858 году энтомологом E. Suffrian Примечания Литература Barney R. J.; LeSage L.; Savard K. Pachybrachis (Coleoptera Chrysomelidae Cryptocephalinae) of eastern Canada (англ.) // ZooKeys. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 332. — P. 95-175. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.332.4753 Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0. Warchalowski A. A review of the subgenus Pachybrachis Chevrolat 1837 s.str. of Palaearctic region (Coleoptera: Chrysomelidae: Cryptocephalinae) (англ.) // Genus. — Wrocław 2008. — Vol. 19 no. 2. — P. 213-283.Pachybrachis obsoletus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада (Британская Колумбия Квебек Онтарио) и США (от Северной Дакоты до Нью-Мексико). Длина самцов 187 ± 016 мм ширина 098 ± 008 мм. Окраска в основном буроватая с желтоватыми отметинами на спинной стороне тела (переднеспинке и надкрыльях). Ассоциирован с торфяниками в восточной Канаде и с растениями Cassandra calyculata (Ericaceae) Pinus strobus (Pinaceae) Salix spp. (Salicaceae). Вид был впервые описан в 1852 году энтомологом E. Suffrian. Примечания Литература Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0. Warchalowski A. A review of the subgenus Pachybrachis Chevrolat 1837 s.str. of Palaearctic region (Coleoptera: Chrysomelidae: Cryptocephalinae) (англ.) // Genus. — Wrocław 2008. — Vol. 19 no. 2. — P. 213-283.Pachybrachis peccans (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: трансконтинентальный вид встречается от Техаса до Юкона (Канада и США). Длина самцов 215 ± 016 мм ширина 113 ± 009 мм. Окраска в основном буроватая с желтоватыми отметинами на спинной стороне тела (переднеспинке и надкрыльях). Самый массовый и наиболее широко распространённый на континенте вид рода Pachybrachis. Ассоциирован с растениями Populus balsami-fera Salix spp. (Salicaceae) Populus tremuloides Vaccinium angustifolium (Ericaceae); Rubus spp. (Rosaceae) и Comptonia peregrina (Myricaceae). Личинки также были выведены из мёртвых листьев Salix interior. Вид был впервые описан в 1852 году энтомологом E. Suffrian. Примечания Литература Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0. Warchalowski A. A review of the subgenus Pachybrachis Chevrolat 1837 s.str. of Palaearctic region (Coleoptera: Chrysomelidae: Cryptocephalinae) (англ.) // Genus. — Wrocław 2008. — Vol. 19 no. 2. — P. 213-283.Pachybrachis spumarius (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада (Квебек Онтарио Саскачеван) и США (до Техаса на юге ареала). Длина самцов 191 ± 013 мм ширина 106 ± 005 мм. Окраска в основном буроватая с желтоватыми отметинами на спинной стороне тела (переднеспинке и надкрыльях). Ассоциирован с растениями ded as being collected from Rhus typhina (Anachardiaceae) Rhus copallina Rhus glabra Acer rubrum (Aceraceae) Quercus alba (Salicaceae) Betula papyrifera (Betulaceae). Вид был впервые описан в 1852 году энтомологом E. Suffrian. Примечания Литература Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0. Warchalowski A. A review of the subgenus Pachybrachis Chevrolat 1837 s.str. of Palaearctic region (Coleoptera: Chrysomelidae: Cryptocephalinae) (англ.) // Genus. — Wrocław 2008. — Vol. 19 no. 2. — P. 213-283.Pachybrachis subfasciatus (лат.) — вид жуков-скрытоглавов из семейства листоедов (Chrysomelidae). Северная Америка: Канада (Онтарио) и США (от Канзаса до Луизианы). Длина самцов 221 ± 009 мм ширина 118 ± 006 мм. Окраска в основном чёрная с желтоватыми отметинами на надкрыльях; переднеспинка полностью чёрная (иногда с желтоватыми отметинами по бокам). Ассоциирован с такими растениями как орех чёрный (Juglans nigra Juglandaceae). Вид был впервые описан в 1824 году американским натуралистом Джоном Иттоном Леконтом (J. E. LeConte 1784-1860). Примечания Литература Riley Edward G. Shawn M. Clark and Terry N. Seeno. Catalog of the leaf beetles of America north of Mexico (Coleoptera: Megalopodidae Orsodacnidae and Chrysomelidae excluding Bruchinae).. — Coleopterists Society Special Publication no. 1. — Sacramento California: The Coleopterists Society 2003. — 290 p. — ISBN 0-9726087-1-0. Warchalowski A. A review of the subgenus Pachybrachis Chevrolat 1837 s.str. of Palaearctic region (Coleoptera: Chrysomelidae: Cryptocephalinae) (англ.) // Genus. — Wrocław 2008. — Vol. 19 no. 2. — P. 213-283.Platyphora (лат.) — род жуков из семейства листоедов (Chrysomelini Chrysomelidae). Около 450 видов. Описание Мелкие растительноядные жуки. Надкрылья яркоокрашенные: жёлтые оранжевые белые красноватые. Ассоциированы с растениями шести семейств: Boraginaceae Asteraceae Asclepiadaceae Convolvulaceae Solanaceae Apocynaceae. Характерен роговидный выступ на вентральной поверхности мезоторакса обычно направленный вперёд и вниз. Род Platyphora (около 450 видов) вместе с колорадским жуком (Leptinotarsa) и некоторыми другими таксонами (Doryphora) относится к подтрибе Doryphorina (триба Chrysomelini). У некоторых видов обнаружены элементы субсоциального поведения защита и ухаживание за потомством (Platyphora microspina Bechyné; Platyphora selva Daccordi). Род был впервые выделен немецким энтомологом Йоханнесом Гистелем (Johannes von Nepomuk Franz Xaver Gistel; 1809—1873). Некоторые виды рода Platyphora (например Platyphora biforis (Germar) Platyphora conviva (St'al) Platyphora nigronotata (St'al) Platyphora paraguana (Jacoby)) рассматриваются в качестве потенциальных биологических агентов по сдерживанию таких видов растений как Solanum mauritianum Scop. (Solanaceae). В качестве защитного секрета листоед Platyphora kollari вырабатывает гликозид 3-O-β-d-glucopyranosyl-(1→4)-β-d-glucuronopyranosyl-hederagenin метаболизируя его из тритерпена beta-amyrin (в лабораторных условиях при кормлении листьями Ipomoea batatas). Гликозид сохраняется в защитных железах жука. Личинки листоеда Platyphora boucardi поглощают и метаболизируют пирролизидиновые алкалоиды (rinderine) и передают их через фазу куколок в стадию имаго для использования в оборонительных выделениями взрослых особей. В 1999 году у листоедов Platyphora ligata впервые среди всех насекомых были обнаружены тритерпеновые сапонины (ligatosides A & B) используемые в качестве защитных секретов. Структура одного из них была определена как 3-O-beta-D-glucuronopyranosyl-16alpha23-dihydroxyoleanol ic acid-28-O-2-(34-dimethoxybenzoyl)-beta-D-glucopyranoside. На листоедах Platyphora testudo паразитируют клещи Chrysomelobia (Acari: Podapolipidae). Примечания Литература Olckers T. Biology and physiological host range of four species of Platyphora Gistel (Coleoptera: Chrysomelidae) associated with Solanum mauritianum Scop. (Solanaceae) in South America (англ.) // The Coleopterists Bulletin : Журнал. — 2000. — Vol. 54 no. 4. — P. 497-510. Ссылки Platyphora. DiscoverLife Platyphora Gistl 1857. biolib.czБриконы (лат. Brycon) — род лучепёрых рыб из семейства харациновых. Бриконы достигают максимальной длины от 12 до 80 сантиметров в зависимости от конкретного вида а крупнейшие из них являются крупнейшим видом семейства харациновых. Обитает в пресных водоемах Неотропики простирающихся от южной Мексики до северной Аргентины. Некоторые виды способны выпрыгивать из воды чтобы срывать низко висящие фрукты прямо с деревьев. Когда уровень воды в реках понижается бриконы преследуют капуцинов так как обезьяны едят те же фрукты и часто роняют их в воду. Виды В настоящее время существует 43 описанных вида: Brycon alburnus (Günther 1860) Brycon amazonicus (Spix & Agassiz 1829) Brycon argenteus Meek & Hildebrand 1913 Brycon atrocaudatus (Kner 1863) Brycon behreae Hildebrand 1938 Brycon bicolor Pellegrin 1909 Brycon cephalus (Günther 1869) Brycon chagrensis (Kner 1863) Brycon coquenani Steindachner 1915 Brycon costaricensis Angulo & Gracian-Negrete 2013 Brycon coxeyi Fowler 1943 Brycon dentex Günther 1860 Brycon devillei (Castelnau 1855) Brycon falcatus J. P. Müller & Troschel 1844 Brycon ferox Steindachner 1877 Brycon fowleri Dahl 1955 Brycon gouldingi F. C. T. Lima 2004 Brycon guatemalensis Regan 1908 Brycon henni C. H. Eigenmann 1913 Brycon hilarii (Valenciennes 1850) Brycon insignis Steindachner 1877 Brycon labiatus Steindachner 1879 Brycon medemi Dahl 1960 Brycon meeki C. H. Eigenmann & Hildebrand 1918 Brycon melanopterus (Cope 1872) Brycon moorei Steindachner 1878 Brycon nattereri Günther 1864 Brycon obscurus Hildebrand 1938 Brycon oligolepis Regan 1913 Brycon opalinus (G. Cuvier 1819) Brycon orbignyanus (Valenciennes 1850) Brycon orthotaenia Günther 1864 Brycon pesu J. P. Müller & Troschel 1845 Brycon petrosus Meek & Hildebrand 1913 Brycon polylepis Moscó Morales 1988 Brycon posadae Fowler 1945 Brycon rubricauda Steindachner 1879 Brycon sinuensis Dahl 1955 Brycon stolzmanni Steindachner 1879 Brycon striatulus (Kner 1863) Brycon unicolor Moscó Morales 1988 Brycon vermelha F. C. T. Lima & R. M. C. Castro 2000 Brycon whitei G. S. Myers & S. H. Weitzman 1960 Примечания Ссылки Brycon cephalusSqualus hemipinnis — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в центрально-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 100 м. Максимальный зарегистрированный размер 78 см. Размножается яйцеживорождением. Является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Ранее был известен как Squalus sp. 3. Голотип представляет собой самку длиной 637 см обнаруженную в рыбацком улове в 2002 на Бали (08°45' ю.ш. и 115°10' в.д.). Паратипы: самки длиной 425—64 см самцы длиной 418—498 см и эмбрионы женского пола длиной 162—166 см найденные там же. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. ἡμι- — «полу-» и лат. pinna — «перо» «крыло» «плавник». Ареал Squalus hemipinnis обитают в центрально-западной части Тихого океана у побережья Явы Бали Ломбока и возможно Суматры. Эти акулы встречаются в верхней части континентального и островного склона у дна на глубине не более 100 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 78 см. Тело удлинённое стройное его высота составляет 9—106 % от длины тела. Рыло очень узкое и короткое. Вторичная лопасть кожных назальных складок хорошо развита. Крупные вальные глаза вытянуты по горизонтали их длина составляет 51—56 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Небольшие спинные плавники поставлены под углом. Первый спинной плавник крупнее второго. Грудные плавники имеют слегка серповидную форму. Длина их внешнего края составляет 69—75 % длины тела. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Количество позвонков осевого скелета составляет от 96 до 100. Окраска серо-стального цвета. Брюхо светлее. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 10 новорожденных наибольшая зарегистрированная длина эмбриона 18 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 43 см и 61 см соответственно. Рацион состоит из небольших рыб головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Эти акулы часто попадаются в качестве прилова при коммерческом рыбном промысле. Мясо и плавники употребляют в пищу особенно ценится жир печени. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Squalus hemipinnis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Anatololacerta oertzeni (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Видовое название дано в честь немецкого энтомолога Эберхарда фон Эрцена (1856—1908) который посетил Крит Грецию и Малую Азию (Турция) (1884—1887) и во время путешествий собрал в частности голотип этой ящерицы. Описание Может достигать в длину около 24 сантиметров. Спина и бока могут быть коричневатыми коричнево-зелёными или зеленоватыми имеются светлые пятна. Брюхо без пятен горловая часть обычно беловатого или яркого оранжево-красного цвета реже зелёная. Молодые животные имеют бирюзовый хвост и оранжево-красное горло. Распространение Этот вид распространён в Греции и Турции. Его местами обитания является кустарниковая растительность средиземноморского типа скалистые участки скалистые пляжи пастбища плантации и сельские сады. Встречается от уровня моря до высоты около 2000 метров над уровнем моря. Образ жизни Питается преимущественно членистоногими такими как кузнечики жуки и пауки. Примечания Литература Dieter Glandt Taschenlexikon der Amphibien und Reptilien Europas. Quelle & Meyer Verlag Wiebelsheim 2010 Ссылки The Reptile Database: Anatololacerta oertzeni (англ.)«Барбос в гостях у Бобика» — советский короткометражный цветной художественный фильм поставленный на Киностудии «Ленфильм» в 1964 году режиссёрами Виталием Мельниковым и Михаилом Шамковичем по рассказу Николая Носова «Бобик в гостях у Барбоса». Премьера фильма в СССР состоялась 4 января 1965 года. Сюжет Во дворе в латаной-перелатаной конуре живёт дворовый пёс по кличке Барбос. Во время дождя его конура насквозь протекает и бедному Барбосу негде даже укрыться. А рядом в тёплой квартире под присмотром дедушки без хлопот и забот проживает уже изрядно обленившийся комнатный пёс Бобик. Однажды Бобику наскучило одиночество и он приглашает в гости Барбоса. О том что произошло в дальнейшем и рассказывает этот фильм. Роли исполняют Лхасский терьер Мишка — Бобик Дворняга Люкс — Барбос В эпизодах заняты Болонка Амишка Боксёр Эро Сиамская кошка Тау Съёмочная группа Сценарий — Николая Носова Постановка — Виталия Мельникова Михаила Шамковича Главный оператор — Александр Дибривный Художник — Исаак Каплан Композитор — Мурад Кажлаев Звукооператор — Лев Вальтер Комбинированные съёмки: Художник — Е. Владимиров Оператор — Нина Вихрова Редактор — Александр Бессмертный Монтажёр — Валентина Миронова Дрессировка — Лидии Острецовой Директор картины — А. Биргер См. также «Бобик в гостях у Барбоса» — советский рисованный мультипликационный фильм по тому же рассказу Н.Носова; «Союзмультфильм» 1977 реж. Владимир Попов; озвучили Юрий Никулин (Бобик) и Олег Табаков (Барбос) Литература Носов Н. Н. Бобик в гостях у Барбоса. — Эксмо 2006. — 48 с. — (Божья коровка). — ISBN 5-699-15068-4 Ссылки «Барбос в гостях у Бобика». Государственный регистр фильмов. Министерство Культуры Российской Федерации. Проверено 16 ноября 2013.. «Барбос в гостях у Бобика» Аннотированный каталог фильмов киностудии «Ленфильм» 1918—2003. «Барбос в гостях у Бобика» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Барбос в гостях у Бобика». Теле- и художественные фильмы. Телеканал «Культура». Проверено 16 ноября 2013..Глабель (также иногда глабелла от лат. glabellus «безволосый гладкий» от лат. glaber «гладкий») — средняя часть головного щита трилобитов расположенная между щёк. Глабель ограничена по бокам и сзади бороздками и обычно выглядит как вздутие. Под глабелью располагался желудок трилобита защищаемый ею от внешних воздействий. Глабель может быть гладкой или сохранять следы членистости; эволюция проходила в направлении потери членистости. Примечания Литература Г. А. Данукалова. Палеонтология в таблицах. Тверь: Издательство ГЕРС 2009. С. 131. Крылов А. В. Эти удивительные трилобиты. // Многогранная геология. СПб ВНИИОкеангеология. 2004. С. 103—110.Геозавры (лат. Geosaurus) — род вымерших пресмыкающихся из семейства метриоринховых (Metriorhynchidae) группы своеобразных крокодиломорфов обитавших в открытых около Европы Северной и Южной Америк в верхнеюрской и нижнемеловой эпохах (1612—1300 млн лет назад). Описание В отличие от своих сухопутных родственников геозавры потеряли защитную костную броню став более лёгким и обтекаемым. Вдобавок их передние и задние конечности превратились в плавники тело стало тоньше и прогонистее а на конце хвоста появился плавник. В останках черепа геозавров найдено доказательство наличия солевыводящий железы — органа присущего ряду морских обитателей который позволяет им пить солёную воду и есть морских животных. Успешные хищники они использовали свои острые зубы для нападения на стаи рыб кальмаров и других морских рептилий. Геозавры были талаттозухиями среднего размера достигали в длину примерно 3 м. Классификация По данным сайта Fossilworks на апрель 2016 г. в род включают 5 вымерших вида: Geosaurus giganteus (Sömmerring 1816) [syn. Halilimnosaurus crocodiloides Ritgen 1826 Lacerta gigantea Sömmerring 1816 Mosasaurus giganteus (Sömmerring 1816)] Geosaurus grandis (Wagner 1958) [syn. Cricosaurus grandis (Wagner 1958) Metriorhynchus grandis Wagner 1958] Geosaurus lapparenti (Debelmas & Strannoloubsky 1957) [syn. Dacosaurus lapparenti Debelmas & Strannoloubsky 1957] Geosaurus medius (Wagner 1858) [syn. Cricosaurus medius Wagner 1858] Geosaurus sommerringi Meyer 1831 [orth. var. Geosaurus sommerringii Meyer 1831] ПримечанияTyto alba detorta (лат.) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на территории островов Кабо-Верде. Описание Внешний вид Средняя длина птиц — 35 см. Темная сова средних размеров из рода Tyto без «ушек»-пучков. Весовых и цветовых различий между самцами и самками зафиксировано не было. Лицевой венчик светлого желто-коричневого цвета с темно-карими глазами и клювом цвета слоновой кости. У совы серо-бурый верх с большими белыми обведенными чёрным точками; верхняя часть крыльев грязного коричнево-золотого оттенка без светло-серой вуали поверхность крыла испещрена редкими пятнышками. Низ блекло-жёлтый с темными стреловидными пятнами; живот и длинные ноги цвета буйволовой кожи ближе к пальцам переходящего в серо-коричневый; когти черно-коричневые. Голос Не отличается от голоса Обыкновенной сипухи. Отличия от других подвидов и видов Единственный представитель рода Tyto на островах Зелёного Мыса. Африканский подвид T. a. affinis крупнее с белым лицевым диском и с серой вуалью на верхней части тела. Сипуха Сан-Томе похожа на Tyto alba detorta по окрасу однако меньше размерами и изолирована географически. Распространение Ареал Эндемик Кабо-Верде (острова Сан Висенте и Сантьягу). Ограниченные территорией архипелага эти совы скорее всего находятся под угрозой из-за охоты за ними людей и уничтожения мест обитания. Места обитания Любит селиться на открытых и полуоткрытых местностях; подвид также обнаружен на мелких островках и в глубоких каньонах с отвесными стенами и пещерами. Кроме того сова была замечена вблизи человеческих жилищ и заброшенных домов. Систематика На данный момент рассматривается как подвид T.alba. Таксономия неопределенна; необходимы молекулярно-генетические исследования на основании которых подвид сипухи Tyto alba detorta может быть выделен в самостоятельный вид Tyto detorta. Питание Питается мелкими крысами мышами гекконами и колониальными птицами например буревестниками иногда прибавляя к рациону насекомых и пауков. Литература Ernst Hartert. Bulletin of the British Ornithologists’ Club. — 1913. — С. 38. ПримечанияВеликолепный козодой (лат. Caprimulgus eximius) — птица из семейства настоящих козодоев. Общая длина птицы вместе с хвостом 23—25 см масса около 66 г. Верхняя сторона тела и кроющие перья крыльев рыжевато-охристые или рыжевато-коричневатые с серовато-белыми поперечно вытянутыми пятнами и многочисленными мелкими темно-коричневыми пятнами. Половой диморфизм не выражен. Самцы вокализируют с земли. Распространен в Африке в зоне Сахеля вдоль южной границы пустыни Сахары. Обитает в полупустынях сухих травянистых и кустарниковых саваннах юга Мавритании севера Сенегала центральных и южных районов Мали и Нигера центра Чада и Судана залетает на север Нигерии. Встречается до высоты 600 м. Образует 2 подвида: C. e. simplicior Hartert 1921 — от юга Мавритании и севера Сенегала на восток до Центрального Чада; C. e. eximius Temminck 1826 — юг и центр Судана. Ведет преимущественно оседлый образ жизни хотя на западе ареала представители подвида simplicior после размножения могут рассосредотачиваться на большой территории. Охотится в сумерках часто вблизи водоёмов и над водой. Питается ночными бабочками кузнечиками богомолами клопами и жуками. Размножение изучено плохо. На севере Сенегала и Мали размножается в апреле—мае в Судане в марте—апреле. Примечания Литература Cleere N. (1999). Golden Nightjar (Caprimulgus eximius). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D. A. & de Juana E. (eds.) (2014). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions Barcelona. Ссылки BirdLife International (2013) Species factsheet: Caprimulgus eximius Карта ареала великолепного козодоя Golden Nightjar (Caprimulgus eximius) | the Internet Bird CollectionБелогорлый южноазиатский козодой (лат. Eurostopodus mystacalis) — птица из семейства настоящих козодоев. Обитает в Восточной Австралии на островах Новая Гвинея и Новая Каледония Соломоновых островах. Населяет субтропические и тропические леса травянистые и кустарниковые саванны песчаные и скалистые побережья. В горах встречается до высоты 1650 м. Образует 3 подвида: Eurostopodus mystacalis nigripennis E. P. Ramsay 1881 — северные и центральные Соломоновы острова включая остров Бугенвиль; Eurostopodus mystacalis exul Mayr 1941 — остров Новая Каледония; Eurostopodus mystacalis mystacalis (Temminck 1826) — Восточная Австралия от полуострова Кейп-Йорк на юг через восточные районы Квинсленда и Нового Южного Уэльса до востока и юга Виктории зимует на восточной половине острова Новая Гвинея. Примечания Ссылки BirdLife International (2013) Species factsheet: Eurostopodus mystacalis White-throated Nightjar (Eurostopodus mystacalis) — the Internet Bird CollectionGymnopholus rubi (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 1 км. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 2 см; чёрный и блестящий. Скутеллюм мелкий расширенный позади средней линии широко округлённый в задней части. Голова сверху гладкая. Длина проторакса равна примерно 075 от ширины головы у заднего края глаз; проторакс гладкий мелкопунктированный. Надкрылья слегка расширяются с боков от линии роговидных выступов; сзади апикально округлые. Ноги длинные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. От близкого вида Gymnopholus marquardti отличается гладкой головой отсутствием выступов-туберкул на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1977 году и включён в состав номинативного подрода Gymnopholus s.str. Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus rubi в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus howcrofti (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на нагорье Marafunga (2250 m). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 2 см; чёрный и блестящий. Скутеллюм мелкий слабопунктированный. Голова длиннее проторокса. Усики достигают оснований надкрылий. Проторакс примерно такой же длины что и его ширина. Надкрылья субпараллельные по бокам. Ноги длинные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. От близкого вида Gymnopholus gemmifer отличается более вытянутым телом более крупными выступами на пронотуме. Встречается на растениях Pinus Rubus Imperata cylindrica. Систематика Вид был впервые описан в 1977 году и включён в состав номинативного подрода Gymnopholus s.str. Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus howcrofti в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus engabenae (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 1 км. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 2 см (15—21 мм); чёрный и блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова сверху гладкая. Усики длинные достигаю середины тела. Длина проторакса равна примерно равна ширине головы у заднего края глаз. Надкрылья узкие гладкие наиболее широкие в базальное четверти длины. Ноги длинные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев (найдены на Elaeocarpus). От близкого вида Gymnopholus interpret отличается более округлыми выступами-туберкулами на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1977 году и включён в состав номинативного подрода Gymnopholus s.str. Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982) и назван по месту нахождения типовой серии (Engabena Morobe Distr.). Большинство авторов включают вид Gymnopholus engabenae в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus harti (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 1 км. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 2 см; чёрный и блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова немного длиннее проторокса. Длина проторакса немного больше его ширины; проторакс гладкий мелкопунктированный. Надкрылья длинные узкие. Ноги узкие. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев (Cordyline Evodia). От близкого вида Gymnopholus cyphothorax отличается гладкими боками проторакса. Систематика Вид был впервые описан в 1977 году и включён в состав номинативного подрода Gymnopholus s.str. Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982) и назван в честь Алана Харта (Alan Hart Bishop Museum) собравшего типовую серию. Большинство авторов включают вид Gymnopholus rubi в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus piorae (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2800 м (Mt Piora). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 2 см. Чёрные. Прототракс слегка длиннее своей ширины выпуклый с боков. Ноги длинные. Скутеллюм суженный постбазально и расширенный преапикально. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы. Близок к виду Gymnopholus reticulatus отличается менее округлыми выступами-туберкулами пронотума и 14 килевидными морщинками на надкрыльях. Систематика Вид был впервые описан в 1977 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982) и назван по имени горы Piora где найдена типовая серия. Большинство авторов включают вид Gymnopholus piorae в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus reticulatus (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела от 2 до 3 см. Чёрные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях и на пронотуме отмечен рост некоторых симбиотических грибов и водорослей. Близок к виду Gymnopholus piorae отличается более округлыми выступами-туберкулами пронотума. Систематика Вид был впервые описан в 1959 году (Marshall 1959) и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Вместе с видами Gymnopholus piorae Gymnopholus botanicus Gymnopholus vegetatus Gymnopholus carolynae Gymnopholus rugicollis Gymnopholus schuurmansiae Gymnopholus didiman Gymnopholus lichenifer Gymnopholus huttoni Gymnopholus nodifer Gymnopholus euryae образует видовую группу Recticulatus-group. Большинство авторов включают вид Gymnopholus reticulatus в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus weiskei (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera) отличающийся крупными рогоподобными выступами на задневерхей части тела. Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 1 км (1000—2700 м). Один их наиболее широко распространённых видов рода Gymnopholus на острове. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела от 2 до 3 см; чёрные и блестящие. Пронотум и надкрылья с выступами-туберкулами. Характеризуется особенно крупными рогоподобные слегка скошенными в заднем направлении выступами на надкрыльях. Характерны для тропических влажных и горных островных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. Растения-хозяева: Tephrosia candida Melia azedarach Pipturus argenteus Trema amboinensis. Близок к видам Gymnopholus sedlaceki Gymnopholus regalis и Gymnopholus seriatus. Систематика Вид был впервые описан в 1901 году К. М. Хеллером (K. M. Heller 1901) и включён в состав номинативного подрода Gymnopholus s.str. Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Будучи одним из наиболее обильных и широко распространённых видов рода Gymnopholus вероятно вид Gymnopholus weiskei является политипическим. Экстремально варьирующий вид возможно состоит из нескольких подвидов или даже отдельных самостоятельных видов. Большинство авторов включают вид Gymnopholus weiskei в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiStenamma andersoni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Stenamma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Северная Америка: южная Мексика. Описание Мелкие муравьи длина около 3 мм. Общая окраска тела от коричневого до красновато-коричневого цвета ноги и усики более светлые — желтовато-коричневые. Длина головы рабочего (HL) 060—063 мм (ширина головы HW — 050—055 мм). Длина скапуса усиков рабочего (SL) — 049—052 мм. Головной индекс (CI=HW/HL × 100) — 85—88 Индекс скапуса (SI=SL/HW × 100.) — 95—98. Усики 12-члениковые (булава из 4 сегментов). Глаза мелкие (до 10 омматидиев в самой широкой линии) расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы с 6 зубцами (из них 4 апикальных). Клипеус в передней части с 2—4 мелкими тупыми выступами — зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Встречаются в тропических облачных лесах на высотах около 900 м. Вид Stenamma alas близок к видам Stenamma connectum Stenamma crypticum Stenamma huachucanum Stenamma maximon но отличается гладкими головой и пронотумом и формой переднегруди. Вид был впервые описан в 2013 году американским мирмекологом Майклом Бранштеттером (Michael G. Branstetter; Department of Entomology Калифорнийский университет в Дэвисе и Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон DC США) и назван в честь Р. Андерсона (R. S. Anderson) собравшего типовую серию. Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. Longino J. T. Complex nesting behavior by two Neotropical species of the ant genus Stenamma (англ.) // Biotropica. — 2005. — Vol. 37. — P. 670-675.. doi: 10.1111/j.1744-7429.2005.00085.x Ссылки Stenamma (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 17 ноября 2013.Stenamma kurilense (лат.) — вид мелких муравьёв рода Stenamma из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Россия Дальний Восток: Курильские острова Кунашир. Описание Мелкие муравьи длина 3—4 мм (длина рабочих муравьёв от 33 до 35 мм). Общая окраска тела темно-бурая (ноги и брюшко желтовато-коричневые). Длина головы рабочего (HL) 080—081 мм (ширина головы HW — 069—070 мм). Длина скапуса усиков рабочего (SL) — 059—060 мм. Головной индекс (CI=HW/HL × 100) — 83—88 индекс скапуса (SI=SL/HW × 100) — 84—89. Глаз относительно крупный (до 5 омматидиев в самой широкой линии) по своей длине он превосходит поперечник 2-го сегмента булавы усика. Усики рабочих и самок 12-члениковые (первые два членика булавы почти квадратной формы). Скапус с многочисленными волосками длина которых обычно больше 05 диаметра скапуса. Скапус короткий не выступает за пределы затылочного края головы (соотношение длины головы к длине скапуса — 138). Глаза расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы с 7 зубцами (из них 2 апикальных). Клипеус в передней части с увеличенной срединной вступающей долей и с 4 килевидными выступами (по два с каждого бока). Эпинотум низкий с двумя сильными шипами; промезонотум уплощённый в профиль. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух сегментов (петиоль + постпетиоль). Петиоль угловатый и высокий; постпетиоль округлый в верхней части. Вид Stenamma kurilense близок к виду Stenamma ussuriense но отличается гладкими головой и пронотумом и формой переднегруди. Вид был впервые описан в 1975 году советским мирмекологом профессором Константином Владимировичем Арнольди (ИЭМЭЖ АН СССР Москва) и назван по имени группы островов гда была собрана типовая серия. Примечания Литература Branstetter Michael G. Revision of the Middle American clade of the ant genus Stenamma Westwood (Hymenoptera Formicidae Myrmicinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 295. — P. 1-277. — ISSN 1313-2970. Longino J. T. Complex nesting behavior by two Neotropical species of the ant genus Stenamma (англ.) // Biotropica. — 2005. — Vol. 37. — P. 670-675.. doi: 10.1111/j.1744-7429.2005.00085.x Ссылки Stenamma kurilense Arnol'di 1975 (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 17 ноября 2013.Культ медведя — особое отношение к медведю почитание его комплекс обычаев и обрядов по отношению к нему. Медведь фигурирует в мифах многих народов Евразии и Америки. В разных традициях он мог являться божеством культурным героем прародителем духом-охранителем хозяином нижнего мира и т. д. У славянских народов Медведь — один из основных персонажей народной зоологии наделяемый антропоморфными чертами символикой плодородия здоровья и силы и нередко главенствующей ролью среди лесных зверей. Ярче и разнообразнее всего образ медведя представлен у восточных и южных славян. У славян существовало уважительное отношение к медведю — он считался хозяином леса его облик принимал леший. Лешему покровителю охоты оставляли на пне первую добытую дичь. Считалось что он может вывести из леса заплутавшего путника но если его рассердить может наоборот завести человека в чащу и погубить. С весенним пробуждением медведя славянские народы связывали наступление весны (см например белорусский праздник Комоедица). Считалось что медведь наделен особой мудростью всеведением он способен защитить от колдовства болезней и всевозможных бед. Считалось что медведя даже чёрт боится. Медвежья лапа считалась очень сильным оберегом от всяческих напастей поэтому многие славяне хранили такой талисман у себя дома. Общеславянское слово соответствующее рус. медведь по происхождению является эвфемизмом которым в обыденной речи замещалось настоящее табуированное имя животного. Само слово медведь (от *medu-/medv- 'мёд' + *ěd- 'есть принимать пищу') значит «поедающий мёд». Позднее эвфемистическая замена превратилась в основное название животного. Древний обычай повторился и на новом этапе — даже нынешнее название медведя изначально являвшееся эвфемизмом русские (особенно охотники) вновь табуируют и заменяют другими прозвищами-эвфемизмами: косолапый бурый потапыч Михайло Мишка хозяин и т. д. В ряде славянских языков это слово дополнительно искажено перестановками и заменами согласных которые помимо чисто фонетических могут иметь эвфемистическую природу: укр. ведмідь польск. niedźwiedź также и в чешском в части говоров не medvěd а nedvěd. Слово заимствовано из славянских языков в венгерский (венг. medve). У народов Сибири У некоторых народов Сибири и Дальнего Востока с родовым культом слились пережитки медвежьего культа — например у народов нижнего Амура и Сахалина (нивхи ульчи и др.) а также нижней Оби (ханты манси). Особенно подробно описан (Л. Я. Штернбергом) чисто родовой медвежий культ у нивхов у которых вообще родовые пережитки до недавнего времени держались крепче чем у других народов. Наиболее известное проявление культа медведя у народов Сибири — медвежий праздник (манс. яны пике «большие пляски» нивх. чхыф леранд «медвежья игра» айн. Иёмантэ). Он включает в себя ритуальную охоту свежевание туши убитого медведя его задабривание извинительные обряды трапезу и торжественные похороны. Шкура череп и лапы медведя хранились как священные. Поговорки и приметы Медведя бояться так ягод не видать. Медведь одну лапу сосет да всю зиму сыт живёт. Медведь не умывается да здоров живёт. На Благовещенье черногуз прилетает и медведь встаёт. Пока талый снег бока не промочит медведь из берлоги не вскочит. На Овечницу медведь ложится в берлогу и начинает сосать лапу на Сретенье переворачивается и сосёт другую лапу а на Благовещенье — выходит из берлоги (белорус). См. также Берсерк Беовульф Оборотень Комоедица (праздник) Вождение медведя Медвежьи Примечания Ссылки Сравнительный анализ культов волка и медведя в древнерусской языческой традиции Культ медведя и шаманизм у обских угровBotsvania cretacea (лат.) — ископаемый вид мелких наездников единственный в составе монотипического рода Botsvania из семейства Evaniidae (эваноидные перепончатокрылые). Меловой период: Туронский ярус (около 90 млн лет). Южная Африка: Ботсвана (Orapa). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина около 4 мм; усики — 34 мм; мезосома — 13 мм; переднее крыло — 2 мм; задние бёдра — 2 мм. Прескутум и скутеллюм груди треугольновидные. Усики 15-16-члениковые. Крыловая жилка RS+M параллельна с жилкой Cu. Птеростигма мелкая. Между брюшком и грудкой расположен длинный субцилиндрический петиоль он в 3 раза длиннее своей ширины и примерно равен длине скутума. Вид был впервые описан в 2007 году российским гименоптерологом и палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) и африканским энтомологом Денисом Бразерсом (Denis J. Brothers; School of Biological and Conservation Sciences Университет Квазулу-Натал Scottsville Питермарицбург ЮАР) и назван по месту и времени обнаружения типовой серии (Ботсвана). От других ископаемых родов Evanioidea (американских Grimaldivania Basibuyuk Fitton Rasnitsyn & Quicke 2000 Newjersevania Basibuyuk Quicke & Rasnitsyn 2000 Mesevania Basibuyuk & Rasnitsyn 2000 сибирского Cretevania Rasnitsyn 1975 китайского Procretevania Zhang & Zhang 2000 ливанских Proparevania Deans in Deans et al. 2004 Eovernevania Deans in Deans et al. 2004 и Lebanevania Basibuyuk Rasnitsyn Fitton & Quicke 2002) отличается жилкованием крыльев и другими особенностями строения груди и усиков. Примечания Литература Basibuyuk H. H. A. R. Rasnitsyn M. G. Fitton and D. L. J. Quicke. The limits of the family Evaniidae (Insecta: Hymenoptera) and a new genus from Lebanese amber (англ.) // Insect Systematics and Evolution. — 2002. — Vol. 33. — P. 23-34. Deans A. R. Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae) (англ.) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2005. — Vol. 34 (1). — P. 1-164. Rasnitsyn A. P. Early Cretaceous evaniomorphous hymenopteran familes Stigmaphronidae and Cretevaniidae and the subfamily Kotujellitinae (Gasteruptiidae) (англ.) // Палеонтологический журнал. — М. 1991. — Vol. 4. — P. 128—132. Alexandr P. Rasnitsyn and Denis J. Brothers. Two new hymenopteran fossils from the mid-Cretaceous of southern Africa (Hymenoptera: Jurapriidae Evaniidae) (англ.) // African Invertebrates : Журнал. — Pietermaritzburg ЮАР 2007. — Vol. 48 no. 1. — P. 193–202. — ISSN 1681-5556. Ссылки Botsvania cretacea (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 17 ноября 2013. Botsvania cretacea (англ.). Paleobiology Database (сайт fossilworks.org). Проверено 17 ноября 2013. Evaniidae на сайте tolweb.org (англ.) Evaniidae на сайте biolib.cz Evaniidae на сайте hol.osu.eduKhutelchalcis gobiensis (лат.) — ископаемый вид мелких наездников единственный в составе монотипических рода Khutelchalcis и семейства Khutelchalcididae (хальцидоидные перепончатокрылые Chalcidoidea). Меловой период (Tsagantsab Formation; около 140 млн лет). Центральная Азия: Монголия (Khutel-Khara). Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые длина 13 мм; крылья сравнительно длинные и широкие — 110 x 060 мм; переднее бедро — 03 мм. Сложные глаза крупные с выпуклыми омматидиями (до 10 омматидиев в кратчайшем диаметре). Проподеум короткий. Длина переднего бедра примерно равна высоте головы. Отпечаток обнаружен в 70 км юго-западнее от города Сайншанд (в восточной части пустыни Гоби Восточно-Гобийский аймак Монголия) горы Khutel-Khara-Ula (или Khara-Khutul-Ula). Нижний мел (Tsagan Tsab Formation). Вид был впервые описан в 2004 году российским гименоптерологом и палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Москва) турецким зоологом Хасаном Хусейном Базибуюком (Hasan Hüseyin Başibüyük Department of Biology Faculty of Science and Literature Cumhuriyet University Турция) и английским палеонтологом Д. Куики (D. L. J. Quicke Department of Biological Sciences Имперский колледж Лондона и Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания). Название роду и виду (Khutelchalcis gobiensis) дано по месту обнаружения типовой серии (Khutel-Khara Гоби). Первоначально Khutelchalcis gobiensis был размещён в составе надсемейства Chalcidoidea. Однако позднее отдельные энтомологи подвергли сомнению эти выводы и систематическое положение Khutelchalcis в составе надсемейства Chalcidoidea было отвергнуто некоторыми авторами (Gibson et al. 2007). Примечания Литература Alexandr P. Rasnitsyn and Denis J. Brothers. Two new hymenopteran fossils from the mid-Cretaceous of southern Africa (Hymenoptera: Jurapriidae Evaniidae) (англ.) // African Invertebrates : Журнал. — Pietermaritzburg ЮАР 2007. — Vol. 48 no. 1. — P. 193–202. — ISSN 1681-5556. Alexandr P. Rasnitsyn H. H. Basibuyuk and D. L. J. Quicke. A basal chalcidoid (Insecta: Hymenoptera) from the earliest Cretaceous or latest Jurassic of Mongolia. (англ.) // Insect Systematics & Evolution : Журнал. — Copenhagen Дания 2004. — Vol. 35. — P. 123-135. — ISSN 1399-560X. Ссылки Khutelchalcis gobiensis (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 17 ноября 2013. Khutelchalcis gobiensis (англ.). Paleobiology Database (сайт fossilworks.org). Проверено 17 ноября 2013.Sarcoptiformes (лат.) — отряд акариформных клещей (Acariformes). Отряд насчитывает более 15 000 видов 230 семейств в двух подотрядах. Большинство представителей отряда обладает клешневидными хелицерами с крепкими клешнями жевательного типа. Питаются главным образом твёрдой растительной пищей а переходя к паразитизму на позвоночных животных питаются кожей перьями волосами выделениями кожных желез. ПримечанияАнолисы (лат. Anolis) — род игуанообразных ящериц семейства анолисовых насчитывающий 52 вида. Описание Общая длина представителей этого рода варьирует от 10 до 30 см. Большинство анолисов имеют треугольную расширенную сзади голову стройное умеренно сжатое с боков туловище с хорошо развитыми лапами. Задние конечности длиннее передних. Тело покрыто мелкой однородной чешуёй среди которой по позвоночнику и верхней стороне хвоста нередко располагается невысокий гребень с большой треугольной чешуёй. Пальцы анолисов снизу покрыты расширенными пластинками с липкими щёточками которые тянутся поперечными строчками. Эти щёточки покрыты мелкими крючковидными волосками. Хвост длинный постепенно утончается на конце не закручивается. Анолисы имеют яркую окраску в основном в зелёных или коричневых тонах. Самцы с яркой красной оранжевой жёлтой или лиловой веерообразной горловой сумкой которая поддерживается палочковидными хрящами. Встречаются виды с голубым пятном на горловой сумке. Эти ящерицы способны менять окраску в зависимости от условий окружающей среды. В таком случае оттенок становится темнее. Распространение Обитают от юга Северной Америки до Боливии и Парагвая и островов Карибского бассейна. Встречаются также в южных и некоторых юго-восточных штатах США. Образ жизни Предпочитают лесистую местность. Большинство ведёт древесный образ жизни некоторые наземный. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Это яйцекладущие ящерицы. Самки откладывают 1—6 яиц в земле дуплах кистях бромелий. Процесс инкубации длится от 25 до 90 суток. Анолисов часто содержат в неволе в террариумах вертикального типа с хорошим озеленением. Виды группа видов Anolis alutaceus Куба Anolis alfaroi Anolis alutaceus Алоис Анфилоквио (Anolis anfilioquioi) Anolis clivicola Anolis cupeyalensis Украшенный анолис (Anolis cyanopleurus) Anolis fugitivus Anolis inexpectatus Anolis juangundlachi Anolis macilentus Anolis rejectus Anolis spectrum Anolis vanidicus Anolis vescus группа видов Anolis angusticeps Куба Багамы Anolis alayoni Узкоголовый анолис (Anolis angusticeps) Anolis garridoi Anolis guazuma Anolis paternus Anolis placidus Anolis sheplani группа видов Anolis carolinensis Багамы Куба юго-восток США Anolis allisoni Anolis altitudinalis Anolis brunneus Североамериканский красногорлый анолис (Anolis carolinensis) Anolis fairchildi Anolis incredulus Равнощитковый анолис (Anolis isolepis) Длинноголовый анолис (Anolis longiceps) Anolis maynardi Anolis oporinus Anolis porcatus Смарагдовый анолис (Anolis smaragdinus) Anolis terueli Anolis toldo группа видов Anolis loysianus Куба Anolis argillaceus Срединный анолис (Anolis centralis) Anolis litoralis Луизианский анолис (Anolis loysianus) Anolis pumilis Anolis ruibali группа видов Anolis lucius Куба Серебристый алонис (Anolis argenteolus) Щучий анолис (Anolis lucius) прочие Кулебрский анолис (Anolis roosvelti) Анолис-горгона (Anolis gorgonae) Хоботный анолис (Anolis proboscis) Кубинский хамелеолис (Anolis chamaeleonides) Примечания Литература Axel Flaschendräger Leo C. Wijffles: Anolis Natur und Tier-Verlag ISBN 3-931587-04-5 Kirsten E. Nicholson Brian I. Crother Craig Guyer & Jay M. Savage: It is time for a new classification of anoles (Squamata: Dactyloidae). Zootaxa 3477 Sept. 2012 ISBN 978-1-77557-010-3 PDFКоричневый анолис (лат. Norops sagrei) — вид ящериц из семейства анолисовых. Видовое латинское название дано в честь испанского учёного Рамона де ла Сагра-и-Периса (1798—1871). Описание Общая длина достигает 12—20 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова несколько вытянутая сжатая с боков. Хвост тонкий и длинный. Конечности хорошо развиты особенно задние. Окраска самцов варьирует от коричневого до серого цвета. Горловой мешок окрашен очень разнообразно: от оливкового горчично-жёлтого или оранжевого до яркого оранжево-красного цвета. У самки обычно на спине имеется рисунок из светлых и тёмных треугольников а также светлая полоса вдоль позвоночника. Образ жизни Предпочитает лесную местность. Всю жизнь проводит на деревьях. Активен днём. Питается насекомыми пауками фруктами и ягодами. Самцы очень территориальные. Это яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 1 яйцо. Распространение Обитает в Центральной и Южной Америке. Встречается в Мексике (на полуострове Юкатан). Был завезён в некоторые штаты США (Флорида Джорджия Техас Луизиана) и на некоторые острова. Примечания Литература Casanova L. 2004. "Norops sagrei" (On-line)Animal Diversity Web. Accessed July 31 2008Tyto almae — хищная птица семейства сипуховых обитающая на территории острова Серам в Индонезии. Сова названа в честь дочери одного из главных исследователей Джонссона Алмы Джонссон как своеобразное извинение за то что отец отсутствовал дома из-за своих исследований. Одна из особей была поймана в феврале 2012 г. на высоте 1350 метров в национальном парке Манусела во время экспедиции организованной Музеем естественной истории Дании (SNM) и Индонезийским институтом наук (LIPI). Возможно вид очень редкий — за четыре недели наблюдения была замечена только одна птица. Первая фотография вида (в то время неописанного) была сделана ещё в 1987 г. исследователями Руди Бадиль и Сакьянто Лусли. Описание Внешний вид Длина крыла типового экземпляра — 252 мм торса — 636 мм хвоста — 116 мм; длина клюва от основания черепа — 37 4 мм ширина клюва у основания — 161 мм средняя ширина клюва — 137 мм. Вес совы — 540 гр. Лицевой венчик цвета светло-розовой корицы притемнённый к области глаз с короткими перьями не прикрывающими ушную впадину (возможно следствие тяжёлой линьки) и кольцом из рыже-оранжевых с тёмными полосками перьев вокруг головы. Оперение темени затылка мантии и верхней части крыльев — охристо-оранжевое; каждое перо — со светлым пятном хорошо заметным у тёмного конца. Большие кроющие и маховые перья крыльев также оранжево-рыжие с чёткими тёмными поперечными полосами и редкими пятнами между ними. Лицевая сторона рулевых перьев также схожа по цвету и окрашена в рыжевато-коричневый оттенок с пятью тёмными полосками каждая 5-8 мм шириной с небольшим количеством пятен. Вся нижняя часть включающая внутреннюю сторону крыльев жёлто-охристая с основным белым цветом и маленькими округлыми пятнышками на большей части груди и живота; лапки покрыты жёлто-рыжими перьями от основания до пальцев. Радужка глаза тёмно-коричневая клюв бледный. Ноги розовато-серые с блеклыми серыми когтями. Голос Все записанные во время поимки птицы сонограммы впоследствии сравнивались с голосами других сипух в частности с Tyto (alba) delicatula. Однако поскольку вокализация сов рода Tyto плохо документирована и многие из них издают самые разнообразные по значению крики визги и скрипы на данный момент уверенности в правильном сопоставлении и сравнении нет. Требуется тщательная проверка на основе дополнительных звуковых данных. Крики Tyto almae похожи на голоса T. sororcula cayelii T. s. sororcula и Австралийской сипухи. Они явно ниже тоном чем у T. alba (deroepstorffi с Андаманских островов и stertens из Индии). Распространение Ареал Эндемик острова Серам в Индонезии. Места обитания Сова была поймана в мшистом горном лесу на высоте 1350 метров в небольшой прогалине с оползнем примерно 50 метров в ширину и 100 метров в длину. Окружающий лес около 15 метров в высоту характеризуется покрытосеменными Буковыми (в основном подвид Каштанника Castanopsis buruana и разновидности Lithocarpus) и Миртовыми (преимущественно род Сизигиум) голосеменными Подокарповыми а также древовидными папоротниками ротангом бамбуком вьющимися растениями эпифитами и мохообразными. Питание На данный момент не изучено. Ссылки Описание нового вида индонезийской совы 26 марта 2013 г. Видео с примером голоса Tyto almae на YouTube ПримечанияМонтана Джонс (яп. モンタナ・ジョーンズ Монутана Дзёнцу) — японо-итальянский аниме-сериал созданный совместно студиями Studio Junio (Япония) и REVER (Италия). Транслировался по японскому телеканалу NHK с 2 апреля 1994 года по 3 апреля 1995 года. Всего выпущены 52 серии аниме. Сериал также транслировался на территории Франции Германии Италии и Испании. Сюжет и концепция сериала имеют много общего с сериалом «Великий детектив Холмс» персонажи бывают в разных реально-существующих местах. Однако вместо собак тут представлен мир антропоморфных кошек (львы тигры леопарды итд.) Сюжет Бостон 1930-е годы: Монтана Джонс и его двоюродный брат и профессор Альфред Джонс путешествуют по миру чтобы отыскивать утерянные сокровища и передавать их музеям. Им также помогает профессор Геррит наставник Альфреда который общается с главными героями посредством записей на пластинках для граммофона. Во время очередных приключений Монтана и Альфред встречаются с Мелиссой которая знает почти все языки мира она начинает сопровождать их в приключениях. Параллельно главных героев постоянно преследует Господин Ноль профессиональный и богатый вор он также ищет сокровища но с целью продать их на чёрном рынке за большие деньги. Он постоянно подсылает своих подчинённых: Слима и Слэма которые стремятся украсть сокровища у главных героев. Список персонажей Монтана Джонс Сэйю: Акио Оцука Главный герои сериала всегда находится в поисках неизвестного поэтому всегда жаждет новых приключений и не боится опасности. Также работает в ресторане тёти чтобы тратить деньги на уход и починку своего самолёта «Котёнок». Позже влюбляется в Мелиссу. Альфред Джонс Сэйю: Рюсэй Накао Главный герой сериала как и Монтана увлекается сокровищами экзотическими культурами изучая их историю быт и язык. Но в отличие от Монтаны сам не любит приключения так как сильно боится опасностей и не умеет плавать. Но в то же время с Монтаной образует отличную команду. Очень любит свою маму и готовить шпагетти болонезе. Мелисса Соун Сэйю: Дзюнко Ивао Дочь Дипломата. Присоединяется к Монтане и Альфреду. Работает журналистом любит путешествовать. В последней серии выясняется что её отцом является профессор Геррит. Господин Ноль Сэйю: Рюдзабуро Отомо Главный злодей истории. Пытается заполучить все сокровища найденные главными героями. Однако его планы всегда проваливаются из-за невежества и ошибок подчинённых Слима и Слема. Всё время в плохом настроении хотя Ноль богат он жаждет всё больших денег. Слим и Слем Сэйю: Тосихару Сакурай и Юйти Нагасима Подчинённые Господина Ноля. Постоянно преследуют главных героев и пытаются выкрасть у них сокровища но из-за своего невежества постоянно терпят неудачи. Доктор Нитро Подчинённый Господина Нуля и сопровождает Слима и Слэма помогая им задействовав очередное изобретение. Однако они всегда работают неправильно. Доктор всегда оправдывается тем что его изобретения получаются таковыми так как ему дают недостаточно времени и денег. Места приключений Ниже приведён список стран в который главные герои побывали в каждой серии. Примечания Ссылки Аниме «Монтана Джонс» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Монтана Джонс» (англ.) в базе данных AniDBPitheciinae — подсемейство обезьян семейства саковых (лат. Platyrrhini). Содержит три рода и четырнадцать видов. Обитатели лесов северной и центральной части Южной Америки к востоку от Анд. Приматы среднего или небольшого размера покрытые грубой шерстью. Часть лица у некоторых видов свободна от шерсти. Хвост покрыт шерстью. Дневные животные хорошо приспособленные к передвижению в ветвях деревьев. Развита коммуникация при помощи звуков. В рационе фрукты и насекомые. Беременность длится от 5 до 6 месяцев в помёте обычно один детёныш. Классификация Какажао (Cacajao) или уакари или какайо или короткохвостые саки отличаются коротким хвостом и безволосым лицом Западный какажао (Cacajao calvus) или лысый уакари Черноголовый какажао (Cacajao melanocephalus) или черноголовый уакари Cacajao hosomi Cacajao ayresi Красноспинные саки (Chiropotes) отличаются хохолком и бородкой Красноспинный саки (Chiropotes albinasus) Черноспинный саки (Chiropotes satanas) Chiropotes chiropotes Chiropotes israelita Chiropotes utahickae Саки (Pithecia) отличаются мохнатой серо-чёрной шерстью Бледный саки (Pithecia pithecia) Саки-монах (Pithecia monachus) Южный саки (Pithecia irrorata) Белоногий саки (Pithecia albicans) Экваториальный саки (Pithecia aequatorialis) ПримечанияЯпонский катран (лат. Squalus japonicus) — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 300 м. Максимальный зарегистрированный размер 91 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1908 году. Ранее он часто считался синонимом Squalus mitsukurii или Squalus fernandinus однако в 1979 году был окончательно признан отдельным видом. Длиннорылые формы катрановых акул обитающие у берегов Филиппин ранее считавшиеся японскими катранами недавно были идентифицированы как самостоятельный вид Squalus nasutus. Ареал Японские катраны обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Японии (Хонсю Кюсю Сикоку) Корейского полуострова Тайваня и Китая. Эти акулы встречаются на внешней границе континентального и островного шельфа и в верхней части материкового склона у дна на глубине от 150 до 300 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 91 см. Тело удлинённое стройное. Рыло длинное заострённое с широким основанием и тонким кончиком. Расстояние от кончика рыла до рта в 15—19 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превышает длину глаза. Глаза расположены ближе к первым жаберным щелям чем к кончику рыла. Вторичная лопасть назальных кожных складок маленькая. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второгоГрудные плавники широкие серповидные каудальный край слегка вогнут кончики закруглены. Основание брюшных плавников расположено между первым и вторым спинными плавниками. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. На хвостовом стебле имеется ярко выраженная прекаудальная выемка. Окраска серо-коричневого цвета без отметин. Брюхо светлее. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 50—70 и 56—80 см соответственно. Самки становятся половозрелыми в возрасте 7—9 лет а самцы — около 5 лет. Продолжительность жизни самцов и самок оценивается в 12 и 15 лет соответственно. Численность помёта напрямую зависит от размеров матери и составляет от 2 до 8 новорожденных длиной 23—24 см. Продолжительность беременности 11—12 месяцев. В целом японские катраны обитающие у берегов Нагасаки крупнее и более плодовиты (59 новорожденных) по сравнению с акулами из вод Кюсю. Взаимодействие с человеком Японские катраны не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадают в коммерческие донные ярусы и тралы. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Японский катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Серебристый гиббон (лат. Hylobates moloch) — вид приматов из семейства гиббоновых. Описание Шерсть синевато-серого цвета на голове тёмно-серая или чёрная. Как и у других гиббонов у серебристого гиббона нет хвоста и ограничена гибкость в поясничном отделе. У него длинные пальцы и очень длинные верхние конечности. В весе достигают 9 кг. Встречается исключительно на острове Ява в Индонезии где населяет труднодоступные районы тропического леса. Дневное животное проводящее почти всё время на деревьях. Передвигается при помощи брахиации чему способствуют высокая подвижность суставов кисти и плечевого пояса. Рацион состоит из фруктов листвы деревьев и цветов. В среднем каждые три года после длящейся семь месяцев беременности самка приносит одного детёныша. Детёныш отлучается от груди в возрасте 18 месяцев и живёт с семьёй до полного созревания происходящего в возрасте 8—10 лет. Серебристые гиббоны живут парами защищая свою территорию от других пар. Площадь территории одной пары относительно невелика — около 04 Га. Статус популяции Серебристый гиббон входит в список приматов находящихся под угрозой. В 2009 году МСОП повысил статус сохранности этого вида до «в опасности» (англ. Endangered) с предыдущего полученного в 2004 году статуса «в критической опасности» (англ. Critically Endangered) поскольку популяция оказалась более стабильной чем считалось ранее. Главная угроза виду состоит в уничтожении привычной среды обитания на густонаселённом острове Ява. Многие гиббоны также становятся жертвами браконьеров. Численность основной популяции в природе оценивается в 2000 особей что считается достаточным для сохранения этого вида. Есть также несколько маленьких нежизнеспособных популяций. Жители острова нередко используют серебристых гиббонов в качестве домашних животных. В ряде зоопарков мира существуют программы разведения серебристых гиббонов однако несмотря на эти усилия будущее вида находится под вопросом. Подвиды У серебристого гиббона насчитывается два подвида: Hylobates moloch moloch Hylobates moloch pongoalsoni. Примечания Ссылки Медиаинформация о серебристом гиббоне (англ.)Squalus lalannei — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Индийского океана. Встречается на глубине до 1000 м. Максимальный зарегистрированный размер 788 см. Не является объектом коммерческого промысла. Известен всего по двум экземплярам. Таксономия Впервые научно вид описан в 2003 году. Голотип представляет собой самку длиной 788 см пойманную в 1998 в водах атолла Альфонс Сейшельские острова на глубине 1000 м. Паратип: самец длиной 615 см пойманный там же и тогда же. Вид назван в честь Мориса Лусто-Лаллане Главного исполнительного директора Совета по туризму Сейшельских островов. Ареал Squalus lalannei обитают в западной части Индийского океана в водах атолла Альфонс Сейшельские острова на глубине до 1000 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 787 см. Тело удлинённое Рыло вытянутое. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Хвостовой плавник асимметричный. Анальный плавник отсутствует. Характеризуется малым количеством спинных позвонков — 67—69. Окраска серого цвета. Кончики спинных плавников имеют тёмную окантовку. Взаимодействие с человеком Крайне редкий вид. Не является объектом целевого промысла. В качестве прилова может попадаться в рыболовные снасти. На Сейшелах рыбная ловля глубже 600 м отсутствует. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus lalannei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Кана́дская вы́дра (лат. Lontra canadensis) — хищное млекопитающее семейства куньих обитающее в Северной Америке. Распространение Когда-то канадская выдра населяла всю Северную Америку однако на сегодня в таких штатах США как Индиана Канзас Кентукки Небраска она больше не встречается. Канадская выдра обитает в реках и озёрах Северной Америки. Места обитания вида — от тундровой зоны до Мексиканского залива. Зимой в поисках пищи эти звери совершают многокилометровые миграции в поисках водоёма не затянутого льдом. Образ жизни По суше выдры передвигаются прыжками зимой эти прыжки чередуются с длинным скользящим ходом. Животное — чрезвычайно искусный пловец — этому способствует строение её длинного веретенообразного тела. Выдры охотятся ночью в малонаселённых районах выходят на охоту утром и вечером. Основа её рациона — рыба охотится на гольянов форель сомов карпов и окуней ловит лягушек насекомых и мелких животных в частности детёнышей бобров. Канадская выдра охотится недалеко от поверхности воды. Заметив добычу она ныряет и после короткой погони настигает её впиваясь острыми зубами. Мелкую рыбу выдра съедает лёжа на спине и придерживая пищу лапками на груди как это делают каланы. В два года канадская выдра становится половозрелой. Гон у самок начинается в середине лета. Беременность длится от 95 до 10 месяцев увеличиваясь за счёт задержки в развитии эмбриона. Незадолго до родов самка находит на берегу укрытие пригодное для малышей например нору бобра или дупло. Детёныши появляются на свет слепыми и беспомощными но покрытые шерстью. В выводке может быть от одного до четырёх детёнышей. Глаза у них открываются на 35-й день. В возрасте десяти недель детёныши выходят из нор. Самец нередко присоединяется к семье когда детёнышам исполняется шесть недель. Примечания Ссылки * Lontra canadensis на сайте МСОПЧёрный хохлатый гиббон или одноцветный гиббон или белощёкий гиббон (лат. Nomascus concolor) — вид приматов из семейства гиббоновых. Обитает в Китае Лаосе и северном Вьетнаме. Описание Длина примата от головы до хвоста составляет 43—54 см вес — 69—10 кг. Выражен половой диморфизм: самцы практически полностью чёрные иногда с белыми щеками самки имеют золотистую шерсть с чёрными отметинами. Как и другие гиббоновые являются дневными животными живущими на деревьях и передвигающимися при помощи брахиации. Иногда впрочем передвигаются на двух ногах как по земле так и по веткам деревьев. Моногамны живут в небольших семейных группах. Каждые два-три года у пары рождается детёныш находящийся на грудном вскармливании до двух лет. Статус популяции и ареал Распространён в юго-западном Китае северо-западном Лаосе и северном Вьетнаме. Около тысячи лет назад гиббоны (возможно чёрные хохлатые гиббоны) встречались повсеместно в южном и центральном Китае доходя на севере до реки Хуанхэ. Четыре современных подвида живут на обособленных друг от друга территориях. Населяет тропические и субтропические леса предпочитает гористую местность встречается на высоте 2000—2400 метров над уровнем моря а в Китае — до 2689 метров. Чёрный хохлатый гиббон — редкий вид МСОП присвоил ему охранный статус «Вид на грани исчезновения» (англ. Critically endangered). В природе осталось от 1300 до 2000 особей. Содержание в неволе В зоопарках мира содержат этих приматов парами или небольшими группами. В Варшавском зоопарке размножающаяся группа чёрных гиббонов живёт на острове соединённом с тёплым домиком канатом. Содержат этот вид обезьян и в Брукфильдском зоопарке (штат Иллинойс США). Подвиды Известно 4 подвида чёрного хохлатого гиббона: Nomascus concolor concolor — северный Вьетнам Nomascus concolor lu — Лаос Nomascus concolor jingdongensis — провинция Юньнань Китай Nomascus concolor furvogaster — провинция Юньнань Китай Интересные факты Является животным-символом зоопарка Варшавы (Польша). Примечания Ссылки ARKive information page (англ.) Animal Diversity Web (англ.)Коротконосый катран или южный катран (лат. Squalus megalops) — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом океане и Индо-Тихоокеанской области. Встречается на глубине до 750 м. Максимальный зарегистрированный размер 76 см. Размножается яйцеживорождением. Является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1881 году. Голотип представляет собой самку длиной 565 см пойманную в 1905 году у побережья Нового Южного Уэльса Австралия (30°50' ю.ш. и 151°15' в.д.). Видовое название происходит от слов греч. μεγάλο — «большой» и др.-греч. όψη — «взгляд» «облик» (дословно «большеглазый»). Оно объясняется тем что у этих акул действительно крупные глаза. До сих пор существуют таксономические затруднения связанные с этим видом. Некоторые катрановые акулы упоминающиеся в литературе как коротконосые катраны на самом деле принадлежат к комплексу сходных видов чей ареал охватывает восточную Атлантику и Индо-Тихоокеанскую область. Вероятно корректна гипотеза согласно которой типичными представителями вида являются эндемики австралийских вод однако нет никаких существенных различий между австралийским коротконосым катраном и очень похожими и номинально принадлежащими к тому же виду катранами обитающими у побережья ЮАР в северо-восточной Атлантике или северо-западной части Тихого океана. Необходимо критическое сопоставление типичного австралийского коротконосого катрана со схожими акулами из других областей мирового океана. На данный момент акулы принадлежащие к этому комплексу видов считаются одним видом. Вполне возможно что они представляют собой отдельные субпопуляции отличающиеся друг от друга размерами и сроком полового созревания. Ареал Коротконосые катраны обитают в восточной Атлантике и Средиземном море (море Альборан и западное Средиземноморье) а также в западной части Индийского и Тихого океанов (Японское море и Жёлтое море южнее Тонкинского залива). Они попадаются у берегов Анголы Австралии (Южная Австралия Тасмания Виктория) Китая Конго Габона Гвинеи Японии Кореи Мадагаскара Мавритании Маврикия Марокко Мозамбика Намибии Новой Каледонии Новых Гебрид Португалии ЮАР Испании Тайваня Вьетнама и Западной Сахары. Эти акулы встречаются в большом количестве в умеренных и тропических водах на внешней и внутренней границе континентального шельфа и в верхней части материкового склона у дна на глубине 750 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 76 см. Тело стройное удлинённое. Рыло слегка заострённое и широкое. Вторичная лопасть назальных складок небольшая. Расстояние от кончика рыла до рта в 13—14 раз больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз у взрослых акул меньше удвоенной длины глаза. Овальные крупные глаза вытянуты по горизонтали и расположены ближе к кончику рыла чем к первым жаберным щелям. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Шип у основания второго спинного плавника превышает его по высоте. Анальный плавник отсутствует. Грудные плавники крупные. Каудальный край грудных плавников слабо вогнут. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. На хвостовом стебле имеется отчётливая прекаудальная выемка. Окраска серого или коричневого цвета без отметин. У молодых акул спинные плавники имеют тёмную и светлую окантовку зачастую неразличимую у взрослых. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 1 до 6 новорожденных длиной 23—25 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 34—51 и 37—62 см в возрасте 15 и 22 года соответственно. Сформировавшиеся эмбрионы имеют длину 20—25 см попадались новорожденные акулы длиной 23—28 см с отчётливым пупочным шрамом Больше всего данных собрано о популяции акул обитающих у берегов ЮАР. Новорожденные катраны держатся в пелагических водах котловины Агульяс на внешнем крае континентального шельфа на глубине 157—158 м. В пелагические тралы там лишь изредка попадаются взрослые акулы (в основном самцы). Коротконосые катраны держатся стаями часто образуя многочисленные и плотные косяки. У восточного побережья ЮАР наблюдается сегрегация по полу: половозрелые самки предпочитают держаться южнее. Новорожденные появляются на свет поздней осенью или ранней зимой спаривание происходит в начале зимы. Беременность длится около 2 лет. Рацион коротконосых катранов состоит из костистых рыб включая светящихся анчоусов астронестов угрей и скорпен ракообразных таких как креветки и головоногих. У берегов ЮАР содержимое желудков исследуемых акул этого вида костистые рыбы составляли 40% головоногие 21% ракообразные 19% и пластиножаберные 1%. Взаимодействие с человеком Вид представляет интерес для коммерческого промысла. Коротконосых катранов в большом количестве ловят сетями и ярусами. У побережья Западной Австралии их добывают с помощью жаберных сетей. Мясо используют в пищу в свежем вяленом и копчёном виде. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Коротконосый катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карликовый мангуст (лат. Helogale parvula) — вид млекопитающих из семейства мангустов (Herpestidae). Описание Длина тела от 16 до 23 см длина хвоста от 14 до 19 см масса от 210 до 420 г. Половой диморфизм не выражен самцы и самки одинаковой величины и имеют одинаковую окраску. Окраска короткого мягкого меха варьирует от желтоватого до тёмно-коричневого цвета встречаются также совершенно чёрные животные. У некоторых особей горло и грудь красноватого цвета. Когти передних лап длиной до 10 мм задних лап — до 8 мм длиной. Уши маленькие округлые. Распространение Вид широко распространён на юго-востоке и юге Африки. Обычно встречается на высоте около 2000 м над уровнем моря. Сообщается что это самый распространённый небольшой хищник в районах открытой лесистой местности или лесистой саванны особенно там где есть термитники обнажённые скалы с расщелинами или полые брёвна которые можно использовать в качестве укрытия. Не встречается в очень засушливых районах. Почти полностью насекомоядный хотя может охотиться на мелких позвоночных. Образ жизни Животные живут в группах активны днём. Ночью спят в норах под землёй расщелинах скал термитниках. В группе от 9 до 12 особей иногда до 30. Количество самцов и самок примерно одинаково. Во главе группы находится старшая самка. Вторым по рангу в группе является самец-партнёр старшей самки. Часто только эти двое размножаются в группе. Это территориальные животные. Площадь участка составляет от 030 до 1 км². Протяжённость кормового маршрута составляет около 1 км. Животные питаются в основном жуками и термитами а также многоножками пауками и мелкими позвоночными такими как мелкие млекопитающие гекконы змеи птицы и их яйца. Продолжительность жизни составляет 10 лет у самцов и 14 лет у самок. Серьёзных угроз для вида нет. Находится в нескольких охранных районах. Примечания Литература J. S. Gilchrist A. P. Jennings G. Veron und P. Cavallini: Family Herpestidae (Mongooses). In: Don E. Wilson Russell A. Mittermeier (Hrsg.): Handbook of the Mammals of the World. Volume 1: Carnivores. Lynx Edicions 2009 ISBN 978-84-96553-49-1 S. 262-329. Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Толстохвостые галаго (лат. Otolemur) — род приматов семейства галаговых. Классификация Толстохвостый галаго (Otolemur crassicaudatus) с двумя подвидами: Otolemur crassicaudatus crassicaudatus Otolemur crassicaudatus kirkii Otolemur monteiri с двумя подвидами: Otolemur monteiri monteiri Otolemur monteiri argentatus Галаго Гарнетта (Otolemur garnettii) с четырьмя подвидами: Otolemur garnettii garnettii Otolemur garnettii lasiotis Otolemur garnettii kikuyuensis Otolemur garnettii panganiensis Примечания Ссылки Primate Info Net Otolemur Factsheets (англ.)Толстохвостый галаго (лат. Otolemur crassicaudatus) — вид ночных приматов семейства галаговых крупнейший вид семейства. Описание Представители вида имеют круглую голову с короткой широкой мордочкой очень большие уши и относительно небольшие глаза. Шерсть густая расцветка различается в зависимости от подвида: некоторые имеют серую шерсть со светло-коричневым хвостом другие — тёмно-коричневую шерсть с чёрным хвостом. Более светлая расцветка обычно встречается в сухих низинных местах. Длина тела 26—47 см (в среднем 32 см) длина хвоста 29—55 см. Вес 05—2 кг. Самки в среднем весят 12 кг самцы — 14 кг. Ареал Вид встречается в Южной и Восточной Африке. Крупнейшие популяции в Анголе Танзании на юге Кении и побережье Сомали. Поведение Толстохвостый галаго — ночное животное. В течение дня обычно отдыхает в ветвях деревьев или другой растительности. Рацион состоит из фруктов ягод семян цветов насекомых небольших рептилий и птиц. Живут небольшими группами на строго ограниченной территории которая помечается мочой и выделениями специальных желез. Подвиды Описано два подвида толстохвостых галаго: Otolemur crassicaudatus crassicaudatus Otolemur crassicaudatus kirkii Международный союз охраны природы рассматривает Otolemur monteiri в качестве третьего подвида Otolemur crassicaudatus monteiri тогда как другие источники рассматривают Otolemur monteiri в качестве отдельного вида. МСОП присвоил всем трём подвидам отдельно охранный статус «вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияЮжноафриканский дикобраз (лат. Hystrix africaeaustralis) — животное семейства Дикобразовые (Hystricidae). Описание Длина тела от 63 до 805 см длина хвоста от 105 до 13 см. Взрослые особи весят 10—241 кг. Это самый крупный грызун Африки. Средний вес тела несколько отличается в зависимости от области проживания а также вес самок несколько больше. Характерным признаком этого вида является белая средняя линия вдоль крупа. Это животное с крепкими относительно короткими ногами и коротким хорошо скрытым хвостом. Голова округлая с серовато-коричневый щетиной на лице и толстыми подвижными вибриссами. Глаза маленькие расположены далеко назад на голове уши незаметны но по форме напоминают человеческие. Тело покрыто щетинистым волосами длинными колючками длиной до 50 см толстыми оборонительными иглами длиной до 30 см и сплющенными щетинистыми волосками. На хвосте пучок сильно изменённых полых игл. Распространение Распространён в Южной Африке (Ботсвана Бурунди Конго Кении Лесото Малави Мозамбик Намибия Руанда Южная Африка Свазиленд Танзания Уганда Замбия Зимбабве). Живет в большинстве типов растительного покрова характерных для Южной Африки отсутствует только в лесах. Диапазон по высоте от уровня моря до 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Южноафриканский дикобраз ведёт ночной наземный и одиночный образ жизни но иногда может жить группами по 2—3 особи. Днём находит убежище в расщелинах пещерах брошенных норах которое изменяет в соответствии с собственными потребностями но может и сам рыть норы. Этот вид является моногамным и группы формируются из взрослой пары из взрослой пары и их потомства с взрослого самца и молодых особей. Вегетарианец питается корнями клубнями луковицами опавшими фруктами разнообразными растениями листьями иногда грызёт кору деревьев. Размножение Половая зрелость достигается в течение второго года жизни для самок и в возрасте от 8 до 18 месяцев для самцов. Самцы и самки репродуктивно активны в течение всего года. Средняя продолжительность беременности — 94 дней. Самки рождают в среднем один раз в год с интервалом между двумя последовательными приплодами 385 дней. Рождается от одного до трёх детёнышей: в 588 % случаев — один в 321 % — два остальное приходится на тройню. Масса новорождённых варьирует от 300 до 440 г (около 21 % от среднего значения массы самки). Новорождённые не отличаются по массе в зависимости от пола. Спинной иглы мягкие и заострённые при рождении. Средняя продолжительность лактации у 9 самок составила 101 сутки. Продолжительность жизни около 10 лет в дикой природе и до 20 лет в неволе. Популяция вида увеличивается медленно как из-за небольшого размера приплода так и из-за длительного периода беременности но их долгожительство и уход за молодыми особями позволяют держать нужную численность популяции. Примечания Литература Grubb P. In: IUCN 2008 Erika L. Barthelmess Hystrix africaeaustralis - Mammalian Species 2006 No. 788 pp. 1–7Малабарская амадина (лат. Lonchura malabarica) — небольшая воробьиная птица семейства вьюрковых ткачиков. Распространена в Южной и Юго-Западной Азии (как интродуцированный вид также в Пуэрто-Рико на Гавайях и Тайване). Таксономия Описавший вид в 1758 году Карл Линней приписал его к клестам дав видовое название Loxia malabarica. В дальнейшем вид был причислен к семейству вьюрковых ткачиков и в 1862 году получил от Людвига Райхенбаха родовое имя Euodice. В середине XX века обитающая в Азии малабарская амадина была выделена в отдельный вид от населяющей Африку серебряноклювой амадины Euodice cantans. В работе 1964 года Колин Харрисон доказывает что генетически представители рода Euodice относятся к роду муний. С этого момента как малабарская так и серебряноклювая амадины классифицируются как представители рода Lonchura. Внешний вид Малабарская амадина — небольшая птица. Длина тела до 115 см вытянутого хвоста (в расправленном виде приобретающего клиновидную форму) до 5 см. Крыло в размахе чуть больше 5 см длина лап до 2 см конического клюва около 1 см. Окраска самцов и чуть более мелких самок очень похожа. Оперение верхней части тела включая кроющие второстепенные и третьестепенные перья землисто-бурого цвета. Первостепенные маховые перья и кончики крыльев чёрные. Кроющие перья надхвостья белые с чёрной оторочкой (иногда с красноватым или розоватым оттенком) перья хвоста ржаво-коричневые. Голова по бокам и нижняя часть тела грязно-белые или палевые по бокам с неяркими вкраплениями рыжего (более насыщенными у самцов чем у самок). Верхняя часть клюва свинцово-серого цвета нижняя бледно-лиловая ноги светлого лиловато-розового цвета. Радужка глаз тёмно-коричневая. Белое надхвостье позволяет уверенно отличать малабарскую амадину от других воробьиных птиц схожего размера и расцветки делящих с ней ареал — серебряноклювой амадины в странах Аравийского полуострова а также пустынного снегиря и короткопалого каменного воробья. В Индии взрослую малабарскую амадину можно перепутать с подростковой особью острохвостой бронзовой амадины которую также характеризует белое надхвостье но в целом окраска последней намного темнее. Песня малабарской амадины представляет собой повторяющуюся короткую мелодичную трель резко отличную от песни серебряноклювой амадины издающей ещё более короткие обрывистые ноты без явной мелодии. Помимо этого отмечены характерные для вида приветственные чирикания (в английской транскрипции передаваемые как chirrup) сигналы опасности и даже подобие разговора между представителями одного вида представляющего собой повторяющиеся посвистывания. Ареал и образ жизни Малабарская амадина широко распространена в Южной и Юго-Восточной Азии включая Индию Шри-Ланку Бангладеш Непал Пакистан Иран и восток Аравийского полуострова. Встречается также в Афганистане и (в качестве интродуцированного вида) в большинстве стран Аравийского полуострова Иордании Израиле Тайване Пуэрто-Рико и на Гавайях. В родных для малабарской амадины странах её численность не поддаётся оценке однако этот вид часто встречается в природе и по-видимому ему не угрожает опасность исчезновения. Также не рассматривается возможность сокращения популяции которая оценивается как стабильная. Из стран где этот вид был интродуцирован численность на Тайване по грубым оценкам может достигать от 100 до 10 000 гнездящихся пар. Малабарская амадина — общественная птица. Представители этого вида сбиваются в стаи на ночёвку и в период между брачными сезонами ночуют по несколько штук в одном гнезде. Наблюдаются такие виды поведения как взаимная чистка перьев. Начало брачного сезона совпадает с началом дождливого времени года Во время ухаживания самец поёт расположившись на ветке или стволе практически вертикально повернувшись к самке и завлекательно помахивает перед ней пучком строительного материала. После формирования пары она строит гнездо неровной яйцевидной формы из травы и соломы с одним входным отверстием выстеленное мягкой травой и перьями; строит в основном самка а самец поставляет материал для гнезда. Гнездо может строиться на невысоком (до 3 м) дереве в колючем кусте или на земле в куче веток. Отмечаются случаи когда гнёзда амадин строились в основании гнёзд крупных хищных птиц — орлов и грифов. Часто используются брошенные гнёзда других вьюрков. В кладке от 3 до 8 (по данным одного автора — до 25) белых овальных яиц. Высиживание продолжается 19 дней. Только что вылупившиеся птенцы чёрного цвета первые десять дней жизни проводят в гнезде в молчании пока родители не перестают носить им пищу так что наиболее активные пары успевают за сезон высидеть до четырёх кладок. Рацион малабарской амадины составляют семена и беспозвоночные. Питаются птицы этого вида обычно небольшими стаями на открытой местности. Примечания Литература Robin Restall. Indian Silverbill // Munias and Mannikins. — Pica Press 1996. — P. 63—66. — ISBN 978-1-4081-3545-7. Ссылки Малабарская амадина: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пещерная горошинка (лат. Pisidium cavaticum) — двустворчатый моллюск из семейства горошины. Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус «Редкий» — 3. Раковина округло-овальная тонкостенная. Макушки широкие гладкие слабо выступающие. Размеры: высота раковины — 22 мм; длина раковины — 26 мм; выпуклость (обе створки) — 16 мм. Эндемик Западного Кавказа. Вид обнаружен только в верховьях реки Хосты в глубине пещеры а также в пещере Цебельда (Абхазия). В настоящий момент численность не поддается точной оценке. Необходимо включение в перечень охраняемых объектов СНП и мониторинг состояния популяции. Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Жадин В. И. Моллюски пресных и солоноватых вод СССР. Л. 1952. 346 с. (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. 43). Кантор Ю. И. Сысоев А. В. Каталог моллюсков России и сопредельных стран. М.: Тов-во науч. изд. КМК 2005. 627 с. Старобогатов Я. И. К познанию моллюсков подземных вод Кавказа // Бюлл. Московского об-ва испытателей природы. Отд. биолог. 1962. 67. С. 42-54.Кавказская жаба или колхидская жаба (лат. Bufo verrucosissimus) — земноводное из семейства жабы. Включена в Красную книгу Краснодарского края. Статус «Специально контролируемый — 7». Описание Самое крупное земноводное России. Длина может достигать 125 мм. Окраска — серая или светло-коричневая. Головастики чёрного цвета. Неполовозрелые особи — оранжевые. Ареал и места обитания Эндемик Западного Кавказа. Региональный ареал охватывает предгорный и горные пояса к югу от лесостепной зоны. Распространение кавказской жабы ограничено на Кавказе районами с изотермой января —30 °С. Населяет мезофитные леса. Дневными убежищами для жаб являются различные пустоты в почве гнилые пни. Иногда можно встретить в пещерах. В питании преобладают различные беспозвоночные. Численность В различных биотопах численность варьирует: на 1000 м маршрута от 20 особей до 1—5. До 1980-х годов численность оставалась стабильной. В настоящее время отмечается повсеместное сокращение численности. Примечания Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Кузьмин С. Л. Земноводные бывшего СССР. Тов-во науч. изд. КМК 1999. 298 с. Орлова В. Ф. Туниев Б. С. К систематике кавказских серых жаб группы Bufo bufo verrucosissimus (Pallas) (Amphibia Bufonidae) // Бюлл. Моск. о-ва испытателей природы. отд. биолог. 1989. 94. С. 13—24. Tuniyev B. S. On the independence of the Colchis Center of Amphibian and Reptile Speciation // Asiatic Herpetological Research. 1990. 3. P. 67—84. Tuniyev B. S. A systematic list of amphibians from alpides of the Caucasus and Middle Asia with comments on their taxonomy // Advances in Amphibian Research in the Former Soviet Union. 1998б. 3. P. 43—75. Туниев Б. С. Береговая С. Ю. Симпатрические амфибии тисосамшитовой рощи // Тр. Зоолог. ин-та АН СССР. 1986. 157. С. 136—151. Tuniyev B. S. Beregovaya S. Yu. Sympatric Amphibians of the Yew-box Grove Caucasian State Biosphere Reserve Sochi Russia // Asiatic Herpetological Research. 1993. 5. P. 74—84 IUCN 2004. 2004 IUCN Red List of Threatened Species. [1]. Tuniyev B. S. Nilson G. Modern situation and perspective of conservation of the herpetofauna in the Western Transcaucasia // Scientia Herpetologica. 1995. P. 357—360.Кавказская крестовка (лат. Pelodytes caucasicus) — земноводное из семейства крестовки. Включена в Красную книгу Краснодарского края. Статус «Редкий» — 3. Описание Длина животных достигает 60 мм. Окрашены в серые и буроватые тона. Окраска неполовозрелых особей красноватых и кирпичных тонов. Ареал и места обитания Эндемичный вид предгорий и горных районов Кавказа. В РФ встречается от окрестностей Новороссийска на западе до государственной границы с Абхазией на востоке. Встречаются по всему лесному поясу от его нижней границы до субальпийских редколесий. В окрестностях Гузерипля плотность популяций оценивалась в 1 особь на 10 м. Крестовка является одним из многочисленных видов земноводных Кавказа численность её в крупных популяциях достигает 10 тыс. особей. Биология Крестовки появляются на побережье после зимовки в конце апреля. На зимовку взрослые крестовки уходят в ноябре. Наибольшее число активных особей отмечено с 23 до 24 часов. Питаются различными беспозвоночными. Примечания Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Красная Книга СССР. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. 1. Изд. 2-е. М.: Лесная промышленность 1984. 392 с. Божанский А. Т. Семенов Д. В. Биология размножения кавказской крестовки // Биологические аспекты охраны редких животных. М. 1981. С. 75-77. Голубев Н. С. Кавказская крестовка — Pelodytes caucasicus Boulenger (распространение морфология экология). Автореф. дисс. канд. биол. наук. Л. 1985 25 с. Лукина Г. П. Конева В. А. О биологии кавказской крестовки // Вопросы герпетологии. Л.: Наука 1977. С. 137—138. Tuniyev B. S. On the independence of the Colchis Center of Amphibian and Reptile Speciation // Asiatic Herpetological Research. 1990. 3. P. 67-84. Tuniyev B. S. A systematic list of amphibians from alpides of the Caucasus and Middle Asia with comments on their taxonomy // Advances in Amphibian Research in the Former Soviet Union. 1998б. 3. P. 43-75. Tuniyev B. S. Beregovaya S. Yu. Sympatric Amphibians of the Yew-box Grove Caucasian State Biosphere Reserve Sochi Russia // Asiatic Herpetological Research. 1993. 5. P. 74-84 IUCN 2004. 2004 IUCN Red List of Threatened Species. [1].Малоазиатская лягушка (лат. Rana macrocnemis) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих лягушек (Ranidae). Описание Длина тела до 9 см; окраска тела изменчива наичаще верх светло-бурый с тёмными пятнами а брюхо розовое. Распространены от Малой Азии до Кавказа на северо-западе Ирана; изолированная популяция описана в Туркмении — в горной системе Копетдаг. Малоазиатские лягушки включены в Красную книгу Краснодарского края в категории 3 — редкий вид. Местообитание и образ жизни Найдена на высотах до 2400 м над уровнем моря. Населяет все типы биоценозов в лесном субальпийском и альпийском поясах. В субальпийском и альпийском поясах лягушки активны в дневные и вечерние часы. В лесном поясе активны круглосуточно с пиком активности между 22 часами и 1 часом ночи. В состав рациона входят водные насекомые и их личинки ракообразные моллюски и черви. Определяющими факторами плотности популяции являются температурный режим и толщина снежного покрова в период зимовки. К влияющим факторам также относится антропогенное воздействие. Примечания Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / науч. ред. А. С. Замотайлов. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — 415 с. Жукова Т. И. Питание малоазиатской лягушки // Вопросы экологии позвоночных животных. Краснодар 1973. — С. 38-42. Молов Ж. Н. О некоторых причинах влияющих на численность малоазиатской лягушки в Кабардино-Балкарии // Фауна экология и охрана животных Северного Кавказа. Нальчик 1974. 2. — С. 154—157. Тертышников М. Ф. Логачева Л. П. Кутеиков А. П. О распространении и экологии малоазиатской лягушки (Rana macrocnemis Boul.) в Центральной части Кавказа // Вестн. зоол. 1979. 2. — С. 44-48. Туниев Б. С. Герпетологическая фауна Кавказского заповедника. Дисс. … канд. биол. наук. — Л. 1987б 135 с. Туниев Б. С. Береговая С. Ю. Симпатрические амфибии тисосамшитовой рощи // Тр. Зоолог. ин-та АН СССР. 1986. 157. — С. 136—151.Малый рыбец (лат. Vimba vimba tenella) — подвид лучепёрых рыб вида рыбцов из семейства карповых. В отличие от остальных представителей вида Рыбец обычно длиной 24—26 см длина тела малого рыбца не превышает 188 см и число лучей в анальном плавнике меньше. Тело слегка сжато с боков. Масса до 100 грамм. Окрас серебристо-белый на спине тёмно-серый вплоть до почти чёрного. Ареал — реки Черноморского бассейна. В России встречается в Краснодарском крае. Местообитание — придонный слой воды. Питается ракообразными моллюсками донными личинками насекомых. Численность и ареал сокращаются. В Красной книге Краснодарского края имеет статус 1Б: «Находящийся под угрозой исчезновения». Примечания Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Дроган В. А. Ихтиофауна Сочинского национального парка // Биоразнообразие и мониторинг природных экосистем в Кавказском государственном природном биосферном заповеднике. Новочеркасск 2002. С. 124—129. Емтыль М. Х. Иваненко А. М. Рыбы Юго-Запада России. Краснодар 2002. 340 с. Емтыль М. Х. Плотников Г. К. Животный мир Туапсинского района // Актуальные вопросы экологии и охраны природы экосистем южных регионов России и сопредельных территорий. Краснодар 2000. С. 85-89. Лужняк В. А. Ихтиофауна рек и лиманов Черноморского побережья России // Вопросы ихтиологии. 2003. 43. С. 457—463. Плотников Г. К. Фауна позвоночных Краснодарского края. Краснодар 2000. 231 с. Плотников Г. К. Решетников С. И. Кривенко Е. В. Емтыль М. Х. Ихтиофауна реки Пшада // Актуальные вопросы экологии и охраны природы экосистем южных регионов России и сопредельных территорий. Краснодар 1997. С. 106—108. Туниев С. Б. Современное состояние и перспективы изучения ихтиофауны Сочинского национального парка // Проблемы устойчивого развития регионов рекреационной специализации. Сочинский научно-исследовательский центр РАН. Сочи 2005. С. 163—174. Чихачев А. С. Лужняк В. А. Ихтиофауна пресноводных водоемов Черноморского побережья России // Актуальные вопросы экологии и охраны природы экосистем южных регионов России и сопредельных территорий: Сб. тез. межреспубл. научн.-практ. конф. Краснодар 2000. С. 118—119.Четырёхполосый хромогобиус (лат. Chromogobius quadrivittatus) — морская рыба из семейства бычковых. Описание Максимальная длина тела 66 мм Масса около 2 г. Тело вытянутое вальковатое почти одинаковой высоты по всей длине покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Голова передняя часть спины горло и основания грудных плавников без чешуи. Ноздри вытянуты в трубочки. На голове располагаются 7 подглазничных рядов генипор (сейсмосенсорные каналы). Голова приплюснутая с характерным мраморовидным рисунком по бокам из тёмных узких полос. Глаза сдвинуты вверх. Окраска тела светло-коричневая по бокам проходит 10—12 вертикальных тёмно-коричневых полос. Внизу передней части жаберной крышки тёмное пятно. На лучах хвостового второго спинного и грудных плавников тёмные пятнышки. Над основанием грудных плавников чёрная полоса. В первом спинном плавнике 6—7 колючих лучей во втором спинном плавнике 1 колючий и 9—11 мягких лучей. В анальном плавнике 1 колючий и 8—10 мягких лучей. Хвостовой плавник закруглённый. Брюшные плавники сращены в округлую присоску которая не доходит до анального отверстия. Плавательный пузырь отсутствует .. Ареал и местообитания Распространён в Средиземном Эгейском Мраморном морях. В Чёрном море встречался в береговых лагунах в районе Сочи Новороссийска Абрау. Вследствие антропогенного воздействия и изменения водного режима водоёмов исчез из этих мест. Изредка встречается у побережья Турции у Новороссийска и в Варненском заливе. Морской прибрежно-лиманный вид. Держится в придонном слое. Ведёт нехищный образ жизни. Взаимодействие с человеком Промыслового значения не имеет. МСОП присвоил данному виду статус «Вызывающий наименьшие опасения» Включен в Красную книгу Краснодарского края. Статус «Недостаточно изученный». Примечания Литература Красная книга Краснодарского края (животные) / Адм. Краснодар. края: [науч. ред. А. С. Замотайлов]. — Изд. 2-е. — Краснодар: Центр развития ПТР Краснодар. края 2007. — 504 с.: илл. Емтыль М. Х. Иваненко А. М. Рыбы Юго-Запада России. Краснодар 2002. 340 с. Кузнецов Б. А. Определитель позвоночных животных фауны СССР. 1. Круглоротые рыбы земноводные пресмыкающиеся. М.: Просвещение 1974. 190 с. Плотников Г. К. Фауна позвоночных Краснодарского края. Краснодар 2000. 231 с. Рыбы Краснодарского края и Республики Адыгея: Справочное пособие / М. Х. Емтыль. Кубанский государственный университет Краснодар 1997. 157 с. Чихачев А. С. Лужняк В. А. Ихтиофауна пресноводных водоемов Черноморского побережья России // Актуальные вопросы экологии и охраны природы экосистем южных регионов России и сопредельных территорий: Сб. тез. межреспубл. научн.-практ. конф. Краснодар 2000. С. 118—119.Темнохвостый катран (лат. Squalus melanurus) — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 340 м. Максимальный зарегистрированный размер 75 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1979 году. Голотип представляет собой предположительно взрослого самца длиной 65 см пойманного у берегов Новой Каледонии. Видовой эпитет происходит от слов греч. μελανό — «чёрный» и греч. οὐρά — «хвост» и связано с тёмной окраской хвоста этой акулы. Ареал Темнохвостые катраны обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Новой Каледонии островов Луайоте Честерфилд и Вануату. Эти акулы встречаются в верхней части островного склона на глубине от 34 до 340 м а по некоторым сведениям до 480 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 75 см. Тело стройное и удлинённое. Рыло изогнуто в виде параболы узкое и очень длинное. Ноздри обрамлены кожными складками. Расстояние от кончика рыла до рта в 23 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в 2 раза превышает их длину. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Глаза расположены ближе к первым жаберным щелям чем к кончику рыла. Ноздри сдвинуты ближе к рту чем к кончику рыла. У основания спинных плавников расположены длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Высота шипа расположенного у его основания составляет 2/3 от длины основания плавника. Первый спинной плавник сдвинут вперёд и расположен ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Шип у основания второго спинного плавника превышает высоту плавника и составляет 6% от общей длины. Кончики грудных плавников закруглены. Основание брюшных плавников равноудалено от оснований первого и второго спинного плавников. Хвостовой плавник длинный и узкий асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Анальный плавник отсутствует. Окраска серо-коричневого цвета светлые отметины отсутствуют. Кончики спинных плавников чёрные каудальный край верхней лопасти хвостового плавника имеет чёрную окантовку кончик лопасти окрашен в чёрный цвет. Биология Эти акулы размножаются вероятно яйцеживорождением. В помёте до 3 новорожденных. Рацион составляют светящиеся анчоусы капровыеruen веретенниковыеruen и плоскоголовыruen. При поимке темнохвостые катраны яростно сопротивляются изгибая тело в попытке нанести удар длинным шипом расположенным у основания второго спинного плавника. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого рыбного промысла. В качестве прилова может попадаться в коммерческие сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения» поскольку в водах Новой Каледонии глубоководная рыбная ловля отсутствует. Примечания Ссылки Вид Темнохвостый катран в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Копытные лемминги (лат. Dicrostonyx) — род грызунов подсемейства полёвок представители которого обитают в Сибири Северной Канаде и Аляске. Длина тела составляет от 10 до 157 см длина хвоста 10—20 см вес 30—112 г. Летом окраска меха в зависимости от вида серого бежевого или коричневого а зимой — чисто белого цвета. Телосложение крепкое зимой животные становятся достаточно большими. Копытные лемминги используют летом норы которые роют в тундровой почве. Они представляют собой туннель длиной до шести метров который ведёт к застеленной травой гнездовой камере диаметром 15 см. Зимой лемминги прокладывают тоннели только в снегу. Их пищей летом являются травы цветы и плоды зимой кора ветки и почки. Виды Dicrostonyx groenlandicus Dicrostonyx hudsonius Dicrostonyx nelsoni Dicrostonyx nunatakensis Dicrostonyx richardsoni Dicrostonyx torquatus — Копытный лемминг Dicrostonyx unalascensis Dicrostonyx vinogradovi — Лемминг Виноградова Ссылки Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494Какажао или уакари или какайо или короткохвостые саки (лат. Cacajao) — род обезьян из подсемейства Pitheciinae семейства саковых (лат. Platyrrhini). Описание Какажао отличаются от других обезьян Нового Света укороченным хвостом длина которого составляет всего 15—18 см при длине тела 40—45 см. Шерсть длинная редкая на голове отсутствует. У этих обезьян очень мало подкожного жира поэтому морды словно обтянуты кожей. Как и у остальных саковых нижние резцы выступают вперёд. В природе наблюдались как в небольших группах так и в больших сообществах до 100 особей. При передвижении по лесу используют обычно нижние ветви деревьев при кормлении поднимаются к верхним ветвям. В рационе фрукты орехи ростки растений. Распространение Распространены в северо-западной части бассейна Амазонки. Лысые уакари обитают к северу от Амазонки и к югу от реки Жапура черноголовые уакари — к северу от Амазонки и к югу от реки Риу-Негру Cacajao hosomi — к северу от Риу-Негру и к востоку от Касикьяре Cacajao ayresi — в бассейне Рио-Курудури. Классификация Род насчитывает 4 вида: Западный какажао (Cacajao calvus) или лысый уакари с четырьмя подвидами: Cacajao calvus calvus Cacajao calvus ucayalii Cacajao calvus rubicundus Cacajao calvus novaesi Черноголовый какажао (Cacajao melanocephalus) или черноголовый уакари Cacajao hosomi Cacajao ayresi Примечания Ссылки Primate Info Net Cacajao Factsheet (англ.) New Monkey Species Found by a New Zealand primatologist in Brazilian Amazon (англ.) The Red Uakari Monkey Project (англ.)Жаберная полость — полое пространство расположенное между жабрами и внутренней поверхностью жаберных крышек. Жаберная полость обычно существует у тех животных у которых жабры не свободно торчат в воде а спрятаны в особых углублениях тела или прикрыты особыми защищающими их органами. Так у большинства рыб жаберная полость ограничена жаберными крышками прикрывающими снаружи жабры. При таком устройстве полости вода поступает в неё из глотки через внутренние жаберные щели и затем выходит через наружную жаберную щель. У речного рака жабры лежат в промежутке между боковыми стенками тела и боковыми выступами головогрудного щита. У двустворчатых моллюсков (Lamellibranchiata) жаберные полости ограничены боковыми складками кожи образующими так называемую мантию облекающую с боков тело; то есть жабры лежат между телом и мантией. В большинстве случаев существуют при этом особые приспособления способствующие притоку свежей воды в жаберную полость. Ссылки Жаберная полость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Колючая акула Мицукури (лат. Squalus mitsukuri) — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в умеренных и тропических водах всех океанов. Встречается на глубине до 954 м. Максимальный зарегистрированный размер 125 см. Размножается яйцеживорождением. Представляет незначительный интерес для коммерческого рыболовного промысла. Таксономия Впервые научно вид описан в 1903 году. Голотип представляет взрослую самку длиной 724 см пойманную у берегов Японии. Недавние исследования катрановых акул обитающих в Индо-Австралийском регионе привели к восстановлению видов Squalus montalbani (Филиппины Индонезия Австралия) Squalus griffini (Новая Зеландия) и описанию самостоятельного вида Squalus chloroculus. Ранее эти виды считались конспецифичными колючей акуле Мицукури. Дальнейшие исследования колючих акул Мицукури по всему миру вероятно выявят новые таксоны. Например катрановые акулы обитающие в юго-западной Атлантике и в юго-восточной части Тихого океана и идентифицированные ранее как колючие акулы Мицукури возможно принадлежат к ещё неописанному виду. Ареал Ареал колючих акул Мицукури точно неизвестен из-за частой путаницы при идентификации видов катрановых акул многие из которых очень похожи между собой. Считается что они обитают в умеренных и тропических водах и распространены у берегов Анголы Антильских островов Аргентины Бенина Бразилии Вьетнама Габона Гамбии Ганы Гибралтара Гвинеи Гвинеи-Бисау Гондураса Доминиканской Республики Западной Сахары Индии Камеруна Канарских островов Китая Конго Кот-д’Ивуар Кореи Либерии Мадагаскара Мартиники Мавритании Марокко Мозамбика Намибии Новой Каледонии Никарагуа Нигерии Панамы Португалии Сент-Китс и Невис Сенегала США (Флорида Гавайские острова Луизиана Северная Каролина Техас) Сьерра-Леоне Тайваня Танзании Того Филиппин Франции Чили Экваториальной Гвинеи ЮАР и Японии. Эти акулы встречаются у дна на континентальном и островном шельфе в верхней части материкового склона на подводных хребтах и пиках на глубине от 4 до 954 м в основном между 100 и 700 м. Описание Тело довольно плотное. Рыло изогнуто в виде параболы закруглённое широкое и длинное. Ноздри обрамлены кожными складками. Расстояние от кончика рыла до рта в 11—14 раза больше ширины рта. Расстояние от кончика рыла до глаз менее чем в 2 раза превышает их длину. Овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Глаза расположены ближе к кончику рыла чем к первым жаберным щелям. Ноздри сдвинуты ближе к кончику рыла чем к рту. На верхней губе имеются бороздки. У основания спинных плавников расположены шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Шип расположенного у основания второго спинного плавника равен ему по высоте которая составляет менее 6% от длины тела. Первый спинной плавник сдвинут вперёд и расположен ближе к грудным чем к брюшным плавникам. Грудные плавники широкие имеют серповидную форму. Их кончики слегка закруглены каудальный край немного вогнут. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти отсутствует. Анальный плавник отсутствует. На хвостовом стебле имеется ярко выраженная прекаудальная выемка. Окраска серого цвета светлые отметины на теле отсутствуют. Кончики плавников могут иметь белую окантовку. Биология Колючие акулы Мицукури размножаются яйцеживорождением. В помёте от 4 до 3 новорожденных длиной 21—30 см. У берегов ЮАР роды происходят в основном осенью. Беременность длится около 2 лет. В этой популяции наблюдается сегрегация по полу: самки предпочитают держаться в южной части ареала. Акулы обитающие в водах Японии достигают половой зрелости при длине 68—80 см (самцы) и 96—100 см (самки). Самки в целом крупнее самцов. Максимальный зарегистрированный размер для самок составляет 125 см а для самцов 96 см. Максимальный зарегистрированный возраст (подсчитан на основании количества полосок на спинных шипах) — 18 лет (самцы) и 27 лет (самки). Средний суточный весовой прирост самок от 5 до 10 лет — 0053 % а самцов — 0044 %. Рацион составляют костистые рыбы (57 %) головоногие (31 %) и ракообразные (10 %). Взаимодействие с человеком В северо-западной части Тихого океана эти акулы регулярно попадаются при коммерческом рыболовном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Колючая акула Мицукури в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)