Chrysolina eurina — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Словакии Австрии и Румынии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChrysolina milleri — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Словении и на юге Хорватии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina philotesia — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в Греции (на полуострове Пелопоннес). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChrysolina platypoda — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён на юге Франции. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina cinctipennis — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается возле бассейна реки Дунай в Северо-Восточной Европе и в Центральной Азии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияАтеринообра́зные (лат. Atheriniformes) — отряд лучепёрых рыб. Встречаются всемирно в тропических и умеренных морях и пресноводных водоёмах. В основном это небольшие рыбы удлинённые и имеют серебристый цвет хотя существуют некоторые исключения. Классификация Отряд Атеринообразные (Atheriniformes) Подотряд Atherinopsoidei Семейство Atherinopsidae Подсемейство Atherinopsinae Триба Atherinopsini Триба Sorgentinini Подсемейство Menidiinae Триба Menidiini Триба Membradini Подотряд Atherinoidei Инфраотряд Notocheiroida Семейство Notocheiridae Инфраотряд Atherinoida Семейство Atherionidae Семейство Dentatherinidae Семейство Melanotaeniidae Подсемейство Bedotiinae Подсемейство Melanotaeniinae Радужная меланотения Маккаллоча (Melanotaenia maccullochi) Подсемейство Pseudomugilinae Подсемейство Telmatherininae Семейство Phallostethidae Семейство Atherinidae Подсемейство Atherinomorinae Подсемейство Craterocephalinae Подсемейство Atherininae Примечания Ссылки Sparks John S.; Smith W. Leo (2004). «Phylogeny and biogeography of the Malagasy and Australasian rainbowfishes (Teleostei: Melanotaenioidei): Gondwanan vicariance and evolution in freshwater» (PDF). Molecular Phylogenetics and Evolution 33: 719–734. DOI:10.1016/j.ympev.2004.07.002. Проверено 2009-06-22. FishBase: AtheriniformesБатраховые или рыбы-жабы (Batrachoididae) — единственное семейство лучепёрых рыб в отряде батрахообразных или жабообразных (Batrachoidiformes). Объединяет около 82 видов рыб в 23 родах и четырёх подсемействах. Главным образом морские малоподвижные типично донные или придонные прибрежные хищные рыбы которые как правило достигают небольшого и среднего размера — 20—35 см а самые крупные виды — не более 57 см в длину. Распространены в Тихом Индийском и Атлантическом океанах. Населяют умеренные и тропические зоны морей от мелководного прибрежья до глубины нескольких сотен метров. Изредка могут заходить в солоноватые воды эстуариев и в устья рек несколько видов являются пресноводными. Обитают среди камней и в зарослях водорослей. Обычно имеют тусклую окраску. Некоторые виды издают звуки с помощью плавательного пузыря и могут жить вне воды несколько часов. Звуки издаваемые этими рыбами могут иметь самое разнообразное звучание а также силу порой превышающую 100 децибел. Среди подобных звуков которые могут быть хорошо слышны человеческим ухом в тихую ночь с берега различают протяжные и короткие низкие гудки быстро повторяющийся стук трещание жужжание ворчание и «горловое» рычание. У некоторых рыб на теле имеются многочисленные (более нескольких сотен) светящиеся органы — фотофоры. Среди рыб-жаб встречаются ядоносные виды у которых ядовитые железы расположены в основаниях полых колючих лучей первого спинного плавника и шипа жаберной крышки. Укол такими колючками и шипами вызывает у человека очень болезненные проявления но сила яда недостаточна для летального исхода. Промыслового значения не имеют. Характеристика семейства Тело с крупной широкой головой и сжатым с боков хвостом. Глаза расположены скорее на верху головы чем по её бокам. Туловище как правило голое лишь у некоторых видов оно покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Рот большой обрамлённый предчелюстной и верхнечелюстной костями. На челюстях имеются многочисленные острые зубы. Два спинных плавника: первый короткий состоящий из 2—4 толстых колючек второй плавник длинный. Грудные плавники широкие веерообразные; в пазухе грудного плавника у некоторых видов имеется своеобразная пора (отверстие). Брюшные плавники расположены впереди грудных плавников на горле и содержат одну колючку и два или три мягких луча. Жаберная перепонка широко приращена к межжаберному промежутку и поддерживается шестью лучами. Имеются всего три пары жаберных дуг. Плавательный пузырь имеется. Пилорические придатки отсутствуют. В скелете грудного плавника имеются 4 или 5 радиалий. В скелете хвостового плавника верхние гипуралии имеют своеобразное «межпозвонковое» соединение с остальной частью скелета. Рёбра верхнеушная и заднеушная кости отсутствуют. В семействе батраховых в настоящее время выделяют 4 подсемейства включая установленное в 2008 году самое большое подсемейство Halophryninae выделенное из подсемейства Batrachoidinae. Подсемейство Batrachoidinae В первом спинном плавнике 3 твёрдые (неполые) колючки. На крышечной кости имеется твёрдый шип на подкрышечной кости — несколько твёрдых шипов. Ядовитых желез нет. Тело покрыто циклоидной чешуёй или голое. Фотофоров нет. Клыковидных зубов на челюстях нет. У основания брюшного плавника имеется или отсутствует аксиллярная железа. На боках тела обычно одна или три боковых линии. Характеристика подсемейства дана по Дж. Нельсону (2009) и включает выделенное позднее подсемейство Halophryninae. Распространены в Новом Свете у побережий обеих Америк; 24 вида в 6 родах: Род: Amphichthys (2 вида) Род: Batrachoides (9 видов) Род: Opsanus (5 видов) Род: Potamobatrachus (1 вид) Род: Sanopus (6 видов) Род: Vladichthys (1 вид) Подсемейство Halophryninae Распространены в Старом Свете у побережий Африки Европы Южной Азии а также Австралии; 32 вида в 13 родах: Подсемейство Porichthyinae В первом спинном плавнике 2 твёрдые (неполые) колючки. На крышечной кости имеется твёрдый шип. На подкрышеной кости нет шипов. Ядовитых желез нет. Тело голое. Фотофоры имеются или отсутствуют. Клыковидные зубы на челюстях есть. У основания брюшного плавника аксиллярная железа отсутствует. На боках тела имеется несколько боковых линий. Распространены в восточной части Тихого океана и в западной части Атлантического океана; 15 видов в 2 родах: Род: Aphos (1 вид) Род: Porichthys (14 видов) Подсемейство Thlassophryininae В первом спинном плавнике 2 полые колючки. На крышечной кости имеется полый шип. На подкрышеной кости нет шипов. Ядовитые железы соединены с полыми колючками первого спинного плавника и с полым шипом на жаберной крышке которые при уколе впрыскивают яд в мягкие ткани жертвы. Тело голое. Фотофоры отсутствуют. Клыковидных зубов на челюстях нет. На боках тела имеется одна боковая линия или боковые линии отсутствуют. В грудном плавнике 13—18 лучей. Распространены в восточной части Тихого океана и в западной части Атлантического океана; 11 видов в 2 родах: Род: Daector (5 видов) Род: Thalassophryne (6 видов) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Fish Identification: Find Species. Family: Batrachoididae — Toadfishes (gallery). FishBase. World Wide Web electronic publication. Проверено 18 августа 2013 г. Семейство Батраховые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Chrysolina bankii (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Европе и на Ближнем Востоке а также в Калифорнии и на юге региона залива Флориды. Длина тела имаго 8—107 мм. Кормовыми растениями являются представители семейств астровых (Centaurea solstitialis артишок испанский) и гречишных (щавель курчавый) и возможно вьюнковых (вьюнок полевой). ПримечанияChrysolina costalis — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается на Канарских островах. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChrysolina obsoleta — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён на Канарских островах. Описание Самец окрашен в салатовый цвет самка в серый оба пола имеют металлический отблеск. Лапки и усики у обоих серые с рыжим оттенком в некоторых местах (у самки лапки более тёмные). Усики 11-члениковые. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychКраснокрылый ивовый листоед (лат. Chrysomela saliceti) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Европе Западной Сибири Туве Казахстане Иране и Монголии. Кормовыми растениями данных листоедов являются представители родов ива и тополь. Длина тела взрослых насекомых 6—95 мм. Данный вид имеет следующие отличительные признаки: четвёртый членик лапок спереди без зубчика; латеральные (боковые) края переднеспинки обычно выпуклые. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 6 февраля 2012. Детальные фотографии распространение и синонимия (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 6 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Осиновый листоед (лат. Chrysomela tremula) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Европе Сибири Казахстане на Дальнем Востоке России и в Японии. Описание Длина тела взрослых насекомых 75—10 мм. Данный вид имеет следующие характерные признаки: четвёртый членик лапок снизу с двумя апикальными (вершинными) зубчиками; латеральные (боковые) края переднеспинки обычно прямые или слегка извилистые. Окраска черновато-зелёная или синяя. Красные надкрылья яйцевидные кзади расширенные. усики к вершине постепенно утолщаются. Личинки желтовато-белые с чёрными ногами и головой. На груди и брюшке чёрные пятнышки. Куколки буровато-жёлтые с чёрными пятнами прикрепляются на листьях вниз головой. Экология Встречаются в местностях которых произрастают его кормовые растения — в лесах на опушках лесов в просеках (включая старые) местностях с разреженным деревьями местностях уничтоженных пожарами на берегах водоёмов (например рек морей). Кормовыми растениями являются представители родов тополь в частности осина и ива. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Бронзовый гурами (лат. Sphaerichthys acrostoma) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовые (Osphronemidae). Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитает на южном Калимантане в системе рек Ментая около 250 км северо-западнее Банджармасина. В природе живут в заросших водной растительностью преимущественно криптокоринами водоемах. Рыбы дышат атмосферным воздухом с помощью жаберного лабиринта. Самка вынашивает икру во рту иногда это может делать самец. Продуктивность до 100 жёлтых икринок диаметром 15 мм. Отличительные черты Достигает длины 7 см. Тело умеренно вытянуто в длину немного высокое уплощено с боков. Тело бронзового цвета со слабосетчатой чешуей тёмными плавниками и светлым горлом. От кончика рыла через глаза до окончания жаберной крышки проходит 2 вишнёво-черных штриха. Самка полнее самца менее ярко окрашена. Спинной плавник и анальный плавник длинные невысокие брюшные плавники с нитевидно удлиненным первым лучом. Содержание размер аквариума от 30 л жёсткость 3—6 dGH кислотность рН 65—70 температура воды 24—28 °C слабое освещение плавающие растения заросли тенелюбивых растений на дне частая подмена воды живой корм Ссылки Sphaerichthys acrostoma (англ.)Николас Джон Гриффин (англ. Nicholas John Griffin родился 1 марта 1959 года) — британский политик председатель Британской национальной партии и депутат Европейского парламента. Биография Юность и начало политической карьеры Отец Ника Эдгар Гриффин сам придерживался правых убеждений и когда Нику было пятнадцать лет привёл его на митинг Британского национального фронта. В 1977 году Ник Гриффин поступил в Кембриджский университет где изучал историю и право. В период учёбы Гриффин быстро продвигался по партийной лестнице Национального фронта он основал в университете студенческую группу БНФ. После окончания университета Гриффин заинтересовался идеями итальянского неофашиста и террориста Роберто Фиоре который эмигрировал в Великобританию спасаясь от уголовного преследования за крупный теракт в Болонье. Эти идеи известные как Третья позиция предполагали противостояние и коммунизму и капитализму так как обе идеологии в конце концов приводят к обогащению меньшинства. Среди кумиров Гриффина того периода были чернокожий радикальный исламист Луис Фаррахан и аятолла Хомейни. 1980-е и перерыв в политической деятельности В 1980 году Гриффин вместе с крайне правым публицистом Джозефом Пирсом основал издание Nationalism Today и стал его первым редактором. Три года спустя Гриффин принял деятельное участие в смещении лидера БНФ Мартина Уэбстера. В 80-х годах Гриффин организовывал в Саффолке концерты неонацистских скинхедских групп в том числе Skrewdriver. В конце 1988—начале 1989 года внутри БНФ произошёл очередной конфликт в результате которого Гриффин и другие сторонники «Третьего положения» вышли из БНФ и создали собственную организацию просуществовавшую до 1991 года. В 1990 году из-за взрыва ружейного патрона при невыясненных обстоятельствах Гриффин потерял левый глаз (вместо него был вставлен стеклянный протез). Год спустя он понёс большие убытки из-за прогоревшего бизнес-проекта. Гриффин отошёл от политики на несколько лет пока в 1995 году Джон Тиндалл в то время лидер Британской национальной партии не предложил ему присоединиться к партии. Гриффин стал редактором журналов Spearhead и The Rune. 1990-е На посту редактора The Rune Гриффин активно отстаивал позицию отрицания Холокоста в частности когда известный ревизионист Дэвид Ирвинг публично признал что часть евреев могла погибнуть в ходе Холокоста Гриффин подверг его критике. В 1998 году Гриффин был признан виновным в распространении материалов разжигающих расовую ненависть и приговорён к девяти месяцам заключения с отсрочкой наказания на два года и штрафу в 2300 фунтов. Процесс поднял репутацию Гриффина внутри партии что позволило ему на очередных выборах сместить Тиндалла с поста лидера БНП. После прихода к власти Гриффин направил усилия на попадание Британской национальной партии в парламент чего ранее удалось добиться другим ультраправым политикам — Ле Пену во Франции и Хайдеру в Австрии. Для этого Гриффин радикально сменил партийный имидж отказавшись от поддержки скинхедов и открыто расистской риторики в пользу менее радикальных идей таких как «защита британского образа жизни». БНП включила в свою программу борьбу за защиту окружающей среды и права животных. 2000-е Гриффин выдвигал свою кандидатуру на довыборах в палату общин от одного из округов графства Уэст-Мидлендс в 2000 году. Он занял четвёртое место из пяти (421 %) позади кандидатов от лейбористов консерваторов и либералов. На парламентских выборах 2001 года Гриффин баллотировался от округа Олдхэм Уэст & Ройтон (Большой Манчестер) и занял третье место (164 % голосов) впереди кандидата от либералов. В 2005 году на очередных парламентских выборах Гриффин выдвигался от округа Кейли (Уэст-Йоркшир) и набрал 92 % (четвёртое место) но его партия получила в четыре раза больше голосов чем за предыдущую избирательню кампанию. В июле 2004 года журналисты BBC показали документальный фильм о Британской национальной партии включавший тайно заснятые выступления Гриффина. Эта запись стала основанием для уголовного преследования Гриффина и некоторых других членов БНП по обвинению в разжигании расовой ненависти. В декабре 2004 года он был арестован и допрошен полицией. Жюри присяжных оправдало Гриффина по части обвинений и не смогло прийти к согласию по оставшимся пунктам. На повторном процессе завершившемся в ноябре 2006 года Гриффин был оправдан полностью. Под руководством Гриффина Британская национальная партия в 2009 году получила два места в Европарламенте. На выборах БНП в общей сложности набрала 943 598 голосов (62 %) а сам Гриффин баллотировавшийся от Северо-Восточной Англии получил одно из восьми мест от этого округа. Личная жизнь Гриффин женат и имеет четырёх детей. Его жена Джеки и старшая дочь Дженнифер принимают активное участие в жизни БНП. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гриффин Ник Официальный сайт Официальный сайт Британской национальной партии Nick Griffin’s official Twitter The Holocaust Ku Klux Klan and other claims put to the testСуществуют три или по другой классификации четыре (см. ниже) вида хламидий. Chlamydia trachomatis - возбудитель человеческой трахомы инклюзионного конъюнктивита (воспаления слизистой оболочки глаз) и венерической лимфогранулёмы обычно у мужчин. Chlamydophila pneumoniae вызывает некоторые виды воспаления легких (пневмонии) у человека и животных. Chlamydophila psittaci является причиной тяжелой передаваемой птицами болезни человека - орнитоза или пситтакоза а также заболевания глаз у животных. Специальная разновидность Chlamydophila psittaci иногда выделяемая в отдельный вид Chlamydophila felis поражает слизистые оболочки глаз кошек вызывая у них конъюнктивит который начинается в одном глазу и затем приблизительно через неделю переходит на другой. Инфекция может сопровождаться воспалением слизистых оболочек верхних дыхательных путей - ринитом (насморком) фарингитом (воспалением горла) редко - воспалением легких. Особенно часто страдают хламидиозным конъюнктивитом котята в возрасте от полутора до трех месяцев т.е. после того как их отрывают от материнского молока. Однако взрослые кошки тоже могут болеть. Кошачий хламидальный конъюнктивит - очень распространенное заразное довольно тяжелое и длительное заболевание сопровождающееся сильным разбуханием век и обильными слизистыми выделениями из глаз. Существует профилактическая вакцина против кошачьего хламидиоза но она не очень эффективна: иммунитет длится недолго не сильный да и действует не против всех штаммов бактерии. Хламидиоз лечится антибиотиками. Наиболее эффективный способ лечения кошачьего конъюнктивита - регулярное (три-четыре раза в день) закладывание глазной тетрациклиновой мази под веко кошке в течение двух недель. Даже если симптомы конъюнктивита быстро проходят надо продолжать применять мазь в течение всего этого срока - ведь бактерия сидит внутри клеток и антибиотик до неё добирается с трудом. Другой антибиотик действенный против хламидиоза - эритромицин. Успешно применяют также хинолоны например ципрофлоксацин известный также под фирменными названиями ципролет или байтрил.Кошачья хламидия может обитать также и в половых путях кошки не вызывая у неё никаких симптомов. Однако это может породить другой распространенный синдром - неонатальный конъюнктивит у новорожденных котят. Обычно весь помет такой кошки бывает зараженным. Неонатальный конъюнктивит часто приводит к нераскрыванию глаз котят вовремя: веки оказываются слипшимися за счет вязких выделений из глаз. Промывание век по возможности их осторожное насильственное раскрытие и лечение антибиотиками обязательно - иначе котенок может потерять глаз. Иногда считают что хламидии обитающие в половых путях кошки вызывают преждевременные роды выкидыши и бесплодие - по аналогии с похожими симптомами вызываемыми хламидиями у человека. В последнее время даже распространился слух что хламидии могут быть причиной воспаления матки у кошек. Надо сказать что прямых данных обо всем этом в научной ветеринарной литературе нет. Что касается воспаления матки у кошек - весьма распространенного синдрома - то главным виновником в большинстве случаев являются патогенные штаммы кишечной палочки - Escherichia coli а вовсе не хламидии. Хламидии же могут обитать по большей части лишь в дистальных отделах половых путей кошки - влагалище и шейке матки. При прямом контакте с больным животным кошачий конъюнктивит может передаваться человеку. Однако у человека такой конъюнктивит обычно проходит в легкой форме и менее длителен чем у кошек. Тем не менее осторожность надо соблюдать.Pинотрахеит кошек — остропротекающая болезнь характеризующаяся поражением глаз и органов дыхания. Болеют все породы кошек независимо от возраста. Заболеваемость достигает 50 % смертность 5—20 %. Переболевшее животное приобретает иммунитет. Инфекционный Герпесвирусный Возбудитель Возбудителем является вирус ринотрахеита кошек (Felid alphaherpesvirus 1) размером 151—225 нм из семейства герпесвирусов который сохраняется при температуре 60—70 °С и pH 6—9 до 9 месяцев. Температура 56 °С инактивирует его за 20 мин 37 °С за 4—10 сут 22 °С за 50 суток. Вирус чувствителен к эфиру и хлороформу а растворы едкого натра формалина и фенола (1—2%-ные) инактивируют возбудителя за 10 минут. Пути заражения Источником возбудителя инфекции являются больные и переболевшие кошки которые являются носителем вируса в течение 8-9 мес после выздоровления. В дыхательных путях кошек возбудитель обнаруживается в течение 50 дней. Возможно латентное носительство. Вирус выделяется с носовым секретом истечениями из глаз и половых органов с молоком мочой калом спермой. Путём передачи могут быть инфицированный воздух корма предметы ухода транспортные средства а также насекомые люди имевшие контакт с больными животными. В естественных условиях животные заражаются в основном аэрогенно. Распространению болезни способствует пониженная резистентность организма перегревание или переохлаждение неполноценное кормление и несоответствующие условия содержания кошек. Клиническая картина Инкубационный период составляет 3—8 дней. Болезнь протекает остро подостро и хронически. Обычно инфекционный ринотрахеит протекает в острой форме. У заболевшей кошки отмечается повышение температуры тела до 40 °С в течение 2—3 дней развивается конъюнктивит ринит часто бывают обильные гнойные истечения из глаз и носа кашель хрипота а нередко скопление экссудата в глотке которое приводит к рвоте. Возможно слюнотечение и образование мелких язв на верхней части языка. Слизистые оболочки носа глотки гортани резко набухшие отечные часто гиперемированные (красный нос). У больных животных появляется одышка (дышат с открытым ртом). Прием пищи и воды затруднен. Выздоровление наступает через 7—10 дней. При хроническом течении болезни отмечется атония кишечника выражающаяся в запорах. Ринит приобретает хроническую форму и может регистрироваться у кошки годами. Ринотрахеит может осложняться бронхитами и пневмонией сопровождаться язвами на коже язвенным кератитом и расстройством центральной нервной системы (дрожание конечностей манежные движения). У беременных кошек возможны выкидыши и рождение мертвого приплода. Диагноз ставят по клиническим симптомам и результатам лабораторного анализа выделений из глаз и носа. Ринотрахеит необходимо дифференцировать от калицивироза и реовироза. Лечение Больное животное необходимо поместить в теплое без сквозняков помещение. Заболевших особей переводят на жидкие вареные корма из рыбных или мясных бульонов теплое молоко каши протертые овощи и отварной говяжий куриный или рыбный фарш. Из готовых промышленных кормов можно порекомендовать высококалорийную диету в жидком виде то есть консервы. Из лекарственных средств ветеринарный врач назначает как правило иммуномодуляторы антибиотики широкого спектра действия (с целью предотвратить размножение условнопатогенной микрофлоры живущей на слизистых оболочках органов дыхания и глаз кошки) сульфаниламидные препараты. Для избежания аллергических реакций при приеме антибиотиков можно давать кошке антигистаминные препараты. Подкожно или внутримышечно назначаются инъекции витаминов группы В и аскорбиновой кислоты. Профилактика Для профилактики ринотрахеита необходимо своевременно делать профилактические прививки соблюдать ветеринарно-санитарные правила содержания кошек сразу же изолировать больных и прививать здоровых животных. После выявления заболевших особей следует провести дезинфекцию помещений оборудования и различных аксессуаров кошек 1—2%-ным раствором едкого натра 1—2%-ным раствором хлорамина. СсылкиАвстралопитек африканский (лат. Australopithecus africanus) — вымерший вид австралопитека семейство гоминид живший около 35—24 миллиона лет назад. В отличие от афарского австралопитека имел более обезьяноподобный скелет но более объёмный череп. Основные местонахождения останков этого вида — известняковые пещеры Южной Африки: Таунг (1924) Стеркфонтейн (1935) Макапансгат (1948) Глэдисвэйл (1992). Анатомия Во многом строение скелета африканского австралопитека имеет множество сходств с его восточноафриканским родичем австралопитеком афарским. Например у обоих видов длина рук несколько превышала длину ног. Однако детали строения черепа у африканского австралопитека более близки к человеческим. Вместе с тем общее строение тела имеет больше сходств с обезьяним скелетом (например пальцы данного вида длинные и скрученные что позволяло ему с лёгкостью лазать по деревьям). В целом южноафриканские австралопитеки примитивнее восточноафриканских и предположительно являются более дальними родственниками современного человека. Судя по костям конечностей и таза они были полностью прямоходящими хотя и проводили немало времени на деревьях. Рост африканских австралопитеков составлял около 1—15 метров вес 20—45 килограммов объем мозга — около 425—450 кубических сантиметров. Известные находки Бэби из Таунга Первая археологическая находка австралопитека была совершена в 1924 году в Южной Африке в карьерах каменоломни Таунг в Трансваале. Обнаруженный здесь необыкновенный череп и другие окаменелости были направлены профессору анатомии Йоханнесбургского университета Раймонду Дарту. Учёный определил что череп принадлежал ребёнку примерно 6 лет. Он дал название этой находке «Бэби из Таунга». Большое затылочное отверстие служащее для выхода спинного мозга располагалось на нижней стороне черепа что свидетельствовало о выпрямлении положения тела и двуногой походке. Объём мозга составлял 520 кубических сантиметров (для сравнения у шимпанзе он не превышает 480 кубических сантиметров). Надглазничные валики характерные для обезьян отсутствовали клыки не выступали за пределы соседнего ряда как у обезьян. Развитие затылочных теменных и височных долей говорило о наличии ассоциативных зон в мозгу и сложном поведении организма. Дарт окрестил находку «недостающим звеном» в эволюции человека и оценил её возраст в 1 миллион лет. Мисс Плэз В 1936 году антрополог Роберт Брум обнаружил череп взрослого представителя австралопитека в гроте Стеркфонтейн близ Йоханнесбурга. Череп был неполным (отсутствовала нижняя челюсть) он принадлежал молодой самке возрастом 15-16 лет поэтому останкам было дано имя «мисс Плэз». Геологический возраст находки составлял около 25 миллиона лет. По присланному в 1956 году гипсовому отливу черепа в Москве была сделана реконструкция внешнего облика «мисс Плэз». У неё небольшая голова которая прямо поставлена на короткой сильно выдвинутой вперёд шее. Плечи неширокие покатые как у обезьян. Малый объём мозговой части относительно небольшие но глубокие орбиты глаз нависающее надбровье узкий невысокий лоб и маленький уплощенный нос сочетаются с тяжелой нижней частью лица. Форма ушей схожа с ушами шимпанзе но имеет меньшие размеры. Волосы на голове длиннее чем у шимпанзе лицо и лоб от растительности свободны. На спине и на плечах присутствует короткая редкая шерсть. Примечания Ссылки Австралопитек африканский Австралопитек африканский (Australopithecus africanus). Стеркфонтейн Сварткранс Кромдрай и окрестности – места находок ископаемых гоминид (англ.) (рус.) Объекты всемирного наследия на сайте ЮНЕСКО.Крестовый шоколадный гурами (лат. Sphaerichthys selatanensis) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовые (Osphronemidae). Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитает на Борнео. До 1979 г. считалась подвидом Sphaerichthys osphromenoides. Икру откладывает на камень после чего инкубирует во рту (самец или оба производителя) количество икринок небольшое — 20-40 шт. Время инкубации — 14 суток. Рыбка мирная нужны спокойные соседи. Отличительные черты Тело шоколадно-коричневого до слабого красно-коричневого цвета. Он темнее Sphaerichthys osphromenoides и имеет 5 поперечных и 2 продольные светлые полосы а также светлый низ и красноватый анальный плавник. Достигает длины 5 см. Тело умеренно вытянуто в длину немного высокое уплощено с боков. Спинной и анальный плавники длинные и простираются до хвостового плавника. У самца края анального и спинного плавников заострены и имеют красную окантовку. Содержание Сложная в содержании рыбка. минимальный объем аквариума 40 литров кислотная реакция воды PH 6.5 постоянная жесткость воды GH 3.0 температура воды T =28 живой корм неяркое освещение коряги и плавающие растения с длинными корнями чистая вода с хорошей фильтрацией ПримечанияКоровка люцерновая двадцатичетырёхточечная (лат. Subcoccinella vigintiquatuorpunctata) — вид божьих коровок. Распространение Встречается на территории Евразии. Интродуцирован в Северную Америку где впервые был найден в штате Нью-Джерси в 1974 году. Описание Коровка длиной в 3—4 мм. Имеет красный окрас всего тела с 24-мя точками на переднеспинке и надкрыльях. Экология и местообитания Встречается в открытых местностях например на лугах. Питается на различных растениях включая люцерну посевную (Medicago sativa) мыльнянку лекарственную (Saponaria officinalis) а также на многих представителях гвоздичных (Caryophyllaceae). Галерея Примечания Ссылки BugGuide Species Subcoccinella vigintiquatuorpunctata - Alfalfa Lady BeetleБесточечная коровка (лат. Cynegetis impunctata) — вид божьих коровок. Довольно редок. Близкий вид — коровка люцерновая (Subcoccinella vigintiquatuorpunctata). Описание Коровка длиной в 3—45 мм. Как и следует из названия этот вид божьих коровок не имеет точек. Всё тело покрыто тонкими волосками. Всё тело окрашено в красный цвет голова чёрная первые сегменты лапок чёрные остальные до коготков — рыжие. Экология и местообитания Предпочитает влажные травянистые равнины часто возле больших рек. Питается на канареечнике (Phalaris) и маннике (Glyceria). Галерея Ссылки Коровка Cynegetis impunctata (L. 1767) (Coccinellidae) - атлас коровок России (фото К.В.Макарова) Коровка Cynegetis impunctata (L. 1767) (Coccinellidae) - атлас коровок России (фото A.Herrmann) ПримечанияCoccidula — род божьих коровок. Представители рода не имеют характерное круглое тело а удлинённое и овальное. Описание Тело удлинённое с почти параллельными боками надкрылий. Переднеспинка с умеренно вырезанным передним краем с угловатыми задними углами. Надкрылья со следами точечных рядов и в неупорядоченной пунктировке точки в рядах крупные. Усики 11-сегментные отчётливо булавовидные; длина усиков больше ширины головы. Виды Coccidula lepida LeConte 1852 Coccidula occidentalis Horn 1895 Coccidula rufa (Herbst 1783) Coccidula scutellata (Herbst 1783) Ссылки BugGuide Profil taxonu rod Coccidula Kugelann 1798 ПримечанияCoccidula rufa — вид божьих коровок. Взрослый жук длиной в 25—3 мм. Тело удлинённое выпуклое. Надкрылья ярко красные и остальные части тела бледно красные. Личинка жёлтая. Встречается среди камышей ситниковых (Juncaceae) и в рогозе (Typha). Галерея ПримечанияИсландский гребешок (лат. Chlamys islandica) — вид двустворчатых моллюсков. Описание Максимальная высота раковины моллюска достигает 150 мм наибольший вес — около 600 г. Чаще всего встречаются гребешки размером от 80 до 100 мм и весом от 80 до 120 г. К промысловым моллюскам относятся особи размер 80 мм и более. Питается фильтруя из толщи воды планктонные водоросли и взвешенное органическое вещество (детрит). Может плавать на небольшие расстояния (до 5 м). Раздельнополый Форма раковины самок и самцов не отличается. Соотношение полов близко 1:1. Самки отличаются от самцов цветом гонады: у самок она оранжевого цвета у самцов — белого. Плодовитость изменяется от 05 до 5 млн икринок. Нерест растянутый проходит с конца мая до конца июля. Личинка живет в толще воды в течение 2 месяцев. Наиболее предпочитаемым субстратом для оседания являются гидроиды. При их отсутствии может оседать на раковины моллюсков или камни. Исландский гребешок становится половозрелым в возрасте 5-7 лет при высоте раковины 7-8 см. Продолжительность жизни достигает 30 лет. Распространение Широко распространен в Арктике и бореальных водах Северной Атлантики. У берегов России встречается в Баренцевом и Белом морях на глубинах от 5 до 100 м на ракушечных и песчаных грунтах. Илистых грунтов избегает. Локальные плотные скопления может образовывать практически на всех глубинах где обитает. Общая площадь обитания гребешка в Баренцевом море превышает 40 тыс. кв. км общий запас — 1 млн т. Промысел Наибольшее промысловое значение имеют скопления расположенные в юго-восточной части Баренцева моря вблизи мыса Святой Нос. Их площадь составляет около 2 тыс. кв. км а промысловый запас — около 400 тыс. т. Объект промысла. Добывается у берегов Канады Исландии Норвегии и России. Промысел ведется специализированными судами с помощью драг у берегов — водолазами. Основной продукт переработки — филе мускула-замыкателя. Российскими промысловиками добыча ведется с 1989 г. Годовой объем добычи изменялся от 3 до 12 тыс. т. ПримечанияCoccidula scutellata — вид божьих коровок. Коровка длиной в 25—3 мм. Тел питается на растениях семейства рогозовых (Typhaceae). Примечания Ссылки Coccinellidae: Ladybirds of Western-Europe Klik op de foto's voor een vergrotingEuthyplociidae (лат.) — семейство подёнок. Около 30 видов. Распространение Это в основном тропические и субтропические подёнки. Семейство представлено тремя родами из Южной Америки одним родом из Юго-Восточной Азии и двумя монотипичными родами из Африки (Exeuthyplocia и Afroplocia). Классификация По другой классификации семейство относится к самостоятельному надсемейству Euthyplocioidea McCafferty 2004 вместе с ископаемым семейством †Pristiplociidae (подотряд Furcatergalia инфратряд Scapphodonta). Семейство Euthyplociidae Lestage 1921 Подсемейство Euthyplociinae Lestage 1921 Род Campylocia Needham & Murphy 1924 — 7 видов Южная Америка Род Euthyplocia Eaton 1871 — 4 вида Южная Америка Род Mesoplocia Demoulin 1952- 2 вида Южная Америка Род Polyplocia Lestage 1921 — 4 вида ю.-в. Азия Род Proboscidoplocia Demoulin 1966 — 8 видов Мадагаскар Подсемейство Exeuthyplociinae Gillies 1980 — Африка Род Afroplocia Lestage 1939 — 1 вид Род Exeuthyplocia Lestage 1918 — 1 вид Литература Gillies M. T. 1980. The African Euthyplociidae (Ephemeroptera) (Exeuthyplociinae subgen.n.). Aquatic Insects 2: 217—224. [1] McCafferty W. P. 2004. Higher classification of the burrowing mayflies (Ephemeroptera: Scapphodonta). Entomological news 115(2): 84-92. PDF Ссылки The African Euthyplociidae (Ephemeroptera) Euthyplociinae subfam.n. by M.T GILLIES (PDF) ПримечанияНастоящие подёнки (лат. Ephemeridae) — семейство подёнок насчитывающее более 150 видов. Распространение Представители семейства встречаются почти везде за исключением Антарктиды Австралии и Океании. Описание Сравнительно большие подёнки в длину достигающие до 35 мм имеющие две—три очень длинные хвостовые нити. Узор жилкования крыльев отчётливо виден. Экология и местообитания Нимфы подёнок развиваются в различных водоёмах часто с присутствием ила в них так как лапки нимф очень крепкие и приспособлены к рытью. Нимфы — плотоядные добывают пищу охотясь или питаясь детритом. Ссылки Fauna Europaea Nomina Insecta Nearctica ПримечанияХериадесы (лат. Heriades) — род пчёл из подсемейства Megachilinae. Распространение 112 видов: Палеарктика (24 вида) Неарктика Неотропика Афротропика Ориентальная область. Классификация Род Heriades вместе с родами Hofferia Stenoheriades и Othinosmia формирует кладу сестринскую к роду Protosmia (Praz et al. 2008). Род Heriades разделяется на 9 подродов (Michener 2007) три из которых распространены в Палеарктике: Heriades s. str. — 9 видов Michenerella — 14 видов Rhopaloheriades — 1 вид Виды В состав рода входят следующие виды: Heriades crenulatus Nylander 1856 Heriades dalmaticus (Maidl 1922) Heriades diodon (Schletterer 1889) Heriades glutinosus Giraud 1871 Heriades hellenica Benoist 1938 Heriades labiatus (Perez 1896) Heriades laticauda Benoist 1938 Heriades lucens Benoist 1928 Heriades mocsaryi (Schletterer 1889) Heriades parnesica Mavromoustakis 1958 Heriades rubicola Perez 1890 Heriades schmiedeknechtii (Schletterer 1889) Heriades sinuata Spinola 1808 Heriades transversus (Friese 1897) Heriades truncorum (Linnaeus 1758) Примечания Ссылки Род Heriades на blogs.ethz.ch (англ.)Chelostoma (лат.) — род пчёл из подсемейства Megachilinae. Описание Длина 4-9 мм (один вид до 14 мм: Chelostoma grandis Nylander). Гнездятся в древесине. Классификация В составе рода выделяют следующие подрода: Ceraheriades (Tkalů 1984) Chelostoma (Latreille 1809) Eochelostoma (Griswold 1998) Foveosmia (Warncke 1991) Gyrodromella (Michener 1997) Prochelostoma (Robertson 1903). Виды В состав рода входят следующие виды: Chelostoma campanularum (Kirby 1802) Chelostoma confusum (Benoist 1934) Chelostoma distinctum Stöckhert 1929 Chelostoma emarginatum Nylander 1856 Chelostoma florisomne (Linnaeus 1758) Chelostoma foveolatum (Morawitz 1868) Chelostoma fuliginosum (Panzer 1798) Chelostoma grande Nylander 1852 Chelostoma handlirschi Schletterer 1889 Chelostoma incertum Perez 1890 Chelostoma proximum Schletterer 1889 Chelostoma rapunculi (Lepeletier 1841) Chelostoma styriacum Schwartz & Gusenleitner 1999 Chelostoma ventrale Schletterer 1889 Примечания Литература Назаров В. В. Иванов С. П. 1990. Участие пчел рода Chelostoma Latr. (Hymenoptera Megachilidae) в опылении мимикрирующих видов Cephalanthera rubra (Z.) Rich. и Campanula taurica Juz. в Крыму // Энтомологическое обозрение. — Т. 69 № 3. — С. 534—537.Heriades truncorum — палеарктический вид пчёл из подсемейства Megachilinae. Описание Самец длиной в 7—8 мм а самка 7—775 мм. Время лёта июня по сентябрь. Экология и местообитания Встречаются на лугах где опыляют и питаются нектаром пижмы обыкновенной (Tanacetum vulgare). В гнёздах паразитирует оса Monosapyga clavicornis представитель семейства Sapygidae. Ссылки Ecology of Commanster www.cababstractsplus.org Palaearctic Osmiine Bees Systematics and Biology of a Fascinating Group of Solitary BeesChelostoma florisomne — род медоносных пчёл из подсемейства Megachilinae. Описание Общая длина 7—11 мм. Время лёта с мая по середину июля. Экология и местообитания Опыляют цветки семейства лютиковых (Ranunculaceae). Ссылки Scherenbienen: Chelostoma florisomne (нем.) ПримечанияFideliini (лат.) — триба пчёл из подсемейства Fideliinae. Триба насчитывает два рода с 14 видами. Встречаются на территории Африки и в Чили. Покрыты многочисленными волосками чёрноокрашенные кроме жёлтого наличника и кончика брюшка у некоторых видов. Задние ноги самок несут длинные волоски для сбора пыльцы. Систематика Fidelia Friese 1899 — Африка (12 видов) Fidelia borearipa Whitehead & Eardley 2003 Fidelia braunsiana Friese 1905 Fidelia fasciata Whitehead & Eardley 2003 Fidelia friesei (Brauns 1926) Fidelia hessei Whitehead & Eardley 2003 Fidelia kobrowi Brauns 1905 Fidelia major Friese 1911 Fidelia ornata (Cockerell 1932) Fidelia pallidula (Cockerell 1935) Fidelia paradoxa Friese 1899 Fidelia ulrikei Warncke 1980 Fidelia villosa Brauns 1902 Neofidelia Moure & Michener 1955 — Чили (2 вида) Neofidelia longirostris Rozen 1970 Neofidelia profuga Moure & Michener 1955 Примечания Ссылки Триба Fideliini на Biolib.cz Род Fidelia на Biolib.czPararhophitini — триба пчёл из подсемейства Fideliinae которая насчитывает 3 вида из единственного рода Pararhophites. Встречаются на территории Северной Африки и западной части Азии. Виды Pararhophitini Friese 1899 Pararhophites Friese 1898 Pararhophites clavator (Morawitz 1876) Pararhophites orobinus (Morawitz 1876) Pararhophites quadratus (Friese 1898) Ссылки Michener C. D. (2000) The bees of the world. Megachilidae. [1] (норв.)Anthidiini (лат.) — триба пчёл из подсемейства Megachilinae насчитывающая около 40 родов и более 650 видов.. Описание Триба объединяет наибольшее число родов в подсемействе Megachilinae. В ней встречаются как гнездостроящие пчёлы так и клептопаразитические виды пчёл которые не строят своих гнёзд а откладывают свои яйца в ячейки гнездостроящих видов (род Stelis). Роды Роды трибы: Acedanthidium Michener 2000 Afranthidium Michener 1948 — 4 европейских вида Afrostelis Cockerell 1931 Anthidiellum Cockerell 1904 — 2 европейских вида 7 китайских Anthidioma Pasteels 1984 Anthidium Fabricius 1804 — 30 европейских видов Anthodioctes Holmberg 1903 Apianthidium Pasteels 1969 Aspidosmia Brauns 1926 Austrostelis Michener et Griswold 1994 Aztecanthidium Michener et Ordway 1964 Bathanthidium Mavromoustakis 1953 Benanthis Pasteels 1969 Cyphanthidium Pasteels 1969 Dianthidium Cockerell 1900 Duckeanthidium Moure et Hurd 1960 Eoanthidium Popov 1950 — 1 европейский вид Epanthidium Moure 1947 Euaspis Gerstaecker 1857 Gnathanthidium Pasteels 1969 Hoplostelis Dominique 1898 Hypanthidiodes Moure 1947 Hypanthidium Cockerell 1904 Icteranthidium Michener 1948 Indanthidium Michener et Griswold 1994 — 5 европейских видов Larinostelis Michener et Griswold 1994 Melostelis Urban 2011 Neanthidium Pasteels 1969 Notanthidium Isensee 1927 Pachyanthidium Friese 1905 Paranthidium Cockerell et Cockerell 1901 Plesianthidium Cameron 1905 Pseudoanthidium Friese 1898 Rhodanthidium Insensee 1927 — 9 европейских видов Serapista Cockerell 1904 Stelis Panzer 1806 — 23 европейских видов Trachusa Panzer 1805 — 5 европейских видов Trachusoides Michener et Griswold 1994 Xenostelis Baker 1999 Ссылки Fauna Europaea ПримечанияАнтидии или пчёлы-шерстобиты (лат. Anthidium) — род пчёл из подсемейства Megachilinae. Распространение Космополитное около 200 видов. В Европе 30 видов. Описание Брюшко чёрное с яркими жёлтыми пятнами. Аролии отсутствуют. Длина около 7—15 мм. Полости гнёзд выкладывают растительным пухом. Виды Некоторые виды: Anthidium affine Morawitz 1873 Anthidium albiventre Lepeletier 1841 Anthidium alternans Klug 1832 Anthidium bartholomei Radoszkowski 1862 Anthidium cingulatum Latreille 1809 Anthidium clypeare Morawitz 1874 Anthidium coronatum Dufour 1853 Anthidium dalmaticum Mocsary 1884 Anthidium diadema Latreille 1809 Anthidium dumerlei Warncke 1982 Anthidium fasciatum Latreille 1809 Anthidium florentinum (Fabricius 1775) Anthidium laeviventre Dours 1873 Anthidium lebanense Mavromoustakis 1955 Anthidium loti Perris 1852 Anthidium luctuosum Gribodo 1894 Anthidium manicatum (Linnaeus 1758) Anthidium mocsaryi Friese 1897 Anthidium montanum Morawitz 1864 Anthidium oblongatum Latreille 1809 Anthidium perezi Ferton 1895 Anthidium punctatum Latreille 1809 Anthidium scutellare Latreille 1809 Anthidium septemspinosum Lepeletier 1841 Anthidium serraticeps Friese 1917 Anthidium spiniventre Friese 1899 Anthidium suphureum Lepeletier 1841 Anthidium taeniatum Latreille 1809 Anthidium undulatum Dours 1873 Anthidium wustneii Mocsary 1887 ПримечанияАбидоза́вр (лат. Abydosaurus; букв. «ящер Абидоса») — род ящеротазовых динозавров из семейства брахиозавриды инфраотряда зауропод живших в раннем меловом периоде (около 105—104 млн лет назад) на территории Северной Америки (ныне штаты Юта и Колорадо США). Представлен единственным видом — Abydosaurus mcintoshi. Описание Первые останки динозавра принадлежащему этому роду были обнаружены в США на дне карьера на территории национального парка Dinosaur National Monument на границе штатов Юта и Колорадо. В 2009 году для извлечения костей из горных пород костей динозавров на территории парка был использован динамит. Описан в 2010 году группой палеонтологов под руководством Daniel Chure. Всего палеонтологи нашли разрозненные кости скелетов четырёх молодых особей динозавров и четыре черепа два из которых сохранились практически полностью. Название «абидозавр» является ссылкой на египетскую мифологию — Абидос в Древнем Египте был основным центром поклонения Осирису; как считалось здесь захоронена голова бога (тогда как голотип абидозавра состоял из черепа и шеи). Данный типовой вид был назван Abydosaurus mcintoshi в честь палеонтолога Джека Макинтоша (John S. ("Jack") McIntosh). Абидозавр жил приблизительно 105 миллионов лет назад в конце раннего мелового периода в альбском веке. Классификация Исследование костей Abydosaurus показали о его тесном родстве и происхождении от более раннего брахиозавра. В связи с этим D. J. Chure (2010) выделяет данный род в семейство Brachiosauridae. Примечания Ссылки DinoData: Abydosaurus mcintoshi (англ.) Классификация ископаемых на сайте The Paleobiology Database Абидозавр в энциклопедии динозавровПчела-шерстобит (лат. Anthidium manicatum) — вид перепончатокрылых насекомых из семейства мегахилид (Megachilidae). Распространение Распространён в Европе Азии и Северной Африке. Был интродуцирован из Европы в Северную Америку поскольку является эффективным опылителем некоторых культур в частности посевной люцерны (Medicago sativa). В Северной Америке особи данного вида впервые были отмечены в штате Нью-Йорк (США) в 1963 году и провинции Онтарио (Канада). Затем они распространились западнее до юга штата Мичиган. Также были отмечены в Южной Америке — Перу и юго-восточной Бразилии и Новой Зеландии. Описание Длина тела самки 77—102 мм ширина — 38—48 мм; длина переднего крыла 57—66 мм. Длина тела самцов 108—159 мм ширина — 4—54 мм; длина переднего крыла 57—87 мм. Экология и местообитания Пчёлы посещают цветки различных семейств в том числе акантовых амарантовых астровых бурачниковых толстянковых бобовых яснотковых дербенниковых мальвовых подорожниковых и вербеновых. Они предпочитают синие и махровые цветки. Размножение и развитие Самцы являются агрессивными территориальными насекомыми прогоняющие не только самцов своего вида но и даже пчёл других видов. Самки немного меньше и имеют более тусклые тона в окраске чем самцы. Галерея Примечания Литература Starks P. T. & Reeve H. R. Condition-based alternative reproductive tactics in the wool-carder bee Anthidium manicatum (англ.) // Ethology Ecology & Evolution. — 1999. — Vol. 11. — P. 71—75. Nadine Gawleta Yvonne Zimmerman & Thomas Eltz. Repellent foraging scent recognition across bee families (англ.) // Apidologie. — 2005. — Vol. 36. — P. 325–330. DOI:10.1051/apido:2005018Разнозу́бые (лат. Heterodonta) — подкласс двустворчатых моллюсков (Bivalvia). Представители характеризуются равностворчатыми раковинами замковый аппарат которых состоит из небольшого количества кардинальных зубов и многочисленных длинных латеральных зубов. Раковины разнозубых лишены перламутрового слоя. Жабры пластинчатые. Большинство видов характеризует наличие сифонов. См. также Cuna Cyrtopleura costata ПримечанияDioxyini — триба одиночных пчёл из подсемейства Megachilinae насчитывающий около 10 родов 40 видов. Экология Представители трибы Dioxyini является кукушками пчел (клептопаразитизм) они откладывают свои яйца в гнезда других видов семейства Megachilidae. Крупнейший род Dioxys паразитирует на пчёлах рода Osmia. Классификация Триба Dioxyini — в Европе представлена: Род Aglaoapis Cameron 1901 — 3 вида 1 в Европе Aglaoapis tridentata — Фенноскандия Род Allodioxys Popov 1947 — 4 вида Род Dioxys Lepeletier & Serville 1825 — 19 видов 11 видов в Европе Ensliniana Ensliniana bidentata (Friese 1899) Род Eudioxys Mavromoustakis 1963 — 2 вида Род Metadioxys Popov 1947 — 3 вида 1 в Европе Род Paradioxys Mocsary 1894 — 2 вида 1 в Европе Род Prodioxys Friese 1914 — 3 вида Примечания Ссылки Fauna EuropaeaLithurgini — триба одиночных пчёл из подсемейства Megachilinae насчитывающий 3 рода 40 видов. Описание Размер пчёл от мелких до крупных (5 - 21 мм). Некоторые американские виды специализированы на опылении представителей семейства кактусов (Cactaceae). Распространение Из трех родов два распространены только в Южной Америке. Род Lithurgus встречается более широко а также представлены тремя видами в Южной и Центральной Европе. Классификация Триба Lithurgini Род Lithurgus Latreille 1825 - около 25 видов 3 в Европе:Lithurgus chrysurus Fonscolombe 1834 Lithurgus cornutus (Fabricius 1787) Lithurgus tibialis Morawitz 1875 Род Microthurge Michener 1983 - 4 вида Южная Америка Род Trichothurgus Moure 1949 - 13 видов Южная Америка Ссылки bugguide.net (англ.) Fauna Europaea ПримечанияOsmia cornifrons — вид пчёл из подсемейства Megachilinae. Распространение Вид родом из Японии и является интродуцированным в США. Экология и местообитания Опыляет яблони (Malus) и чистотел весенний (Hylomecon vernalis). Одна пчела может посетить 15 цветков за одну минуту. Делает гнёзда в мёртвой древесине. Ссылки Palaearctic Osmiine Bees Systematics and Biology of a Fascinating Group of Solitary Bees (англ.)Hofferia — род пчёл из подсемейства Megachilinae. 2 вида. Распространение Палеарктика. Экология Строгие олиголекты встречающиеся на растениях семейства Астровые и некоторые виды с предпочтением подсемейства Carduoideae. Вид Hofferia schmiedeknechti наблюдался в ходах жуков в мёртвой древесине (Tkalcu 1984). Классификация Род Hofferia является членом группы родов Heriades и является сестринской группой к роду Stenoheriades (Praz et al. 2008). В состав рода входят следующие виды: Hofferia mauritanica (Lucas 1849) — северная Африка Hofferia schmiedeknechti (Schletterer 1889) — Европа юго-западная Азия Примечания СсылкиOsmia cornuta — вид пчёл из подсемейства Megachilinae. Описание Пчела длиной от 10 до 15 мм. Брюшко полностью покрыто рыжими длинными волосками в то время как остальная часть тела так же длинными но чёрного цвета. Распространение Встречается в Европе Северной Африке на севере и юго-западе Азии. Экология и местообитания Питается нектаром и пыльцой видов 13 семейств растений. Развитие Пчела делает гнёзда в разных щелях между камнями в скалах или в треснутой обшивке старых домов но чаще в мёртвой древесине (досках балках брёвнах). Подвиды Подвид: Osmia cornuta cornuta (Latreille 1805) Подвид: Osmia cornuta divergens Friese 1920 Подвид: Osmia cornuta neoregaena Mavromoustakis 1938 Подвид: Osmia cornuta quasirufa Peters 1978 Галерея Ссылки Palaearctic Osmiine Bees Systematics and Biology of a Fascinating Group of Solitary Bees (англ.) ПримечанияCoelioxys quadridentata — вид пчёл из подсемейства Megachilinae. Распространение Имеет широкое распространение в Центральной Европе. Описание Пчела достигает в длину 10—13 мм. Брюшко тёмное все его сегменты в конце имеют белые отделительные полоски. Первый сегмент несёт пучок белых волосков. Трутень имеет шесть шипов на конце брюшка. Экология Клептопаразитами личинок Coelioxys quadridentata являются: Anthophora furcata и Megachile в частности Megachile circumcincta. Литература Heiko Bellmann: Bienen Wespen Ameisen. Hautflügler Mitteleuropas. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co KG Stuttgart 1995 ISBN 3-440-09690-4. (нем.) ПримечанияТинеины (лат. Tineinae) — подсемейство настоящих молей. К нему относятся такие бытовые вредители как шубная мебельная амбарная моли. Бабочки ведут сумеречный и ночной образ жизни. Днём они обычно сидят в затемнённых местах (трещины коры деревьев щели мебели складки одежды и т.п.). Отмечены случаи проявления деятельности бабочек и в дневное время. Систематика В соответствии с проектом Викивиды подсемейство подразделяют на следующие роды: Примечания Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с.Парусник ксут или ксут (лат. Papilio xuthus) — бабочка из семейства парусников. Видовое название дано в честь Ксута — персонажа древнегреческой мифологии. Описание Размах крыльев 55—100 мм. Крылья сверху светло-жёлтые с интенсивным чёрным рисунком. Прикорневая часть передних крыльев в срединной ячейке прорезана черными продольными штрихами а ближе к внутреннему краю — двумя широкими продольными же полосами. Красное анальное пятно с черной внутри точкой. На переднем крыле в центральной ячейке продольные черные пятна они занимают почти всю ячейку и только около её вершины есть одно поперечное пятно неправильной формы. Жилки упирающиеся в ячейку заметно утолщены и ими закрыто больше половины жёлтого фона крыла. Бабочки весеннего поколения — длина переднего крыла 32—39 мм светлый с более узкой чёрной перевязью на крыльях У летнего имаго длина переднего крыла 47—57 мм — окраска темнее с сильно развитым чёрным рисунком на жёлтом фоне. В центральной ячейке на чёрном фоне 4 тонких жёлтых линии от корня до её середины далее разрыв и их продолжение у дискальной жилки две желтых скобки. В морфологическом отношении ксут стойкий вид и не дает значительного разнообразия экологических и географических форм. Сезонный диморфизм у бабочек выражен довольно хорошо. Весенние более мелкие экземпляры известны под названием xuthulus (Brem.). Ареал Восточная Азия: Китай Япония полуостров Корея. В Маньчжурии ареал вида идет к западу до Большого Хингана. В России постоянно обитает в Восточном Забайкалье Приамурье Приморье; встречается в юго-западных частях Сахалина и на Больших Курильских островах. Особи летнего поколения способны залетать далеко от мест выплода их находили даже в окрестностях Иркутска в Олёкминском заповеднике в Якутии а также на востоке Монголии. Местообитания Разреженные долинные широколиственные и смешанные леса перемежающиеся цветущими травянистыми полянами и кустарниковыми зарослями. Реже одиночно встречается по сырым лесным дорогам. В Забайкалье встречается как в биотопах лесостепи так и по лугам в лесной зоне. Тем не менее бабочек можно встретить и в чистой степи по вершинам сопок. Время лёта Две генерации в год. Лёт бабочек первого поколения происходит с середины июня до конца июля второго — с конца июля (в южных регионах) со второй половины августа (в более северных регионах) до середины сентября. Размножение Кормовое растение гусениц — амурский бархат (Phellodendron amurensis) ясенец (Dyctamnus fraxinei) Zanthoxylum ailanthoides изредка — зонтичные. Зимует в стадии куколки. Отмечен в массовом количестве и как вредитель лесных культур бархатного дерева. Подвиды Papilio xuthus koxingus Fruhstorfer 1908 Papilio xuthus neoxuthus Fruhstorfer 1908 Papilio xuthus xuthus (Linnaeus 1767) Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 31. — ISBN 5-87317-115-7..Полукровные породы лошадей — группа пород лошадей сочетающих храбрый характер и мягкий темперамент. Описание Полукровные лошади отличаются средним весом и в основном европейским происхождением. Термин был предложен для отличия этой группы пород лошадей от тяжеловозных (тяжелоупряжных) и чистокровных пород. Поскольку в английском языке полукровные породы называются «warm blooded» полукровные породы в современной популярной литературе называют «теплокровными» что является грубой ошибкой. Теплокровными в русском языке называют животных температура тела которых не зависит от температуры окружающей среды так что все лошади на самом деле теплокровные равно как и человек. Отличительные качества полукровных пород Исторически полукровные лошади были выведены для военных нужд с целью сочетания качеств вспыльчивых но быстрых и стремительных пород (к примеру Арабская) и выносливостью и послушанием пород используемых в сельском хозяйстве. Полукровные породы К полукровным лошадям принято относить следующие породы: Ганноверская Ольденбургская Голштинская Тракененская Вестфальская Бранденбургская Баварская полукровная Фризская и др. Ссылки The Encyclopedia of the Horse E. H. Edwards1994Бианор (Papilio bianor) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Размах крыльев до 100—110 мм. Снизу на передних крыльях ближе к их внешнему краю довольно широкая поперечная полоса к переднему краю значительно расширенная. Она образована золотисто-зелеными мелкими чешуйками по сторонам ясно отграничена от основного более темного фона крыльев и не переходит на задние крылья. Низ последних опылен очень мелкими золотисто-зелёными чешуйками. Помимо различий в окраске отличается от парусника Маака строением гениталий. Ареал За пределами России отмечен на территории Китая Кореи Японии Тайваня Индокитая Непала Северной Индии Афганистана. На Сахалине проходит северная граница распространения вида которая проходит по перешейку Поясок хотя отдельных бабочек видели в северной части острова: окрестностях поселков Мгачи Леонидово Ельники верховьях реки Александровки (Макаровский район) и даже в верховьях реки Венгери (Набильский хребет). Однако обитание в этих районах независимых популяций в связи с отсутствием его кормовых растений маловероятно. В пределах Сахалинской области имеется также популяции на южных Курильских островах (Кунашир Итуруп). Подвиды P. b. dehaanii (Япония) P. b. okinawensis (Япония) P. b. ryukyuensis (Япония) P. b. amamiensis (Япония) P. b. tokaraensis (Япония) P. b. hachijonis (Япония) P. b. kotoensis Sonan 1927 (Тайвань) P. b. thrasymedes Fruhstorfer 1909 (Тайвань) P. b. paradoxa (южный Сахалин остров Кунашир) Местообитания Встречается в долинных широколиственных и смешанных лесах. По склонам долин не поднимается выше 300 м над уровнем моря. Время лёта Лёт бабочек первого поколения происходит с середины июня до конца июля второго — с конца июля (в южных регионах) со второй половины августа (в более северных регионах) до середины сентября. В южных регионах возможен перекрёст времени лёта из-за чего в конце июля оба поколения встречаются одновременно. На Сахалине и Курильских островах в течение года развивается только одно поколение. Зимует вероятно куколка. Размножение Кормовые растения гусениц — бархат амурский (Phellodendron amurensis) Zanthoxylum ailanthoides. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 28. — ISBN 5-87317-115-7.. Nobuo Moriue & Masayuki Hayashi The Handbook of Insects and their Host Plants Bun-ichi Sougou Shuppan 1 Apr. 2007 ISBN 978-4-8299-0026-0. S. Igarashi& H. Fukuda. 1997. The life histories of Asian butterflies vol. 1. Tokai University Press Tokyo.Се́рый дро́нго (лат. Dicrurus leucophaeus) — птица семейства дронговых. Описание Взрослый серый дронго тёмно-серого цвета хвост длинный и вилочковый. Длина тела составляет 29 см. Это смелые и агрессивные птицы которые атакуют даже крупных птиц если те приближаются к их гнёздам. Распространение Серый дронго гнездится в горах от восточного Афганистана до Южного Китая и Индонезии. Некоторые мигрируют на зиму от Гималаев в Южную Индию и Шри-Ланку. Питание Питается насекомыми. Примечания Литература Sálim Ali Dillon Ripley Handbook of the Birds of India and Pakistan Delhi 1987 Vol. V S. 119fРа́йский дро́нго (лат. Dicrurus paradiseus) — певчая птица семейства дронговых. Описание Длина тела 63 см при этом 35 см приходится на длинный вилочковый хвост чьи удлинённые внешние перья имеют длинный ствол пера с широким флажком на конце. Тёмное оперение отливает сине-зелёным цветом. Другой отличительный признак — это свободный сгибающийся назад хохолок. Призыв райского дронго звучит резко пение содержит мелодичные свистящие звуки а также имитации других птиц. Распространение Область распространения райского дронго простирается от Индии на восток через Гималаи до Южного Китая и к югу вплоть до островов Борнео Ява и Бали. Он обитает преимущественно в дождевых и бамбуковых лесах. Образ жизни Райский дронго питается преимущественно насекомыми. Он ищет их в листве или ловит в полёте. Он часто присоединяется к группам других насекомоядных птиц чтобы вместе спугивать насекомых в зарослях растений и таким образом легко их захватить. Райский дронго считается агрессивным и смелым и атакует также крупных птиц если те представляют угрозу его выводку. На Никобарских островах райский дронго объединяется в поисках корма с ястребами-тетеревятниками и тупайеобразными. Размножение Гнездо в форме чаши строит в развилине высокого дерева из растительного материала склеивая его паутиной. Кладка состоит из 3—4 яиц. Подвиды Dicrurus paradiseus grandis Dicrurus paradiseus rangoonensis Dicrurus paradiseus paradiseus Dicrurus paradiseus johni Dicrurus paradiseus hypoballus Dicrurus paradiseus platurus Dicrurus paradiseus ceylonicus живущий на Шри-Ланке не имеет удлинённых хвостовых перьев Dicrurus paradiseus otiosus Dicrurus paradiseus nicobariensis Dicrurus paradiseus banguey Dicrurus paradiseus brachyphorus Dicrurus paradiseus microlophus Dicrurus paradiseus formosus Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Чернокры́лый ды́мчатый ко́ршун (лат. Elanus caeruleus) — хищная птица семейства ястребиных. Распространение Обитает на открытых ландшафтах саваннах и редколесьях Африки Индии и Юго-Восточной Азии а также на юге Испании. Ведет оседлый образ жизни. Описание Размах крыльев примерно 75 см. Общая длина 28—35 см масса 230—250 грамм. Особенностями чернокрылого дымчатого коршуна являются голубовато—сизая спина и красные глаза которые особенно заметны когда он парит в воздухе. Галерея ПримечанияСписок земноводных Украины включает виды класса Земноводные распространённые на территории Украины. В настоящее время на территории Украины отмечено 20 видов. Список видов Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Род Саламандры (Salamandra) Вид Обыкновенная или пятнистая или огненная саламандра (Salamandra salamandra; укр. Саламандра плямиста) Род Тритоны (Triturus; укр. ) Вид Альпийский или горный тритон (Triturus alpestris; укр. Тритон альпійський) Вид Обыкновенный тритон (Triturus vulgaris; укр. Тритон звичайний) Вид Гребенчатый тритон (Triturus cristatus; укр. Тритон гребенястий) Вид Карпатский тритон (Triturus montandoni; укр. Тритон карпатський) Вид Тритон Карелина (Triturus karelinii) Вид Дунайский тритон (Triturus dobrogicus) Отряд Бесхвостые (Anura) Семейство Дискоязычные (Discoglossidae) Род Жерлянки (Bombina; укр. Кумка) Вид Краснобрюхая жерлянка (Bombina bombina; укр. Кумка червоночерева) Вид Желтобрюхая жерлянка (Bombina variegata; укр. Кумка гірська) Семейство Чесночницы (Pelobatidae; укр. Часничниця) Род Чесночницы (Pelobates) Вид Обыкновенная чесночница (Pelobates fuscus; укр. Часничниця звичайна) Семейство Жабы (Bufonidae) Род Жабы (Bufo) Вид Обыкновенная или серая жаба (Bufo bufo; укр. Ропуха звичайна) Вид Зелёная жаба (Bufo viridis; укр. Ропуха зелена) Вид Камышовая жаба (Bufo calamita; укр. Ропуха очеретяна) Семейство Квакши (Hylidae) Род Квакши (Hyla; укр. Райка) Вид Обыкновенная квакша (Hyla arborea; укр. Райка звичайна) Семейство Лягушки (Ranidae) Род Лягушки (Rana; укр. Жаба) Вид Травяная лягушка (Rana temporaria; укр. Жаба трав'яна) Вид Остромордая лягушка (Rana arvalis; укр. Жаба гостроморда) Вид Озёрная лягушка (Rana ridibunda; укр. Жаба озерна) Вид Прудовая лягушка (Rana lessonae; укр. Жаба ставкова) Вид Съедобная лягушка (Rana kl. esculenta; укр. Жаба їстівна) Вид Прыткая или проворная лягушка (Rana dalmatina; укр. Жаба прудка) Примечания Литература Банников А.Г. Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К. Щербак Н.Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А.Г. Даревский И.С. Рустамов А.К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Кузьмин С.Л. Земноводные бывшего СССР. — М.: Товарищество научных изданий КМК 1999. — 298 с. — ISBN 5-87317-070-3. Фауна України. Том 7: Земноводні та плазуни / В. І. Таращук. - Київ : Вид-во АН УРСР 1959. - 245 с. Ссылки zemnovodni.org.ua «Земноводні України» См. также Список пресмыкающихся Украины Список дневных бабочек УкраиныCimicomorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Насчитывает свыше 20 000 видов. Систематика Надсемейство: Cimicoidea Семейство: Anthocoridae Семейство: Cimicidae Семейство: Polyctenidae Семейство: Plokiophilidae Семейство: Medocostidae Семейство: Velocipedidae Семейство: Nabidae Семейство: †Vetanthocoridae Надсемейство: Miroidea Семейство: Miridae Семейство: Microphysidae Надсемейство: Tingoidea Семейство: Ebboidae Семейство: Tingidae Семейство: Vianaididae Семейство: †Ignotingidae Надсемейство: Thaumastocoroidea Семейство: Thaumastocoridae Надсемейство: Reduvioidea Семейство: Pachynomidae Семейство: Reduviidae Семейство: Phymatidae Ссылки PBI Plant Bug IndexDipsocoromorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Распространение Представители которого встречаются всемирно но их насчитывается всего около 200 видов. В Европе встречаются всего 10 видов. Описание К инфраотряду относят в основном клопов в длину не превышающих 4 мм. См. также Ceratocombus coleoptratus Литература E. Wachmann A. Melber & J. Deckert: Wanzen. Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil1) Neubearbeitung der Wanzen Deutschlands Österreichs und der deutschsprachigen Schweiz Goecke & Evers Keltern 2006. ISBN 3-931374-49-1 (нем.) E. Wagner: Heteroptera Hemiptera. - In: Brohmer P. P. Ehrmann & G. Ulmer (Hrsg.): Die Tierwelt Mitteleuropas. IV 3 (Xa). - Leipzig 1959 173 S. (нем.) Ссылки About Dipsocoromorpha. heteroptera.ucr.eduПситтакозаври́ды (лат. Psittacosauridae) — семейство птицетазовых динозавров из инфраотряда цератопсов. Все окаменелости пситтакозавридов были обнаружены в породах возрастом от 140 до 100 миллионов лет в отложениях Китая Монголии и восточной части России. Долгое время к этому семейству относили только пситакозавра (лат. Psittacosaurus) но в 2003 году в это семейство добавили хонгшанозавра (лат. Hongshanosaurus). Иногда в это к этому семейству также относят гуанхуцератопса (лат. Xuanhuaceratops). Описание Пситтакозавридов характеризуют следующие признаки: череп был коротким глазницы располагались в передней части черепа дополнительные отверстия в черепе которые снижали его вес отсутствовали ноздри находились на самом верху черепа четвертый палец задней конечности был очень коротким и состоял из одной фаланги а пятый палец отсутствовал вообще передние лапы составляли ≈ 58 % длины задних. Пситтакозавриды были мелкими (до 2 метров) растительноядными животными передвигавшимися в основном на задних ногах. Как и у всех цератопсов у пситтакозавридов имелся клюв напоминавший клюв попугая который помогал им обрывать растения. Филогения Среди ученых нет точного мнения к какому кладу относится примитивный цератопс — инлонг (лат. inlong). Некоторые его включают в группу с пситтакозавридами которая относятся к надсемейству пситтакозавроидов. Это представлено на следующей кладограмме: Однако большинство ученых отводят инлонга совсем в другую ветвь: Галерея См. также Цератопсиды Примечания Ссылки Пситтакозавриды на palaeos (англ.)Белокрылки или Алейродиды (лат. Aleyrodidae) — семейство мелких равнокрылых насекомых (Homoptera) из подотряда Sternorrhyncha (Hemiptera) выделяемое в монотипное надсемейство Aleyrodoidea. Насчитывают около 1550 видов. В Средней Европе около 20 видов. Научное название происходит от греческого слова aleuron (мука) из-за мучнистого налёта на крыльях а русское — по наличию 2 пар белых крыльев. Описание Европейские виды семейства обычно около 13—18 мм в длину (до 3 мм). Немного напоминают мелких молевидных чешуекрылых. Тело белое или желтовато-красное с тёмными пятнами. Имеют 4 крыла которые покрыты белым пылевидным налётом напоминающим муку в покое складываются кровлеобразно. Личинки первого возраста подвижны последующих — неподвижны. Питаются соками растений. Обычно держатся на нижней поверхности листьев. Некоторые виды являются опасными карантинными вредителями растений. Систематика Выделяют более 1500 видов 160 родов и 3 подсемейства. Известные виды Тепличная или оранжерейная белокрылка (Trialeurodes vaporariorum) — в теплицах и оранжереях. Повреждает томаты огурцы и некоторые цветочные растения. Цитрусовая белокрылка (Dialeurodes citri) встречается в Японии Индии Китае Северной и Южной Америке; в России — на Черноморском побережье Кавказа. Опасный карантинный вредитель цитрусовых культур. Земляничная белокрылка (Aleurodes fragariae) встречается в Европе. Вредитель земляники. Капустная белокрылка (Aleurodes brassicae) Табачная белокрылка (Bemisia tabaci) Примечания Литература David B. V. Dubey A. K. (2008). Aleyrodid (Hemiptera: Aleyrodidae) fauna of Sri Lanka with description of a new species. Oriental Insects 42: 349—357. Dumbleton L. J. (1957). The New Zealand Aleyrodidae (Hemiptera: Homoptera). Pacific science 11: 141—160. [1] Martin J. H. Mound L. A. (2007). An annotated check list of the world’s whiteflies (Insecta: Hemiptera: Aleyrodidae). Zootaxa 1492: 1-84. Текст (англ.) (Проверено 11 сентября 2010) Ссылки Семейство Белокрылки. Меры борьбы Fauna Europaea (англ.) Aleyrodoidea на tolweb.orgEnicocephalomorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Эта группа считается родственной семейству хищнецов (Reduviidae) так как они имеют схожую структуру головы. Распространение Повсеместно распространены 420 видов (Aenictopecheidae — 20 видов и Enicocephalidae — 400 видов) из которых только один вид (из Enicocephalidae) распространён в Европе. Описание К инфраотряду относят небольших длиной всего от 1 до 17 мм полужесткокрылых насекомых. ПримечанияGerromorpha — инфраотряд полужесткокрылых насекомых из подотряда клопов (Heteroptera). Благодаря модифицированному строению конечностей способны бегать по плёнке поверхностного натяжения. Gerromorpha живут в тесной ассоциации с водоёмами (как правило пресными) питаясь преимущественно упавшими в воду беспозвоночными. Пять видов водомерок из рода Halobates распространены в открытом океане. Ряд представителей группы способен нырять. К инфраотряду относят около 1900 видов. Ископаемые представители известны из отложений мелового периода. Наиболее известные Gerromorpha — водомерки (Gerridae). Таксономия В Gerromorpha включают 8 семейств объединяемых в 4 надсемейства: Mesovelioidea Mesoveliidae Hebroidea Hebridae Hydrometroidea Paraphrynoveliidae Hydrometridae — палочковидные водомерки Macroveliidae Gerroidea Hermatobatidae Gerridae — водомерки Veliidae Примечания Литература Andersen N. M. 1982. The semiaquatic bugs (Hemiptera Gerromorpha). Phylogeny adaptations biogeography and classification. — Entomonograph 3: 1-455.Листобло́шки или травяные блохи (лат. Psyllidae) — семейство мелких насекомых из отряда Hemiptera. Насчитывает около 1500 видов объединяемых 71 род. В Европе — около 200 видов. Описание Около 1—5 мм в длину. Внешне похожи на цикадок. Некоторые из них вредят садовым культурам. Питаются соками растений большую часть которых не усваивают и выделяют вместе с сахарами. Поэтому листоблошек как и тлей часто посещают муравьи. Вредят культурным растениям. Известные виды Грушевая медяница (Psylla pyricola) Ольховая листоблошка (Psylla alni) — выделяет восковые нити на ольхе; Яблонная медяница (Psylla mali) Ливия (Livia juncorum) — приводит к образованию галлов на цветах на ситнике и осоках. Охрана В Международную Красную книгу МСОП внесены виды: Acizzia mccarthyi Trioza barrettae Примечания Литература Hunter W. B. Dowd S. E. Katsar C. S. Shatters Jr. R. G. McKenzie C. L. Hall D. G. 2009. Psyllid biology: expressed genes in adult «Asian citrus psyllid» «Diaphorina citri» Kuwayama. The Open Entomology Journal 3: 18-29. Morgan F. D. 1984. Psylloidea of South Australia. D.J. Woolman Government Printer South Australia. 136 p. Tuthill L. D. Taylor K. L. 1955. Australian genera of the family Psyllidae (Hemiptera: Homoptera). Australian Journal of Zoology 3: 227—257.Leptopodomorpha (лат.) — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Представители этой группы полужесткокрылых не превышают 8 мм в длину. Насчитывают около 320 видов. Литература Wachmann E. Melber A. Deckert J. Wanzen. Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil1) Neubearbeitung der Wanzen Deutschlands Österreichs und der deutschsprachigen Schweiz Goecke & Evers Keltern 2006. ISBN 3-931374-49-1 (нем.) Wagner E. Heteroptera Hemiptera. — In: Brohmer P. P. Ehrmann & G. Ulmer (Hrsg.): Die Tierwelt Mitteleuropas. IV 3 (Xa). — Leipzig 1959 173 S. (нем.)Nepomorpha (лат.) — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Обычно это небольшие полужесткокрылые в длину всего до 2 мм но встречаются и представители более крупные. Распространение Всемирно распространены 2100 видов представителей Nepomorpha. Систематика Молекулярно-генетический анализ показал монофилию принятых ранее надсемейств кроме Naucoroidea (которое ныне монотипическое) с выделением в отдельное надсемейство семейств Aphelocheiridae и Potamocoridae. Надсемейство: Aphelocheiroidea Семейство: Aphelocheiridae Семейство: Potamocoridae Надсемейство: Corixoidea Семейство: Corixidae Надсемейство: Naucoroidea Семейство: Naucoridae Надсемейство: Nepoidea Семейство: Nepidae Семейство: Belostomatidae Надсемейство: Notonectoidea Семейство: Notonectidae Надсемейство: Ochteroidea Семейство: Ochteridae Семейство: Gelastocoridae Надсемейство: Pleoidea Семейство: Helotrephidae Семейство: Pleidae Примечания Литература Jordan K. H. C.: Wasserwanzen. Die Neue Brehm-Bücherei Leipzig 1950. (нем.) Wachmann E. A. Melber & J. Deckert: Wanzen. Band 1: Dipsocoromorpha Nepomorpha Gerromorpha Leptopodomorpha Cimicomorpha (Teil 1) Neubearbeitung der Wanzen Deutschlands Österreichs und der deutschsprachigen Schweiz Goecke & Evers Keltern 2006. ISBN 3-931374-49-1 (нем.)Pentatomomorpha — инфраотряд полужесткокрылых из подотряда клопов. Самая многочисленная группа в подотряде клопов. Литература Henry T. J. 1997. Phylogenetic analysis of family groups within the infraorder Pentatomomorpha (Hemiptera: Heteroptera) with emphasis on the Lygaeoidea. Annals of the Entomological Society of America 90:275-301. Li H.-M. R.-Q. Deng J.-W. Wang Z.-Y. Chen F.-L. Jia and X.-Z. Wang. 2005. A preliminary phylogeny of the Pentatomomorpha (Hemiptera: Heteroptera) based on nuclear 18S rDNA and mitochondrial DNA sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution 37(2):313-326. Schaefer C. W. 1993. The Pentatomomorpha (Hemiptera:Heteroptera): an annotated outline of its systematic history. European Journal of Entomology 90:105-122. Ссылки Tree of Life — Pentatomomorpha (англ.) Norsk Entomologisk forening — for deg som vil lære mer om insekter. (норв.)Aradoidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Семейство Piesmatidae обычно относят к надсемейству Lygaeoidea. Систематика Надсемейство включает в себя всего 2 семейства: Aradidae — около 2 000 видов Termitaphididae — чуть более десятка видов из тропической зоны. Представители являются термитофилами. Литература Grimaldi David A. & Engel Michael S. (2007): An Unusual Primitive Piesmatidae (Insecta: Heteroptera) in Cretaceous Amber from Myanmar (Burma). American Museum Novitates 3611: 1-17. DOI:10.1206/0003-0082(2008)3611[1:AUPPIH]2.0.CO;2 PDF fulltext (англ.) Antonio Servadei; Sergio Zangheri; Luigi Masutti. Entomologia generale ed applicata. Padova CEDAM 1972 317-318. (итал.) Ermenegildo Tremblay. Entomologia applicata. Volume II Parte II. 1a ed. Napoli Liguori Editore 1986 60. ISBN 88-207-1405-1. (итал.) Ângelo Moreira da Costa Lima. XXII. Hemípteros in Insetos do Brasil. Tomo 2. Escola Nacional de Agronomia 1940 125-131. (in portoghese). (итал.) ПримечанияCoreoidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов насчитывающее около 2 250 видов из которых свыше 1 800 относятся к космополитному семейству Coreidae. Встречаются повсеместно. Систематика Надсемейство включает в себя 5 семейств: Alydidae Coreidae — 1 800 видов Hyocephalidae Rhopalidae Stenocephalidae — населяют тропики и субтропики Африки Азии и Африки. Литература Ângelo Moreira da Costa Lima. XXII. Hemípteros in Insetos do Brasil. Tomo 2. Escola Nacional de Agronomia 1940 79. (in portoghese). (итал.)Термит дарвинов (Mastotermes darwiniensis) — реликтовый вид термитов наиболее примитивный из современной их фауны единственный в составе рода Mastotermes и семейства Mastotermitidae. Описание Длина 10—15 мм вес отдельных рабочих около 40—50 мг. Семьи включают от 100 тыс. до миллиона рабочих особей. Распространённый в северной Австралии вид (где известен как Giant Northern Termite или Darwin Termite) признан самым примитивным видом современных термитов. Он обладает рядом признаков сближающим его с тараканами (анальная область крыла термитов семейства Mastotermitidae имеет такое же строение как и у тараканов примитивного надсемейства Polyphagoidea; строение ног; откладывают яйца компактными двухрядными пакетами). Усики 30-члениковые у крылатых самок и самцов 20-члениковые у солдат. Лапки из 5 сегментов. Это единственный современный представитель рода Mastotermes и семейства Mastotermitidae хотя известны многочисленные ископаемые представители (Mastotermes anglicus Mastotermes nepropadyom и другие). Вредитель древесины и построек человека. Диплоидный хромосомный набор Mastotermes darwiniensis составляет рекордную для термитов цифру 2n=96 при том что у большинства термитов 2n=28—56. Распространение Северная Австралия (Северные Территории Квинсленд Западная Австралия). Интродуцирован на несколько островов (Папуа Новая Гвинея Gebe Is. Индонезия). Симбионты Вид Mastotermes darwiniensis является единственным видом-хозяином для симбиотического простейшего организма Mixotricha paradoxa. M. paradoxa живёт в кишечнике Mastotermes darwiniensis и разлагает целлюлозу из его пищи до соединений которые термит может усвоить. Примечания Литература Emerson A. E. A review of the Mastotermitidae (Isoptera) including a new fossil genus from Brazil. // American Museum Novitates. — 1965. — № 2236. — С. 1-46. Froggatt W.W. Australian Termitidae. Part II // Proceedings of the Linnean Society of New South Wales. — 1897. — Т. 21. — С. 510—552. Goodisman M. A. D. and R. H. Crozier. Population and colony genetic structure of the primitive termite Mastotermes darwiniensis // Evolution. — 2002. — Т. 56 № 1. — С. 70-83. Klass K. D. The male abdomen of the relic termite Mastotermes darwiniensis (Insecta: Isoptera: Mastotermitidae). // Zoologischer Anzeiger. — 2000. — Т. 239. — С. 231-262. Weesner F M. (January 1960). «Evolution and Biology of the Termites». Annual Review of Entomology (Annual Reviews) 5: 153–170. DOI:10.1146/annurev.en.05.010160.001101. Проверено 2010-02-27. Watson J.A.L. & Abbey H.M. Atlas of Australian Termites. — Melbourne & Canberra: Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation 1993. — 158 с. Ссылки Mastotermitidae на tolweb.org (англ.). Проверено 27 февраля 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Mastotermitidae на Australian Biological Resources (англ.). Проверено 2 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Idiostoloidea (лат.) — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Представители встречаются только в Южном полушарии. Систематика Очень немногочисленное надсемейство полужесткокрылых. Henicocoridae — включает только Henicocoris monteithi который является эндемиком Австралии Idiostolidae — 4 вида в трёх родах. Встречаются в Чили Аргентине и Австралии Примечания Ссылки Australian Biological Resources Study Australian Faunal Directory (англ.)Lygaeoidea — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов включающее более 3 200 видов встречающихся повсеместно. Систематика В состав надсемейства входят следующие семейства и подсемейства: Artheneidae — 8 родов и 20 видов Artheneinae Dilompinae Nothochrominae Polychisminae Berytidae — 36 родов и 172 вида Berytinae Gampsocorinae Metacanthinae Blissidae — 50 родов и 435 видов Blissinae Slaterellinae Colobathristidae — 23 рода и 83 вида Colobathristinae Dayakiellinae Cryptorhamphidae — 2 рода и 4 вида (встречаются только в Австралии и Меланезии) Cymidae — 9 родов и 54 вида Cyminae Ontiscinae Geocoridae — 25 родов и 275 видов Bledionotinae Geocorinae Henestarinae Pamphatinae Heterogastridae — 23 рода и 97 видов Lygaeidae — 101 род и 972 вида Ischnorhynchinae Lygaeinae Orsillinae Malcidae — 2 рода и 22 вида Chauliopinae Malcinae Ninidae — 5 родов и 13 видов Oxycarenidae — 23 рода и 147 видов Pachygronthidae — 13 родов и 78 видов Pachygronthinae Teracrinae Piesmatidae — 6 родов и 44 вида Piesmatinae Psamminae Rhyparochromidae — 368 родов и 1824 вида Plinthisinae Rhyparochrominae (Raglius noga) Литература Ângelo Moreira da Costa Lima. XXII. Hemípteros in Insetos do Brasil. Tomo 2. Escola Nacional de Agronomia 1940 97-98. (in portoghese). (итал.) Henry T. J. 1997. Phylogenetic analysis of family groups within the infraorder Pentatomomorpha (Hemiptera: Heteroptera) with emphasis on the Lygaeoidea. Annals of the Entomological Society of America 90:275-301. ПримечанияPyrrhocoroidea — надсемейство полужесткокрылых из подотряда клопов. Систематика Надсемейство сравнительно небольшое насчитывающее около 500 видов в 80 родах. Pyrrhocoroidea разделено на два семейства Largidae и Pyrrhocoridae. Ссылки Taxon details: Lygaeoidea in Fauna Europaea version 2.1. Fauna Europaea Web Service 2009 (англ.)Termitidae (лат.) — семейство термитов которое является наиболее высокоорганизованным и многочисленным среди этих общественных насекомых. Около 2000 видов. Описание Наиболее богатое видами семейство термитов особенно разнообразны в тропиках. Считается наиболее развитой и наиболее типичной группой термитов. Рабочие небольшого размера (менее 5 мм) белые и слепые. Половые особи намного больше цилиндрической формы и темно-коричневые. Головы округлые. Королевы очень крупные (до 10 см в длину) и колбасообразной формы. Солдаты среднего размера слепые с сильно увеличенной головой часто с крупными и сильным челюстям. В подсемействе Nasutitermitinae головы солдат обладают длинным выступом («носом») для химического распыления веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Их большие королевы являются самыми плодовитыми в животном мире и могут заложить более чем 10 миллионов яиц в год. Распространение Встречаются в тропиках. В Европе их нет но есть один вид на Канарских островах: Nasutitermes canariensis (Lamb 1980) (= Eutermes canariensis) Классификация Termitidae (236 родов 1958 видов) Apicotermitinae (42 рода 208 видов) Foraminitermitinae (2 рода 9 видов) Macrotermitinae (13 родов 362 вида) Nasutitermitinae (80 родов 576 видов) Sphaerotermitinae Engel Krishna 2004 (1 род 1 вид) Syntermitinae Engel Krishna 2004 (13 родов 99 видов) Termitinae (90 родов 760 видов) Примечания См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Rhynchotermes bulbinasus Trinervitermes trinervoides Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Равнокрылые или равнокрылые хоботные (лат. Homoptera) — выделявшийся ранее отряд насекомых с неполным превращением. Многие виды равнокрылых — вредители сельскохозяйственных культур и переносчики болезней растений. Статус группы Проведённые в 90-x годах XX века исследования морфологии и анализ первичной последовательности ДНК выявили парафилетическую природу этой группы. В настоящее время равнокрылых объединяют с клопами в отряд полужесткокрылых (Hemiptera). Состав Sternorrhyncha — 17 000 видов; Auchenorrhyncha — 35 000 видов; Coleorrhyncha — 25 видов. Примечания Ссылки Равнокрылые: информация на сайте Fossilworks (англ.) Равнокрылые по данным Объединённой таксономической информационной службы (ITIS) Равнокрылые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Cebrio gigas (лат.) — вид жуков подсемейства цебрионид (Cebrioninae) из семейства щелкунов (Elateridae). Распространён в Европе (на юге Франции северо-востоке Испании местами на континентальной Италии и в Сицилии). Голова и переднеспинка чёрные с синим блестящим отливом. Усики длинные 11-члениковые в коротких стоячих волосках. Голова переднеспинка и надкрылья густопунктированные и покрыты светлыми прилегающими волосками. Задние углы переднеспинки вытянуты в длинный буроватый шип. Надкрылья коричневые. Ноги и лапки чёрные; голени бледно-жёлтые. ПримечанияЩелкун пилоусый или щелкун луговой (лат. Actenicerus sjaelandicus) — вид жуков из подсемейства Prosterninae семейства щелкунов. Распространение Щелкун пилоусый встречаются в лесной и лесостепной зонах Палеарктики по долинам рек достигает степной зоны. Описание Имаго Щелкун длиной от 105 до 165 мм имеет чёрную окраску с заметным бронзовым редко фиолетовым отливом; ноги и эпиплевры надкрылий иногда коричневые. Переднеспинка и низ в жёлто-серых волосках; надкрылья в жёлто-серых и тёмно-бронзовых волосках которые образуют пятнистый реже продольно-полосатый рисунок; редко тёмные волоски образуют перевязи либо опушение целиком светлое или тёмное. Воротничок переднегруди со слабоокруглым передним краем чуть доходящим до уровня передних углов проплевр. Проволочник Проволочник длиной до 25 мм. Назале трёхзубчатое. Под основаниями ветвей урогомф бугорков нет внутренние ветви с наружной стороны слегка вздуты а также гладкие и без отростка. Килевидные края площадки каудального сегмента несут по три бугорка. Экология и местообитание Личинка обитает в почве влажных лугов торфяников и под пологом леса. Являются всеядными; хищничают а также являются фитофагами. Вредят на вновь освояемых участках после осушения. При длительном сельскохозяйственном использовании с пахотных земель исчезает. ПримечанияТра́урный дро́нго (лат. Dicrurus adsimilis) — певчая птица семейства дронговых. Описание Траурный дронго достигает длины до 25 см и имеет блестящее оперение чёрного цвета у женских особей блеск выражен не так ярко. Его клюв чёрный а глаза красные. Характерным является хвост который раздваивается на конце. Распространение Траурный дронго широко распространён в странах южнее Сахары. Обитает в открытых лесах или в буше. Размножение В кладке от 2 до 4 яиц. Гнездо в форме чаши строит в верхней кроне деревьев в разветвлении. Образ жизни Питается преимущественно насекомыми а также плавающими у поверхности рыбами или добычей других птиц которую они отнимают у них. Другая тактика получения корма - это преследование в африканском тропическом лесу крупных животных таких как носорогам слоны жирафы и т. д. Большие млекопитающие вспугивают при ходьбе сквозь высокую траву и мимо деревьев большое количество насекомых что выгодно траурному дронго. Он получает таким образом удобным способом широкий ассортимент питания. Поэтому траурных дронго часто можно наблюдать вблизи стад или семейных групп вышеназванных млекопитающих. Траурный дронго не пугливая и очень агрессивная птица. Она не боится атаковать больших птиц даже дневных хищных птиц если к примеру его гнезду грозит опасность. Галерея ПримечанияДроздовидная камышовка (лат. Acrocephalus arundinaceus) — певчая птица семейства славковых. Описание Длина тела составляет примерно 19 см крылья длиной 9 см таким образом это самый крупный представитель рода. Масса тела составляет примерно от 25 до 36 граммов. Верхняя сторона коричневая нижняя — желтовато-белая. У птицы имеется белёсое горло сильный клюв и неясные белые полоски над глазами. Самец и самка имеют одинаковую окраску. Песня звучит как «кааре-кааре-криит-криит» обозначая таким образом участок. Распространение Распространён на территории почти всей Европы с апреля по сентябрь. Зимует в тропической и южной Африке. Время отлёта и направление движения стаи свойственны ему от природы. Обитает в густых зарослях камыша и в кустарнике по берегам озёр прудов болот и рек. Питание Дроздовидная камышовка карабкается и ловко прыгает в камыше питается пауками моллюсками насекомыми и их личинками молодыми амфибиями и ягодами. Размножение Половая зрелость наступает через один год. Основной период гнездования с мая по июль. Сплетённое из трав и стебельков камыша в форме чашки гнездо защищено густой растительностью и закреплено между тремя—четырьмя стебельками камыша над водой. Самка откладывает от 4 до 6 яиц. Высиживание длится от 13 до 15 дней. Молодые птицы остаются в гнезде от 12 до 14 дней. Часто в гнёздах можно найти яйца кукушки имеющие схожую окраску. Продолжительность жизни до 10 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Дроздовидная камышевкаБахромчатая черепаха или мата-мата или матамата (лат. Chelus fimbriatus) — южноамериканская пресноводная черепаха из семейства змеиношеих выделяемая в монотипный род Chelus. Обладает крайне причудливой и своеобразной внешностью. Описание Длина карапакса до 40 см. Он имеет зазубренные края и три продольных зубчатых киля образованных острыми конусовидными буграми на каждом щитке. Причудливый вид матамате придаёт уплощённая треугольная голова с мягким хоботком и длинная шея с рядами кожаных выростов-фестонов. Подобные выросты имеются также на горле и подбородке. Всё это служит животному прекрасным камуфляжем делая его похожим на обомшелый ствол дерева. Масса взрослых черепах до 15 кг. Распространение Обитает в стоячих водах Южной Америки от бассейна реки Ориноко до бассейна Амазонки в центральных и северных районах Бразилии Венесуэлы восточной Колумбии Эквадора восточного Перу северной Боливии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Тринидада. Интродуцирована во Флориде (США). Питание В природе кормится почти исключительно живой рыбой изредка поедает головастиков лягушек моллюсков и водоплавающих птиц подстерегая их в засаде. Бахромчатая черепаха и человек Местами численность вида сокращается из-за разрушения мест обитания. Содержание в неволе Мата-мату содержат в просторных акватеррариумах с затенёнными участками которые создают экранами укрепляемыми в разных местах над бассейном поскольку она не любит яркого света. Очень теплолюбивая черепаха её содержат при температуре воды +28…+30 °C и воздуха +28…+31 °C уже при +24 °C она отказывается от корма. В неволе мата-мату кормят рыбой лучше живой хотя прекрасно питается и размороженной лягушками а при высокой температуре даже мышами и куриным мясом. Спариваются черепахи круглогодично яйца откладывают в октябре — декабре. В кладке от 12 до 28 яиц. Длительность инкубации при температуре +30 °C составляет 60—140 суток +28 °C — 194 дня +24…+25 °C — 250—311 суток. Молодых черепах кормят мальками рыб. Примечания Литература Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королев А. В. Террариум и его обитатели (обзор видов и содержание в неволе). — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 270. — 349 с. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 186. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Chelus fimbriatus (англ.)Голубая танагра или синий траупис (лат. Thraupis episcopus) — птица из семейства танагровых. Описание Оперение тела серое. Верхние кроющие перья окрашены от зелёно-синеватого до бирюзового цвета. Самка окрашена так же как самец её оперение имеет более зелёный оттенок. Пение птиц напоминает пискливое щебетание. Распространение Область распространения простирается от Мексики до Перу и северо-запада Бразилии. Кроме того она обитает в Тринидаде и Тобаго. Размножение Самка откладывает 2—3 яйца. Высиживание длится 13—14 дней. ПримечанияГурами Вейланта (лат. Sphaerichthys vaillanti) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовые (Osphronemidae). Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитает на Калимантане. Самцы вынашивают икру во рту. Отличительные черты Достигает длины 5—6 см. Вытянутое по форме тело слегка приплюснуто с боков. Линия спины изогнута. Окраска тела самца шоколадно-коричневая иногда на отблеск зеленоватая. На теле 5—6 светлых поперечных полос. Спинной и анальный плавники светло-коричневые с золотистой каймой. Хвостовой плавник прозрачный. Брюшные плавники вытянуты. В период нереста хвостовой плавник самца становится черно-коричневым а грудь у самки красноватой. Самки намного ярче. Поведение Занимают большую территорию. Самцы агрессивны и дерутся между собой особенно в период нереста. В группе одна пара будет доминирующая. Содержание Не рекомендуется для начинающих. В оформлении аквариума рекомендуется использовать яркие тона чтобы компенсировать неяркую окраску этих гурами. Очень восприимчивый к болезням особенно к паразитам. невысокий аквариум минимальный объем аквариума 40 л на пару. в маленьком объёме могут возникнуть столкновения между самцами. отсутствие сильного течения стабильность параметров воды Температура 26—30 °C жесткость воды dH до 10 кислотность рН 65—75 слабое освещение плавающие растения заросли тенелюбивых растений на дне частая подмена воды живой корм ПримечанияЗдесь приведён список птерозавров — отряда вымерших летающих архозавров. Птерозавры делятся на два подотряда: рамфоринхи рамфоринхоиды — для них были характерны узкие крылья и длинный хвост; рамфоринхи являются не эволюционной ветвью а градой представляющей более примитивную стадию развития; птеродактили птеродактилоиды — имели широкие крылья и очень короткий хвост. Список родов См. также Список динозавров Список ихтиозавров Список мозазавров Список плезиозавров Филогения птерозавровДревесные щитники (лат. Acanthosomatidae) — семейство клопов насчитывающее 54 рода и около 200 видов. Этимология Научное название «Acanthosomatidae» происходит от греч. akantha — шип или рог; + греч. soma — тело это связано с пластинчатым отростком на среднегруди и направленным вперёд шипом на основании брюшка. Но русское название «древесные щитники» описывает их местообитания (см. экология и местообитания). Распространение В мировой фауне насчитывается около 200 видов этого семейства. В Северной Америке обитают 5 видов из 2 родов. Описание Это клопы небольших размеров в длине достигающие от 5 до 35 мм. Экология и местообитания Живут в кронах. Встречаются на деревьях в лесистых местностях парках садах и т. д. Питаются листьями деревьев и кустарников. Зиму проводят в имагональной стадии под опавшей листвой или брёвнами. Яйца самка откладывает весной. Систематика Это семейство ранее входило в состав семейства щитников (Pentatomidae). К этому семейству относят следующие подсемейства: Acanthosomatinae Signoret 1863 Blaudusinae Kumar 1974 Ditomotarsinae Signoret 1863 Ссылки Зоологические экскурсии по Байкалу Фауна в картинках ПримечанияAcropteroxys (от греч. acro (заострёный) + греч. ptero (крыло)) — род жуков-ящериц. В Неарктике встречаются 2 вида. Описание Средних размеров жуки длиной от 6 до 10 мм. Экология и местообитание Встретить можно на опушках лесов и на обочинах дорог. Взрослые встречаются весной и летом. Личинки развиваются внутри стеблей травянистых растений. Взрослые жуки питаются пыльцой и нектаром растений. Виды Acropteroxys gracilis Newman 1838 Acropteroxys lecontei Crotch 1873 ПримечанияДвуцветная дроздовая мухоловка или двуцветный питоху (лат. Pitohui dichrous) — воробьиная птица из Новой Гвинеи. Птица представляет собой опасность для людей и прочих млекопитающих так как содержит батрахотоксин. Этот яд содержится в перьях и внутренних органах хохлатого питоху. При соприкосновении этой птицы с человеком может образоваться химический ожог мелким животным везёт меньше. Причина ядовитости птицы заключается в её питании. Двуцветные питоху едят жуков Choresine pulchra в организме которых содержится батрахотоксин. У самой птицы выработался иммунитет к этому яду чего нельзя сказать про местных жителей которые считают эту птицу совсем негодной. ПримечанияРезцы (лат. Dentes incisivi) — зубы функция которых заключается в откусывании пищи. Резцы относительно острые и расположены в передней части челюсти. У человека в верхней и нижней челюсти имеются по два центральных и два боковых резца из которых два центральных верхней челюсти более крупные. Вместе с клыками резцы образуют передние зубы. У разных видов млекопитающих резцы в течение эволюции претерпели различные преобразования. У слонов например верхние резцы образуют бивни. У грызунов и зайцеобразных резцы имеют особое значение и являются одним из главных отличительных признаков этих отрядов. У жвачных в верхней челюсти нет резцов а противоположенным препятствием для резцов нижней челюсти служит нёбо. Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Stygotantulus stocki (лат.) — вид паразитических ракообразных из подкласса тантулокарид (Tantulocarida). Описаны по двум особям — личинке и самцу — найденным в анхиалиновой пещере на острове Лансароте (Канарские острова). Длина тела личинки-тантулюса — 94 мкм самца — 400 мкм. Паразиты веслоногих раков из отряда гарпактицид (Harpacticoida). Самец найден на анальном сегменте представителя семейства Canuellidae. Тантулюс был прикреплён к антеннулам сильно повреждённой при сборе гарпактициды вероятно принадлежащей или близкой к семейству Tisbidae. Тантулюсы Stygotantulus stocki рассматриваются в качестве самых мелких ракообразных. Этимология Родовое название Stygotantulus образовано от др.-греч. στύξ — названия мифической подземной реки Стикс — и лат. tantulus — части названия подкласса Tantulocarida. Видовой эпитет stocki дан в честь Яна Хендрика Стока — нидерландского зоолога впервые обнаружившего представителей этого вида. ПримечанияСвиноглазая серая акула (лат. Carcharhinus amboinensis) — хищная рыба из рода Carcharhinus семейства серые акулы (Carcharhinidae). Обитают в тёплых прибрежных водах восточной Атлантики и в западной части Индо-Тихоокеанской области. Предпочитают мелкие мутные воды с мягким дном имеют обособленный индивидуальный участок обитанияruen. У них массивное тело с коротким притуплённым рылом. Внешне они похожи на более известных тупорылых акул. Эти виды отличаются количеством позвонков относительными размерами спинных плавников и прочими незначительными характеристиками. Обычно акулы этого вида достигают длины 19—25 м. Свиноглазые серые акулы являются сверххищниками которые охотятся в основном в нижней части водной толщи. Их рацион состоит из костистых и хрящевых рыб ракообразных моллюсков морских змей и китов. Эти акулы размножаются живорождением эмбрионы получают питание посредством плацентарного соединения. В помёте от 3 до 13 новорожденных беременность длится 9—12 месяцев. Молодые акулы проводят первые годы своей жизни в защищённых прибрежных бухтах где их передвижения соответствуют приливно-отливным и сезонным изменениям. Размер и зубы свиноглазых серых акул делают их потенциально опасными для людей хотя до сих пор не зафиксировано ни одного нападения. Изредка акулы этого вида попадаются в противоакульи сети и в качестве прилова при коммерческом промысле. Мясо используют в пищу. Таксономия и филогенез Немецкие биологи Иоганн Мюллер и Якоб Генле первыми научно описали новый вид как Carcharias (Prionodon) amboinensis в 1839 году. Позднее вид был отнесён к роду серых акул. Голотип представлял собой чучело самки длиной 74 см пойманной у острова Амбон Индонезия по названию которого был дан видовой эпитет. Известно несколько младших синонимов этого вида среди которых Triaenodon obtusus был описан на основании эмбриона на поздней стадии развития. На основании внешнего сходства Carcharhinus amboinensis и тупорылой акулы предполагалось что основанные на морфологии филогенетические исследования выявят близкое родство этих видов. Однако это предположение не нашло подтверждения в ходе молекулярных филогенетических исследований. Генетический анализ акул обитающих у северного побережья Австралии дал основание предположить что на эволюционную историю этого вида оказали повлияли изменения береговой линии произошедшие в эпоху плейстоцена. Характер многообразия обнаруженного в митохондриальной ДНК согласуется с разделением и слиянием популяций географическими барьерами которые то появлялись то исчезали. Самым поздним из таких барьеров был сухопутный мост через Торресов пролив который появился вновь всего 6000 лет назад; в результате образовалось существенное генетическое разделение между акулами обитающими у берегов Западной Австралии и Северных Территорий и популяции живущей в водах Квинсленда. Ареал Carcharhinus amboinensis обитают в тропических и субтропических водах восточной Атлантики (Южная Африка) в Индийском океане (Мадагаскар Индостан Шри-Ланка Индонезия) и в западной части Тихого океана (Папуа — Новая Гвинея Австралия). С точностью их ареал не определён из-за большого сходства с тупорылой акулой. В восточной Атлантике они встречаются у Кабо-Верде и Сенегала а также от Нигерии до Намибии. Есть единичная запись о присутствии акулы этого вида в Средиземном море у берегов Кротоне Италия. Мечение и генетические данные указывают на то что Carcharhinus amboinensis особенно молодые особи практически не совершают миграций и привязаны к определённому индивидуальному участку обитания. Наибольшая зафиксированная дистанция преодолённая акулой этого вида составила 1080 км. Эти акулы встречаются у берега на глубине до 150 метров предпочитают мягкий грунт и мутную воду. Иногда они заходят в эстуарии рек но в отличие от тупорылых акул не поднимаются вверх по течению и избегают солоноватых вод. Передвижения и характер использования индивидуального участка обитания были исследованы в Кливленд Бэй на северо-востоке Кливленда. Молодые акулы живут здесь круглый год предпочитая восточную часть бухты в которую впадают 3 реки создавая сильное течение и вызывая помутнение воды. Площадь индивидуального участка обитания сравнительно мала и составляет в среднем 30 км² с возрастом она увеличивается. Молодые акулы не опускаются глубже 40 м а совсем маленькие предпочитают плавать в наиболее мелкой части бухты. Они держатся в зоне прибоя следуя за повышением и понижением уровня воды с приливом и отливом. Эти перемещения могут быть связаны с возможностью охотиться в затопляемых бассейнах наполненных илом или со стремлением не заплывая на глубину избежать опасностей и конкуренции со стороны крупных акул. Кроме того наблюдаются сезонные перемещения: молодые акулы во время засушливого сезона держатся ближе к устьям рек и удаляются от них в сезон дождей. Вероятно дожди приносят в бухту большое количество пресной воды и акулы таким образом прямо или косвенно реагируют на изменение солёности и концентрации растворённого в воде кислорода. Описание У Carcharhinus amboinensis массивное коренастое тело с коротким широким и притуплённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 28 метра. Маленькие круглые глаза оснащены мигательной перепонкой. Передние края ноздрей обрамлены кожаными складками. Рот образует широкую арку по углам расположены заметные борозды. Во рту имеются 11—13 верхних и 10—12 нижних зубных рядов по обе стороны челюстей. Кроме того на верхнем и нижнем симфизе расположено по единичному ряду мелких зубов. Зубы большие треугольные зазубренные без боковых зубчиков. Нижние зубы слегка уже и поставлены более вертикально. 5 пар жаберных щелей средней длины. Первый спинной плавник крупный треугольной формы с заострённой вершиной и выгнутым задним краем. Его основание начинается на уровне заднего края основания грудных плавников. Высота второго спинного плавника составляет менее 1/3 от высоты первого его основание начинается перед анальным плавником. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Широкие грудные плавники имеют слегка серповидную форму и сужаются к кончикам. Над свободным кончиком анального плавника имеется выемка. На дорсальной поверхности хвостового стебля перед основанием хвостового плавника расположена глубокая ямка. Хвостовой плавник асимметричный длинная верхняя лопасть хорошо развита у её верхнего кончика имеется выемка. Кожа покрыта крупными плакоидными чешуями плотность расположения которых с возрастом увеличивается. Каждая чешуя несёт 3—5 гребней и оканчивается пятью зубцами. Дорсальная поверхность туловища окрашена в серый цвет в вентральная — в белый. По бокам имеются блёклые полосы. Кончики второго спинного и нижней лопасти хвостового плавников могут быть более тёмными по сравнению с основным фоном особенно у молодых акул. В 1987 году у побережья Квинсленда была поймана акула-альбинос относящаяся к виду Carcharhinus amboinensis это был первый случай альбинизма в роду серых акул. Взрослые акулы достигают в среднем 19—25 м в длину. Максимальная зарегистрированная длина составляет 28 м. Carcharhinus amboinensis можно отличить от тупорылых акул по количеству позвонков прекаудального отдела позвоночника (89—95 против 101—123). Кроме того у них спинные плавники у них сильнее отличаются по высоте (соотношение высоты первого и второго спинного плавников у них составляет >31:1 а у тупорылых акул <31:1); выемка у кончика анального плавника образует у них острый угол а у тупорылых прямой; как правило у Carcharhinus amboinensis число зубных рядов нижней челюсти меньше (10—12 против 12—13). Биология Половой зрелости достигают при длине около 2 метров. Обитают в прибрежных водах континентального и островных шельфов обычно на мелководье ближе к берегу нередко недалеко от линии прибоя и вдоль пляжей. Иногда заходят в мелководные заливы или устья рек. Ведут преимущественно донный образ жизни. Живородящие. Размер акулят при рождении — около 70 см. Рацион составляют костистые рыбы акулы скаты кальмары креветки осьминоги омары брюхоногие моллюски млекопитающие а также падаль. Взаимодействие с человеком Потенциально опасное для человека животное но пока случаев нападения акул данного вида на людей не зарегистрировано. В 1994 году зафиксирован случай массового отравления людей на западе Мадагаскара после употребления в пищу свиноглазых серых акул. Пострадало 500 человек из которых 98 умерли Причина отравления - сигуатера. Примечания Ссылки Вид Свиноглазая серая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Свиноглазая серая акула в базе данных FishBase (англ.)Китайский веслонос или псефур (лат. Psephurus gladius) — одна из крупнейших пресноводных лучепёрых рыб единственный представитель рода псефуров (Psephurus) семейства веслоносовые. Обитает в реке Янцзы. В отличие от сородича американского веслоноса питается рыбой и ракообразными. Возможно является видом более не встречающимся в дикой природе. История изучения Вид Psephurus gladius был впервые описан немецким зоологом Эдуардом фон Мартенсом в 1862 году под именем Polyodon gladius в 1873 году другой немецкий зоолог Альберт Гюнтер выделил его в отдельный род Psephurus. Из-за редкости псефур изучен недостаточно. Описание Внешний вид размеры Китайский веслонос вероятно является крупнейшей пресноводной рыбой. Длина его тела может превышать три метра масса тела — триста килограммов. Имеется информация что псефур может достигать длины 7 метров и весить около полутонны но документальных подтверждений этому нет. Рыба имеет вытянутое тело с тёмно-серой спиной и белой брюшной областью. Чешуя практически отсутствует. От четверти до трети длины псефура составляет длинный вырост верхней челюсти на котором находятся специальные рецепторы помогающие в поиске пищи. Выдвигающийся рот содержит мелкие зубы. Имеется брызгальце. Глаза мелкие и круглые. Хвостовой плавник гетероцеркальный. Распространение среда обитания Псефур является эндемиком реки Янцзы и её притоков предпочитая находиться в средних и нижних слоях водной толщи. Иногда заплывает в крупные озёра и в Жёлтое море. Плотины гидроэлектростанций блокируют миграционные маршруты китайского веслоноса численность которого постоянно сокращалась с середины XX века. Псефур занесён в Красный список как вид находящийся в критической опасности. В течение трёх лет с 2006 по 2008 группа учёных из Китая пыталась обнаружить следы присутствия псефура в дикой природе но им не удалось поймать ни одной особи. Последний документально подтверждённый факт наличия рыбы в реке датирован 24 января 2003 года молодь же не была замечена с 1995 года. Однако в 2007 году сообщалось что китайскими рыбаками был незаконно выловлен экземпляр длиной более трёх с половиной метров и массой 250 килограммов который позже погиб от ран а также веслонос массой 220 килограммов. Кроме этого некоторые специалисты считают что рыба могла сохраниться в подводных пещерах. Размножение образ жизни Псефур предпочитает держаться в одиночку собираясь в косяки в период нереста. Самки китайского веслоноса достигают половой зрелости к 6—15 годам самцы — к 12—14. Нерестится рыба в марте-апреле в верхней части Янцзы при температуре воды около 20 °C. Рыба мечет икру на песчаном или галечном дне на глубине около одного метра при скорости течения 06—09 м/с. Половозрелая самка может содержать несколько сотен тысяч икринок диаметром 2—3 мм. Приблизительное количество яиц оценивается в 7—9 тысяч на килограмм собственного веса рыбы так например одна из выловленных в 2002 году самок массой 117 килограммов имела около миллиона икринок. Точное расположение нерестилищ псефура неизвестно. Считается что китайский веслонос может жить несколько десятков лет (возможно около пятидесяти). Питание В отличие от веслоноса являющегося планктофагом псефур охотится на мелких и средних рыб также употребляет в пищу различных ракообразных. Рацион китайской меч-рыбы включает в себя представителей семейств карповые анчоусовые и бычковые а также различных донных рыб. Псефур и человек Мясо и икра псефура высоко ценятся в Китае и в прошлом как утверждается рыба часто выступала в качестве подарка к императорскому двору. Сотни веслоносов общей массой в несколько десятков тонн вылавливались рыбаками в Янцзы в середине XX века однако в 1980-x годах популяция псефура резко сократилась: лишь несколько особей было поймано до настоящего времени. Основными причинами сильного сокращения количества рыб учёные называют строительство гидроэлектростанций неконтролированный лов и загрязнение воды. С 1983 года промышленный лов китайского веслоноса запрещён. В настоящее время вид псефур находится в критической опасности и занесён в Красный список Всемирного союза охраны природы. После строительства плотины Санься был предпринят ряд мер для сохранения редких видов рыб: обширная программа включает в себя исследование мест обитания и кормления животных разведение их в неволе и даже клонирование. Проблема искусственного воспроизводства китайского веслоноса осложняется отсутствием у учёных экземпляров взрослых рыб а также повышенной чувствительностью псефура к стрессам. Примечания Ссылки Немного информации и несколько фотографий (англ.) Рыбный атлас: род псефурус (рус.) См. также Китайский осётр Корейский осётрСальтазавр (лат. Saltasaurus) — род ископаемых ящеротазовых динозавров инфраотряда зауропод живших в меловом периоде (около 80 млн лет назад) на территории нынешней Южной Америки. В длину достигал 12 метров. Один из самых мелких представителей титанозаврид. Согласно последним исследованиям сальтазавр принадлежит к семейству Saltasauridae. Интересные факты Этот аргентинский динозавр прославился ещё тем что стал первым из зауропод для которого было точно доказано наличие костяных пластин на коже. До того как его открыли и описали в 1980 году никто не подозревал что у зауропод могла быть такая защитная «панцирная» кожа а найденные пластины приписывались анкилозаврам. Прочие признаки типичны для группы зауропод в целом: длинная гибкая шея длинный толстый очень мускулистый хвост маленькая голова столбовидные ноги. Ссылки Walking on Eggs: The Astonishing Discovery of Thousands of Dinosaur Eggs in the Badlands of Patagonia by Luis Chiappe and Lowell Dingus. June 19 2001 Scribner. ISBN 0-7432-1211-8. ПримечанияСцелидозавры (лат. Scelidosaurus) — род птицетазовых динозавров живших в раннем юрском периоде около 200 млн. лет назад на территории Англии. Типовой вид — Scelidosaurus harrisoni. История изучения Находки были сделаны в местности Чёрные скалы между Чармаутом и Лайм Реджисом в графстве Дорсет в аргиллитовых морских отложениях формации Lower Lias относящихся к геттангскому ярусу. Помимо динозавра в отложениях были найдены окаменелостей морских животных таких как аммониты и ихтиозавры. Точно не известно каким образом сухопутный динозавр оказался в морских отложениях (предполагается что мертвая туша животного была смыта в море и была засыпана слоями песка). Данная находка позволяет учёным получить редкую информацию о фауне которая была распространена в раннем юрском периоде на островах Европы (в тот период территория нынешней Западной Европы находилась под водами моря и представляла собой разрозненные островки). Scelidosaurus был описан в 1861 году сэром Ричардом Оуэном на основе черепа и разрозненных фрагментов костей. Голотип BMNH R1111 состоит из правого коленного сустава и бедренной кости. Так же была обнаружена фаланга которая как оказалось позже принадлежала мегалозавру (Newman 1968). Другие фрагменты описанные Оуэном как принадлежащие молодым особям Scelidosaurus позже были отнесены к гипсилофодонту. В то же время посткраниальный скелет был обнаружен и описан Оуэном в 1862 году. Он назвал вид Scelidosaurus harrisonii в честь его первооткрывателя — Джеймса Харрисона. Это окаменелости были единственными принадлежащими роду Scelidosaurus с момента открытия и точная принадлежность к какой-либо из групп динозавров оставалась неопределённой. Характерные костные щитки покрывавшие тело указывают на тесную связь с другими птицетазовыми динозаврами такими как стегозавры анкилозавры или фаброзавры. Первоначально он считался примитивным стегозавром (Zittel 1902; Romer 1956) анкилозавром (Romer 1968) базальным орнитоподом (Thurlborn 1977) а затем вообще считался примитивным видом птицетазовых динозавров. Второй череп ранее описанный как принадлежащий молодой особи Scelidosaurus (Риксон 1968) может на самом деле принадлежать гипсилофодонту. Щитки найденные в формации Kayenta в штате Аризона были так же отнесены к Scelidosaurus что могло свидетельствовать о большом географическом распространение данного рода (Падиан 1989) однако это отождествление была поставлена под сомнение. Неопределённость в отношении находок снизилась за последнее десятилетие во многом благодаря тому что исходный образец описанный Оуэном может быть изучен на молекулярном уровне (Norman 1996). Кроме того были найдены новые образцы Scelidosaurus начиная с 1990-х годов. Дэйв Мартилл описал два из них в 1991 и 2000 годах. Первый достаточно полный скелет в том числе с фрагментами черепа был найден в 1985 году около деревни Чармаут. Второй состоит из набора восьми сочленённых позвонков хвоста и был приобретён в 1998 году из частной коллекции после смерти его владельца профессора Джона Чаллинра. Точной информации о их происхождении нет. Анализ останков указывает на то что находки относятся к раннему юрскому периоду (Sinemurian). Третий образец был собран в том же районе в 2000 году у местного коллекционера окаменелостей Дэвида Соле. Он был описан как наиболее полный скелет динозавра когда-либо найденный в Великобритании. Карпентер в 2001 году отнес род Scelidosaurus к базальным анкилозаврам. Однако большинство последних филогенетических анализом включая новый всеобъемлющий среди группы Ankylosauria (Томпсон и соавторы 2011) указывает на базальные позиции в составе тиреофоров. Другие рода тесно связанные с ним Scutellosaurus lawleri из формации Kayenta в штате Аризона (Sinemurian-Plienbaschian) и Emausaurus ernsti найденный в Германии (Toarcian). Tatisaurus oeheleri из формации Lufeng в провинции Юньнань может быть также близким родом хотя из-за фрагментарности останков нет возможность говорить об этом с уверенностью. То же самое можно сказать и о Bienosaurus lufengensis из той же формации известного по фрагментам черепа и Lusitanosaurus liasicus из ранней юры Португалии также известный по нескольким фрагментам черепа и зубов. Описание Scelidosaurus являлся травоядным динозавром который в длину достигал 4 метров. Вероятно передвигался на четырёх конечностях также не исключена возможность что он был в состоянии стоять на задних лапах. Этот ящер старше стегозаврид и возможно относится к их предкам потому что его кожа несёт несколько костных гребней. Правда их пластины намного мельче чем у стегозавра но сходство несомненно. Тело было покрыто костными гребнями — остеодермами вероятнее всего для защиты от хищников. Некоторые пластины сжаты с боков другие почти конические шиповидные. Сцелидозавр был медлительным и приземистым созданием. Обладал относительно длинной шеей в сравнении со стегозаврами и анкилозаврами. Литература K. Carpenter. 2001. Phylogenetic analysis of the Ankylosauria. In K. Carpenter (ed.) The Armored Dinosaurs. Indiana University Press Bloomington 455-483a D.M. Martill 1991. Organically preserved dinosaur skin: taphonomic and biological implications. Modern Geology 16 61±68. B. H. Newman. 1968. The Jurassic dinosaur Scelidosaurus harrisoni Owen. Palaeontology 11(1):40-43 R. Owen. 1861. A monograph of a fossil dinosaur (Scelidosaurus harrisonii Owen) of the Lower Lias part I. Monographs on the British fossil Reptilia from the Oolitic Formations 1:1-14 R. Owen. 1862. A monograph of a fossil dinosaur (Scelidosaurus harrisonii Owen) of the Lower Lias part II. Monographs on the British fossil Reptilia from the Oolitic Formations 2:1-26. K. Padian 1989. Presence of the dinosaur Scelidosaurus indicates Jurassic age for the Kayenta Formation (Glen Canyon Group northern Arizona). Geology. May 1989 v. 17; no. 5; p. 438—441 A.E. Rixon 1968. The development of the remains of a small Scelidosaurus from a Lias nodule. Mus. J. 67:315-321. A. S. Romer. 1956. Osteology of the Reptiles University of Chicago Press 1-772 A.S. Romer. 1968. Notes and Comments on Vertebrate Paleontology. Chicago Univ. Press Chicago 304 p. R. S. Thompson J.C. Parish S. C. R. Maidment & P. M. Barrett 2011. Phylogeny of the ankylosaurian dinosaurs (Ornithischia: Thyreophora) Journal of Systematic Palaeontology in press. R. A. Thulborn. 1977. Relationships of the Lower Jurassic dinosaur Scelidosaurus harrisonii. Journal of Paleontology 51(4):725-739. K. A. von Zittel 1902. Text-book of Palaeontology V. II. (Transl. C. R. Eastman). Macmillan London and New York 283 p.Титанозавр — род растительноядных ящеротазовых динозавров из семейства титанозавридов подотряда зауроподов живших в позднем меловом периоде (около 70 млн лет назад) на территории нынешних Азии Африки Европы и Южной Америки. В длину достигал 40 метров. Был близок к сальтазавру. История открытия В 1871 году около города Джабалпур в Индии нашли массивную бедренную кость длиной 117 метра. Учёные определили что это останки динозавра но ни к одному известному ящеру она не подходила. Потом там же нашли несколько хвостовых позвонков и стало ясно что открыт совершенно новый для науки великан. В 1877 году английский геолог Ричард Лидеккер (1849—1915) назвал новый вид титанозавром индийским. Несколько позже такие же кости были найдены в Южном полушарии. Это была первая крупная рептилия найденная в этом регионе. Находка произвела сенсацию рептилий крупнее наука тогда ещё не знала. В 2014 году в провинции Чубут в Аргентине был обнаружен скелет наиболее крупного титанозавра. Он обитал около 90 млн лет назад длина его тела достигала 40 метров а рост - 20 метров. Вес животного достигал до 77 тонн.. Примечания Ссылки Титанозавр на www.dinodata.org (англ.) Каталог ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.)Пилохвосты (Galeus) — род хищных рыб семейства кошачьих акул. Род получил своё название из-за отличительного пилообразного гребня образованного увеличенными плакоидными чешуйками расположенного вдоль верхнего края хвостового плавника. Эти акулы обитают в Атлантическом океане в западной и центральной части Тихого океана и Калифорнийском заливе. Члены этого рода довольно маленькие тонкие акулы с плотным телом и толстой грубой кожей. У них как правило довольно длинная и заостренная голова и большой рот с хорошо развитыми бороздами по углам. Грудные и анальные плавники крупные спинные плавники схожи между собой по форме и размеру и сдвинуты к хвосту. Многие виды имеют узорчатый окрас из темных седловидных пятен. Пилохвосты питаются различными беспозвоночными и рыбами а также яйцами или детёнышами других акул. Эти безвредные для человека акулы иногда попадаются в качестве прилова в сети но не имеют коммерческой значимости. Таксономия Название рода Galeus происходит от слова греч. Γαλέος что означает «акула» и является одним из старейших родовых имен кархаринообразных. Впервые оно было использовано в качестве биномиальной номенклатуры Константэном Сэмюэлем Рафинеском в 1810 «Caratteri di alcuni nuovi generi e nuove specie di animali (principalmente di pesci) e piante della Sicilia: con varie osservazioni sopra i medesimi». В своей статье он перечислил следующие виды: Galeus melastomus Galeus vulpecula (=Alopias vulpinus) mustelus (=Mustelus mustelus) и Galeus catulus (=Scyliorhinus canicula). Впоследствии в 1816 году Жорж Кювье использовать название Galeus для обозначения рода известного в настоящее время как Galeorhinus а в 1818 году Уильям Элфорд Лич использовал Galeus для обозначения рода в настоящее время известного как Mustelus. В результате учёные XIX века обычно использовали эпитет Galeus для обозначения куньих акул и рода Pristiurus. Рафинеск вероятно намеревался сделать типовым экземпляром рода Galeus вид Galeus mustelus но среди перечисленных видов он дал описание только для Galeus melastomus. Таким образом в 1908 году Генри Уид Фаулер обозначил Galeus melastomus как типовой вид рода Galeus создав род в который входят пилохвосты. Название Pristiurus стало его младшим синонимом но продолжало появляться в научной литературе в течение некоторого времени после этого. Эпитет Фаулера Galeus получил широкое признание после появления таксономического обзора сделанного Генри Брайантом Бигелоу и Уильямом Чарльзом Шрёдером в1948 году. В 1952 году Филипп Оркин выступил за то чтобы название Pristiurus имело приоритет над названием Galeus на основании того что Дэвид Старр Джордан и Бартон Уоррен Эверманн в 1896 году назначили Galeus mustelus типовым образцом рода Galeus Леонард Компаньо и большинство более поздних авторов не поддержали его предложение в интересах таксономической стабильности. Виды Galeus antillensis Galeus arae — Антильский пилохвост Galeus atlanticus Galeus cadenati Galeus eastmani — Китайский пилохвост Galeus gracilis Galeus longirostris Galeus melastomus — Испанская акула-пилохвост или Черноротая акула Galeus mincaronei Galeus murinus — Исландский пилохвост Galeus nipponensis — Японский пилохвост Galeus piperatus — Калифорнийский пилохвост Galeus polli — Африканский пилохвост Galeus priapus Galeus sauteri — Тайваньский пилохвост Galeus schultzi — Филиппинский пилохвост Galeus springeri Филогенез Большинство таксономических исследований показало что ближайшими родственниками пилохвостов являются чёрные кошачьи акулы Apristurus австралийские пятнистые кошачьи акулы Asymbolus кошачьи акулы-парматурусы Parmaturus и большеголовые акулы Cephalurus На основании морфологических характеристик Леонард Компаньо поместил пилохвостов наряду с чёрными кошачьими акулами Bythaelurus большеголовыми акулами кошачьими акулами-парматурусами и одноплавниковыми кошачьими акулами Pentanchus в трибу Pentanchini подсемейства Pentanchinae Филогенетическое исследование митохондриальной ДНК дало основание полагать что пилохвосты и чёрные кошачьи акулы являются родственными группами. Сходство между этими родами подтвердил хотя и не окончательно филогенетический анализ проведённый в 2006 году на основании трех митохондриальных генов ДНК. Внутри рода Galeus atlanticus Galeus eastmani Galeus melastomus Galeus piperatus Galeus polli и Galeus sauteri образуют монофилетическую группу; выделение других видов (например Galeus murinus ) в пределах рода является более проблематичным. В упомянутом выше исследовании объектом которого стали пять видов пилохвостов Galeus eastmani Galeus gracilis и Galeus sauteri были сгруппированы в одну а Galeus melastomus и Galeus murinus в другую кладу. Ископаемые останки пилохвостов найденные во Франции принадлежат эпохе раннего миоцена. Ареал Разнообразнее всего пилохвосты представлены в Северной Атлантике (8 видов) и северо-западной части Тихого океана (4 вида). Несколько видов встречаются в Южной Атлантике ( Galeus mincaronei и африканский пилохвост) Океании (Galeus gracilis и Galeus priapus) и в Калифорнийском заливе (калифорнийский пилохвост). В западной части Индийского океана этот род вероятно был вытеснен экологически сходным родом африканских пятнистых акул Holohalaelurus. Пилохвосты держатся у дна на большой глубине на внешнем континентальном и островном шельфе и верхнем материковом склоне. Описание Пилохвосты ¬— это небольшие акулы длиной 25—90 см. У них тонкие плотные тела и узкие слегка сплюснутые короткие головы с заострёнными мордами. Ноздри делятся на входящие и выходящий отверстия треугольными кожными складками. Овальные глаза вытянуты по горизонтали и имеют в основном латеральное расположение. Они оснащены рудиментарной мигательной мембраной под каждым глазом имеется тонкий хребет а позади — небольшие дыхальца (вспомогательные отверстия дыхательных путей). Рот крупный и широкий; даже в закрытом состоянии видны верхние зубы. По углам рта имеются борозды. Зубы мелкие их число составляет 47—78 в верхней и 48—82 в нижней челюсти каждый зуб имеет центральное узкое остриё и одно или нескольких меньших латеральных зубцов. У пилохвостов имеются пять пар жаберных щелей. Два спинных плавника почти равны по размеру и форме они сдвинуты к хвосту за основание брюшных плавников. Грудные плавники довольно большие и широкие с закругленными кончиками. Брюшные плавники намного меньше у самцов имеются птеригоподии; у исландского и японского пилохвостов внутренние края брюшных плавников частично срастаются образуя «фартук» у основания птеригоподий. Анальный плавник удлинённый и значительно больше брюшных и спинных плавников. Хвостовой стебель может быть как цилиндрическим так и сжатым с боков в зависимости от вида. Хвостовой плавник составляет до 1/4 от общей длины тела с небольшой нижней лопастью и вентральной выемкой возле кончика верхней лопасти. Кожа толстая и густо покрыты мелкими перекрывающими друг друга плакодиными чешуйками каждая чешуйка имеет форму листовидной короны с горизонтальными хребтами и тремя каудальными зубцами. На дорсальном крае хвостового плавника имеется характерный гребень образованный крупными чешуйками. У исландского пилохвоста и Galeus springeri аналогичные гребни имеются также вдоль вентрального края хвостового плавника. Пилохвосты как правило имеют сероватый или коричневатый окрас с тёмными седловидными пятнами вдоль спины и хвоста. Внутренняя полость рта может быть светлой или темной. Биология и экология Пилохвосты питаются различными видами донных беспозвоночных и рыб. В заливе Суруга рацион китайских и неполовозрелых японских пилохвостов существенно отличается что даёт основание предположить о сокращении межвидовой конкуренции между ними. Репродуктивный цикл в пределах рода сильно варьируется: в то время как большинство видов являются яйцекладущими и откладывают инкапсулированные яйца на морском дне африканских пилохвост размножается бесплацентарным живорождением. Самки этого вида вынашивают капсулы внутри своего тела. Среди яйцекладущих видов большинство (например исландский и японский пилохвосты) имеют одну овипарию в котором одновременно созревает по одной яйцеклетке в каждом из двух яйцеводов. Напротив у Galeus atlanticus и испанской акулы-пилохвоста несколько овипарий в которых одновременно созревает по несколько яиц внутри каждого яйцевода. Базальным признаком считается наличие одной овипарии а нескольких — производным. Взаимодействие с человеком Пилохвосты не представляют опасности для людей и имеют небольшое коммерческое значение иногда она в качестве прилова попадают в сети при глубоководном промысле. Некоторых крупных акул таких как испанская акула-пилохвост и африканский пилохвост иногда используют для производства рыбной муки и выделки кожи. Примечания Ссылки Galeus в FishBaseTermopsidae (лат.) — маленькое и примитивное семейство термитов. Около 20 видов. Описание Матки не столь плодовиты как у некоторых других термитов и откладывают не более 30 яиц в день. Колонии относительно немногочисленные около 10 000 особей. Они могут причинять небольшой вред древесине и постройкам человека но не столь сильно как другие группы термитов например по сравнению с термитами Kalotermitidae. Классификация Выделяют 3 или 4 рода и около 13—20 видов. Однако положение рода Stolotermes несколько спорно в составе Termopsidae и требует подтверждения новыми исследованиями. Возможно он несколько ближе к таким семействам как Rhinotermitidae или Termitidae. Возможен также его статус в ранге самостоятельного семейства подобно тому как был выделен род Serritermes. Подсемейство Termopsinae Род Archotermopsis (1 вид) Род Hodotermopsis (6 вида) Род Zootermopsis (3 вида) Подсемейство Porotermitinae Род Porotermes (3 вида) Подсемейство Stolotermitinae — дискуссионно. В 2009 году было выделено в отдельное семейство Stolotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009).Род Stolotermes (7 видов) Палеонтология Несколько ископаемых родов предположительно (из-за плохой сохранности) относят к этому семейству термитов. Род Asiatermes (Меловой период КНР) Род Huaxiatermes (Меловой период КНР) Род Mesotermopsis (Меловой период КНР) Род Cretatermes (Меловой период Лабрадор Канада) Род Lutetiatermes (Меловой период Франция) Род Paleotermopsis (Меловой период Франция) Род Parotermes (Олигоцен Колорадо США) Род Valditermes — дискуссионно Valditermes acutipennis (Меловой период Монголия) Valditermes brenanae (Меловой период Англия) Примечания Литература Broughton R. E. Mitochondrial DNA variation within and among species of termites in the genus Zootermopsis (Isoptera Termopsidae) // Annals of the Entomological Society of America. — 1995. — Т. 88 № 2. — С. 120–128. Engel M. S. and K. Krishna. Comment on the proposed conservation of prevailing usage of Termopsidae Holmgren 1911 Termopsis Heer 1849 and Miotermes Rosen 1913 (Insecta Isoptera) // Bulletin of Zoological Nomenclature. — 2004. — Т. 61 № 3. — С. 169–170. Ссылки Termopsidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.