Малоглазая гигантская акула-молот (лат. Sphyrna tudes) — один из видов рода акул-молотов (Sphyrna) семейство молотоголовых акул (Sphyrnidae). Таксономия и филогенез Несмотря на то что малоглазая гигантская акула-молот является одной из самых легко узнаваемых акул долгое время существовала путаница в определении таксона которую ещё предстоит полностью устранить. Научное название Zygaena tudes возникло в 1822 году наряду с описанием данным французским зоологом Ахиллом Валансьеном в научном журнале «Memoires du Museum National d’Histoire Naturelle». Один из описываемых образцов был пойман у берегов Ниццы во Франции другой в Кайенне во Французской Гайане и третий из Коромандела у побережья Индии. Тем не менее на протяжении более двух веков систематики считали что Валансьен описал гигантскую акулу-молот которая таким образом стала известна как Zygaena tudes (позже Spyrna). Малоглазая гигантская акула-молот была известна под именем Sphyrna bigelowi данным Стюартом Спрингером в 1944 году в номере научного журнала Вашингтонской Академии наук. В 1950 году Энрико Тортонезе рассмотрел образцы Sphyrna tudes полученные из Ниццы и Кайенны (коромандельский образец был утерян) и пришёл к выводу что они не являются гигантской акулой-молот а принадлежат к виду Sphyrna bigelowi. Картер Гилберт в 1967 в своём обзоре молотоголовых акул отметил что вероятно утраченный коромандельский образец принадлежал к виду гигантская акула-молот но ни один из существующих образцов к этому виду не относятся. Таким образом Sphyrna tudes стало общепринятым названием для малоглазой акулы-молот вместо Sphyrna bigelowi а гигантская акула-молот получила название Sphyrna mokarran. Образец из Ниццы назначенный Гилбертом лектотипом Sphyrna tudes имеет приоритет над кайенским образцом (паралектотипом). В 1981 году Жан Кадена и Жак Блаш пересмотрели образцы Sphyrna tudes и обнаружили что лектотип из Ниццы скорее всего является не малоглазой гигантской акулой-молот а эмбрионом западноафриканской молот-рыбы (Sphyrna couardi. Этим объясняется аномальная локация (Ницца) поимки образца поскольку малоглазая гигантская акула-молот обитает у побережья Америки. По правилам биномиальной номенклатуры название Sphyrna tudes должно стать действительным именем западноафриканской молот-рыбы вместо Sphyrna couardi а малоглазая гигантская акула-молот должна называться Sphyrna bigelowi. Систематики неохотно меняют названия предпочитая именовать малоглазую гигантскую акулу-молот Spyrna tudes. Для решения этого вопроса требуется отказ Международной комиссии по зоологической номенклатуре (МКЗН) от признания в качестве лектотипа образца из Ниццы и назначение на его место кайенского образца. До первого детального изучения малоглазой гигантской акулы-молота проведённого в 1985—86 Хосе Кастро Клемсоном в университете Продовольствия и сельского хозяйства Объединённых Наций науке была неизвестна его отличительная золотистая окраска. Цвет исчезает после смерти а пигменты переходят в консервант в котором хранится образец в результате чего желтоватый оттенок музейных образцов рассматривался как артефакт. Рыбаки на Тринидаде называют эту акулу «желтый молот» или «золотой молот» последнее название благодаря Кастро получило более широкое распространение. Другое популярное название этого вида — «акула карри» (англ. curry shark). Недавний филогенетический анализ проведённый на основании на морфологических данных изоферментов и митохондриальной ДНК обнаружили что акулы-молоты с небольшим «молотом» являются производными членами в своём роде. Композитное филогенетическое дерево вобравшее в себя нескольких независимых филогенетических деревьев опубликованное Мауро Хосе Кавальканти в 2005 году демонстрирует что ближайшим родственником малоглазой гигантской акулы-молот могут быть круглоголовая молот-рыба (Spyrna corona) и панамо-карибская молот-рыба (Spyrna media) а также что эти три вида образуют единую кладу с малоголовой молот-рыбой (Spyrna tiburo). Ареал Малоглазая гигантская акула-молот обитает у восточного побережья Южной Америки от Уругвая до Венесуэлы хотя редко встречается западнее дельты Ориноко к юго-востоку от Тринидада. Есть неподтвержденные сообщения о присутствии этого вида у берегов Панамы Мексики и западной Флориды. Записи из других частей мира скорее всего ошибочны и появляются в результате таксономической путаницы. Это один из самых распространённых видов акул в ареале его обитания. Этот вид встречается в прибрежных мутных водах на глубине 5—40 м с илистым грунтом. Существует разделение по полу и возрасту: новорожденные и подростки размером до 40 см держатся на мелководье постепенно отдаляясь от берега. Взрослые самки встречаются чаще всего на глубине 9—18 м а крупные подростки и взрослые самцы чаще находятся на глубине 27—36 м. Этот вид терпимо относится к пониженной солёности и может заходить в воды с солёностью 20—34 промилле. Описание Несмотря на название «гигантская» малоглазая акула-молот является одним из самых маленьких членов своего семейства молотоголовых акул достигая в длину 15 м средний размер 12—13 м а вес 9 кг. Тело обтекаемой формы довольно тонкое. Голова в форме молота широкая и длинная её ширина составляет 28—32 % от общей длины тела лобный край образует широкую арку с углублениями по центру и по обеим сторонам. У новорожденных «молот» сравнительно шаре более выпуклый и с меньшими лобными углублениями чем у взрослых. Глаза расположенные на концах «молота» относительно меньше чем у других акул-молотов они оснащены мигательной мембраной. Ноздри расположены рядом с глазами на лобной стороне «молота» от каждой ноздри к центру «молота» пролегает хорошо развитая борозда. Рот сильно изогнут на верхней челюсти 15—16 а на нижней 15—17 зубных рядов по обе стороны. Зубы с узким остриём края гладкие или слабо зазубренные в верхней челюсти расположены под углом а в нижней имеют вертикальный постав. Первый спинной плавник высокий и серповидный его основание находится за основанием грудных плавников свободный задний кончик расположен над основанием брюшных плавников. Второй спинной плавник меньше первого но довольно большой с вогнутым каудальным краем. Кауальные края брюшных плавников прямые. Анальный плавник выше и длиннее второго спинного плавника. Нижняя лопасть хвостового плавника хорошо развита у кончика верхней лопасти имеется выемка. Плакоидные чешуйки овальные и покрыты пятью горизонтальными гребнями оканчивающимися зубцами. Наиболее отличительной чертой этого вида является его окрас: спина и спинные плавники серые или желтовато-серые а «молот» бока брюхо брюшные грудные и анальный плавники от ярко-жёлтого до оранжевого цвета с металлическим или радужным блеском. Новорожденные акулы серые первый спинной плавник и верхняя лопасть хвостового плавника тёмные брюхо беловатое. Они приобретают жёлтый оттенок нижней части тела достигнув длины 45 см который переходит в оранжевый при длине 50 см. Акулы размером 55—70 см становятся золотыми как правило этот цвет исчезает с наступлением половой зрелости. Биология и экология В ареале малоглазой гигантской акулы-молот распространены четыре других видов акул-молот: мелкие панамо-карибская и малоголовая молот-рыбы и крупные круглоголовая и гигантская молот-рыбы. Между этими видами практически нет конкуренции из-за различий в их среде обитания и пищевых предпочтениях. Малоглазая гигантская акула-молот является доминирующим хищником на мутном мелководье где острое зрение бесполезно. Взрослые самцы и подростки обоего пола образуют стаи рыб одинаковых по размеру эти стаи похоже не связаны с воспроизводством или миграцией. Взрослые самки по-видимому ведут одиночный образ жизни. Молодые малоглазые гигантские акулы-молот длиной до 67 см питаются преимущественно креветками семейства Penaeidae в частности Xiphopenaeus kroyeri. Крупные акулы питаются в основном костистыми рыбами особенно морскими сомами и их икрой. Креветки и икра содержат каротиноиды — пигменты которые могут придавать акулам золотистый цвет. В том же регионе обитает кунья акула (Mustelus higmani) которая также питается креветками и имеет желтоватый окрас хотя и не столь яркий. Малоглазые акулы-молоты также поедают голубых крабов Portunidae кальмаров ворчунов и новорожденных круглоголовых молот-рыб. Малоглазая гигантская акула-молот может стать жертвой крупных акул таких как акула-бык (Carcharhinus leucas) а мелкие особи становятся добычей крупных костистых рыб. Окрас служит камуфляжем. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям рода акул-молотов малоглазые гигантские акулы-молоты являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Взрослые самки имеют один функциональный яичник и две функциональные матки. Овуляция происходит во время беременности что позволяет самкам приносить потомство ежегодно. Детали жизненного цикла малоглазой гигантской акулы-молот варьируются в зависимости от места обитания. У берегов Тринидада спаривание происходит в августе и сентябре а роды конце мая и июне следующего года. В помёте от 5 до 12 щенков акулят. Беременность длится 10 месяцев. Беременные самки приплывают в мелкие прибрежные заливы богатые кормом. Размер новорожденных около 30 см самцы и самки достигают половой зрелости при длине 80 см и 98 см соответственно. У берегов штата Мараньян (Бразилия) малоглазые гигантские акулы крупнее существенно больше причём самцы созревают при длине 92 см а самки свыше 101 см. Количество потомства напрямую связано с размером самки. Мараньянские акулы приносят до 19 акулят. Взаимодействие с человеком Робкие и безвредные для человека акулы. Они являются предметом кустарного промысла мясо используют в пищу. Это один из наиболее важных промысловых видов рыб у берегов Тринидада Гайаны и Бразилии. Из-за формы головы малоглазые акулы-молоты легко попадаются в жаберные сети. Небольшое количество ловят на спиннинги и донными тралами. Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Уязвимый» так как он подвергается сильному давлению со стороны рыболовства при низком репродуктивном уровне. Примечания Ссылки Малоглазая гигантская акула-молот в базе данных FishBase (англ.)Курдль (польск. kurdel) — вымышленное животное гигантских размеров встречающееся в ряде произведений знаменитого польского писателя Станислава Лема. Впервые курдль фигурирует в «Звёздных дневниках Ийона Тихого» в «Путешествии четырнадцатом» (1956 год). Курдли водятся на планете Интеропия в созвездии Тельца. Внешний покров тела курдлей отличается исключительной прочностью и выработался в процессе эволюции как защита от периодического метеоритного дождя — т.н. хмепа (или в другом переводе смега). По-видимому панцирь курдлей значительно прочнее чем здания жителей планеты которые не выдерживают ударов метеоритов. Обитатели Интеропии ардриты в древности использовали курдлей в период хмепа как защитное укрытие живя внутри них. Это позволило им выжить как разумной расе. Упоминается что курдль съедобен. Один из главных эпизодов этого произведения — охота Ийона Тихого на курдля. Поскольку панцирь курдля непробиваем на него охотятся изнутри. Охотник намазанный специальной пастой ждёт когда его проглотит курдль. Затем он добивается чтобы зверь исторг его оставляя в брюхе курдля бомбу с часовым механизмом. Взрыв бомбы убивает курдля. С. Лем вернулся к описанию курдлей в романе «Осмотр на месте» (1982 год) главный герой которого также Ийон Тихий. В этом произведении выясняется что всё увиденное Тихим во время 14-го путешествия оказалось обманом поскольку Интеропия — не что иное как облагороженный парк развлечений для туристов находившийся на спутнике планеты Энция (7-я планета Гаммы Тельца). Сюжет произведения разворачивается на Энции. Население планеты делится на два антагонистических сообщества одно из которых Курдляндия придерживается крайне своеобразной культуры — его жители обитают внутри курдлей. Административной единицей служит стадо курдлей. Под такой образ жизни подстроена и соответствующая идеология обосновывающая необходимость жизни в курдлях без городов и основных благ цивилизации. Это уникальная в Галактике форма государственного устройства называемая Курдляндский Политоход – самоуправляемое объединение обитаемых курдлей или «градозавров». Несмотря на то что Лем детально обрисовал роль курдлей в культуре жителей планеты облик курдля описан им весьма туманно. Отличительная черта курдлей — гигантский размер: маленький детёныш курдля больше крупного кита. Взрослый курдль имеет длину порядка сотен метров. Падение из пасти курдля равносильно падению с третьего этажа. Следы курдля «шире небольшой виллы» и человек проваливается в них с головой (в «Путешествии 14» сказано что они 5 метров в ширину). Курдли раздельнополы хотя о наличии самок нигде не упоминалось; способ размножения также остался неизвестен. Окрас курдля не описан. В то же время в «Путешествии 14» курдль имел полупрозрачный панцирь сквозь который виднелось содержимое желудка. Вот как описывает Ийон это существо: Курдли вероятно крайне неразборчивы в еде но не хищники. Ийон Тихий попав в желудок курдля исследует его и убеждается что животное заглатывало кустарники старый хворост мусор и т.п. Голос курдля — протяжный заунывный вой. В советском мультфильме 1975 года «Из дневников Ийона Тихого. Путешествие на Интеропию» курдль изображён огромных размеров существом внешне напоминающим вымерших ящеров — бронтозавра или диплодока с длинной шеей и длинным хвостом. Известны случаи когда курдли выводились в произведениях фантастов писавших сиквелы к произведениям Лема или подражания Лему. К таким произведениям можно отнести например рассказ советского автора Вл. Третьякова «В гостях у курдля» (1965 год) — своего рода дополнение к «Путешествию 14» или рассказ В. Евстигнеева «Как курдль сепульку наставлял» (1986 год) опубликованные в журнале «Знание — сила». См. также Сепульки ПримечанияPachydectes elsi (лат.) — вид терапсид из семейства бурнетиид. Жил в пермском периоде (кептенский век) на территории современной ЮАР Голотип BPI/1/5735 — поперечно сжатый частичный череп без нижней челюсти описан как новый вид Рубиджем Сидором и Модесто в 2006 году. Длина черепа 35 сантиметров общая длина тела может составлять до 2 м. Исходя из размеров черепа Pachydectes elsi — самый крупный синапсид из клады Burnetiamorpha. Примечания Ссылки Pachydectes elsiБульбаза́вр (англ. Bulbasaur яп. フシギダネ) — стартовый покемон двойного травяного/ядовитого типа из первого поколения и региона Канто. На 16 уровне эволюционирует в Ивизавра. Это первый покемон в национальном дексе и в покедексе Канто. Вместе с Чармандером и Сквиртлом он составляет тройку стартовых покемонов в играх Pokémon Red/Blue FireRed/LeafGreen Pokémon Go. Внешний вид Бульбазавр — маленький четвероногий покемон голубовато-зелёного цвета с темно-зелёными пятнами на теле. У него красные глаза широкий рот и слегка заостренные уши. Когда его рот открыт на его верхней челюсти видна пара заострённых зубов. У него толстые лапы заканчивающиеся тремя острыми когтями. На спине у Бульбазавра с рождения находится луковица которая обеспечивает его энергией в процессе фотосинтеза а также содержит питательные вещества. Когда бульбазавр готов эволюционировать луковица на его спине начинает мерцать голубоватым цветом и впоследствии преобразуется в бутон. Места обитания Бульбазавры обитают в лесах и на лугах по всему региону Канто. Тем не менее они редко встречаются в дикой природе так как они являются стартовыми покемонами. Обычно они находятся в собственности покетренеров. Многие дикие бульбазавры собираются каждый год в секретном саду Канто чтобы принять участие в церемонии эволюции в ивизавров во главе с Венузавром. Появления В компьютерных играх Впервые появился в Pokemon Red/Blue и дальше появлялся во всех играх серии Pokemon. В манге Бульбазавр Эша появился впервые в «Ash and Pickachu manga». В аниме Впервые Бульбазавр появляется в «Покемон: Лига Индиго» первом сезоне аниме-сериала «Покемон». В десятой серии «Бульбазавр и спрятанное селение» Эш Кетчум при помощи Пикачу победил Бульбазавра и поймал его в свой покебол. После этого Бульбазавр был в команде Эша дольше других покемонов (не считая Пикачу). Эш расстался с ним только в серии «Бульбазавр! Посол мира!» в которой отдал покемона в лабораторию профессора Оука. Сопутствующие товары Был выпущен ряд игрушек плюшевых кукол и других товаров в форме Бульбазавра. В виде экшен-фигурки был выпущен в США фирмой Hasbro а в Японии — фирмой Takara Tomy. Фигурки этого покемона использовались в рекламной кампании McDonald’s и Burger King. Использовался этот покемон и при оформлении самолётов (Pokémon Jet) японской авиакомпании All Nippon Airways. Островное государство Ниуэ выпустило монету на реверсе которой изображён Бульбазавр. Отзывы Корреспондент CNN Деннис Майкл описал Бульбазавра как одно из «наиболее видных созданий» в игре «своего рода Кармен Миранду среди покемонов». Этот покемон попал в десятку самых популярных в голосовании Pokemon.com. На посвящённой ему странице в IGN Бульбазавр описан как «третий лишний» в играх Pokémon Red и Blue поскольку он не относится к какому либо цвету при этом отмечается что это самый известный травяной покемон хотя он является больше животным чем растением. Отмечается его популярность среди игроков-новичков. Редактор GamesRadar Бретт Элстон отметил что популярность этого покемона связана отнюдь не только с тем что он идёт первым по списку а его коллега Каролин Гудмундсон в своей статье назвала Бульбазавра лидером как среди динозавров так и среди растений хотя его дальнейшие его эволюции назвала уродливыми. Среди группы 5—8 летних детей собранных Honolulu Star-Bulletin Бульбазавр вошёл в тройку лидеров. Дети характеризуют его как сильного симпатичного и кавайного. Примечания Ссылки Официальный сайт Pokémon Бульбазавр в энциклопедии Bulbapedia (англ.) Бульбазавр (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПёстрый китайский фазан (лат. Syrmaticus reevesii) — вид птиц семейства фазановых. Научное название дано в честь британского натуралиста Джона Ривза (1774—1856) который в 1831 году привёз в Европу первого живого самца этого вида. Описание Длина тела самца около 210 см хвост длиной от 100 до 160 см максимальная длина может достигать 173 см. Вес самца составляет до 1500 г. Длина тела самки 75 см хвост длиной от 35 до 46 см вес около 950 г. Оперение тёмно-коричневое. Голова чёрная с белой шапочкой и широким кольцом проходящим от горла к затылку. Крылья светлые с чёрным окаймлением перьев брюхо и нижняя часть груди чёрно-бурые. Хвост с чередующимися чёрными серебристо-серыми поперечными полосками ноги свинцово-серые. Клюв светло-серый. Распространение Распространён в горных лесах центральной и северо-восточной частях Китая на высоте от 300 до 1800 м над уровнем моря. Реже его можно встретить также в долинах или ущельях. Он предпочитает лиственные леса преимущественно дубовые рощи с густой кроной и небольшим подлеском а также хвойные леса и кустарник. Птицы используют для поиска корма также окраины пашен. Питание Питание осенью и зимой состоит из желудей плодов шиповника и плодов кизильника. Размножение В кладке от 7 до 15 от желтоватого до бежевого цвета яиц длиной 46 мм и шириной 37 мм. Высиживание длится от 24 до 25 дней. Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8 Karel Štastný: Syrmaticus reevesii in W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair: The EBCC Atlas of European Breeding Birds – their distribution and abundance T & A D Poyser London 1997 ISBN 0-85661-091-7 L. Svensson P. J. Grant K. Mularney D. Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9Вавеликсия — род губок или подобных губкам организмов эдиакарской биоты. Окаменелости найдены на побережье Белого моря (Россия) на берегах реки Днестр (Украина) и в Австралии. Морфология Типичная вавеликсия представляла собой тело напоминавшее огурец один конец которого прикреплялся к субстрату дискообразным органом. В верхней части тела находилось отверстие по всей видимости ротовое. У V. velikanovi останки которой обнаружены в докембрийских отложениях на Днестре ротовое отверстие было обрамлено складками которые первоначально были интерпретированы как щупальца а сам организм — как полип. V. vana найденная на Белом море и в Австралии меньше в диаметре без складок в верхней части орган прикрепления многоугольный и куполообразный. Длина тела V. vana 35—86 мм диаметр — 8—19 мм. Диаметр органа прикрепления — 7—15 мм. См. также Список эдиакарских родов Примечания Ссылки Род Vaveliksia на сайте «Вендская биосфера».Limnellia (лат.) — род двукрылых из семейства мухи-береговушки (Ephydridae). Около 20 видов. Размеры мелкие (около 2 мм). Характеризуются расположенными на лбу 6 отстоящими щетинками и парой окологлазных волосков. Крылья пятнистые. Брюшко чёрное и блестящее. Коготки изогнутые. Распространение Всесветно. Большая часть видов встречается в Неарктике (11) другие в Палеарктике (5) Афротропике (3) Неотропике (1) и в Австралазии (1). В России 3 вида Limnellia anderssoni Mathis 1978 Limnellia anna Cresson 1935 Limnellia balioptera Mathis 1978 Limnellia huachuca Mathis 1978 Limnellia lactea Mathis 1978 Limnellia lecocercus Mathis 1978 Limnellia maculipennis Malloch 1925 Limnellia quadrata (Fallen 1813) — Палеарктика включая Россию Limnellia rainier Mathis and Zack 1980 Limnellia sejuncta (Loew 1863) Limnellia stenhammari (Zetterstedt 1846) — Голарктика включая Россию Limnellia sticta Mathis 1978 Limnellia turneri Mathis 1978 Limnellia zlobini Krivosheina 2012 — Приморский край ПримечанияМухи-береговушки (лат. Ephydridae) — семейство двукрылых из подотряда короткоусых. Около 1800 видов. Небольшие насекомые (1—10 мм). Лицо выпуклое с килями бугорками или ямками. Взрослые мухи встречаются около водоёмов различного типа (проточных стоячих пресных солёных). Биология разнообразна. Питаются главным образом микроорганизмами (водорослями и другими). Некоторые представители — экстремофилы: их личинки могут встречаться в горячих источниках (Scatella) на сильно солёных водоёмах (Ephydra) в нефтяных прудах (Helaeomyia petrolei). Встречаются также на трупах (Athyroglossa) фекалиях (Allotrichoma) в гнёздах пауков (Trimerina) есть и паразиты человека и фитофаги-минёры водных растений (Hydrellia) и вредители культурных растений таких как рис ячмень и овёс. В России около 150 видов из 45 родов. Систематика В мировой фауне около 1800 видов. Выделяют 4 подсемейства: Discomyzinae — Ephydrinae Gymnomyzinae Hydrelliinae и Ilytheinae (Zatwarnicki 1992). Achaetorisa — Actocetor — Allotrichoma — Amalopteryx — Asmeringa — Athyroglossa — Atissa — Austrocoenia — Axysta — Beckeriella — Brachydeutera — Callinapaea — Calocoenia — Cavatorella — Cerobothrium — Cerometopum — Ceropsilopa — Chaetomosillus — Chlorichaeta — Cirrula — Clanoneurum — Clasiopella — Cnestrum — Coenia — Cressonomyia — Dagus — Dichaeta — Diclasiopa — Diedrops — Dimecoenia — Diphuia — Discocerina — Discomyza — Ditrichophora — Donaceus — Dryxo — Eleleides — Elephantinosoma — Ephydra — Ephydrella — Eremomusca — Eremotrichoma — Eutaenionotum — Galaterina — Garifuna — Gastrops — Glenanthe — Guttipsilopa — Gymnopiella — Halmopota — Hecamede — Hecamedoides — Helaeomyia — Homalometopus — Hoploaegis — Hostis — Hyadina — Hydrellia — Hydrochasma — Ilythea — Isgamera — Karema — Lamproscatella — Lemnaphila — Leptopsilopa — Limnellia — Lipochaeta — Lytogaster — Microlytogaster — Mosillus — Neoephydra — Nostima — Notiocoenia — Notiphila — Ochthera — Omyxa — Orasiopa — Papuama — Paracoenia — Paraephydra — Paraglenanthe — Parahyadina — Paralimna — Paratissa — Parydra — Parydroptera — Pectinifer — Pelignellus — Pelina — Pelinoides — Peltopsilopa — Philippinocesa — Philotelma — Philygria — Physemops — Placopsidella — Platygymnopa — Polytrichophora — Pseudohyadina — Pseudopelina — Psilephydra — Psilopa — Psilopoidea — Ptilomyia — Rhinonapaea — Rhynchopsilopa — Rhysophora — Risa — Saphaea — Scatella — Scatophila — Schema — Scoliocephalus — Scotimyza — Setacera — Sinops — Stratiothyrea — Subpelignus — Tauromima — Trimerina — Trimerinoides — Trimerogastra — Tronamyia — Trypetomima — Typopsilopa — Zeros Примечания Литература Mathis W. N.; Zatwarnicki T. A world catalog of the shore flies (Diptera: Ephydridae). (англ.) // Memoirs on entomology international. — 1995. — Vol. 4. Mathis W. N.; Zatwarnicki T. Family Ephydridae. / Papp L.; Darvas B. (red.). — Contributions to a Manual of Palaearctic Diptera. — Budapest: Science Herald 1998. — Т. 3. — С. 537-570. Zatwarnicki T. Changes in nomenclature and synonymies of some genera and species of Ephydridae. (Diptera) (англ.) // Deutsche entomologische Zeitschrift. — 1991. — Vol. 38 no. 4-5. — P. 295–333. Zatwarnicki T. Diptera Ephydridae Shore Flies / Nilsson A.N. (red.). — The Aquatic Insects of North Europe. — Stenstrup: Apollo Books 1997. — Т. 2. — С. 537-570. Ссылки Виды Западной Палеарктики Виды Неарктики Виды ЯпонииLimnellia zlobini (лат.) — вид двукрылых из семейства мухи-береговушки (Ephydridae). Эндемик Дальнего Востока России: Приморский край. Размеры мелкие (около 25 мм). Лицо усики пальпы и лапки всех ног чёрные. На лбу 6 отстоящими щетинками и парой окологлазных волосков. Крылья пятнистые. Брюшко чёрное и блестящее. Коготки изогнутые. Вид описан в 2012 году российским энтомологом М. Г. Кривошеиной и назван в честь крупного диптеролога Владимира Злобина (Dr. Vladimir V. Zlobin) нашедшего типовой экземпляр вида в 2004 году. ПримечанияВилохвост буковый (лат. Stauropus fagi) — ночная бабочка из семейства хохлатки. Русское название виду дано за «вилку» образованную двумя выростами на заднем конце тела гусеницы. Описание Длина переднего крыла бабочки — 25—35 мм. Размах крыльев — 45—70 мм. Передние крылья буровато-серой окраски перед их внешнем краем располагается ряд тёмных пятен. В срединной части крыла проходит беловатая зигзагообразная полоса. Задние крылья серо-бурой окраски. На задних крыльях имеется крупное четырёхугольное пятно. У сидящей в покое бабочки задние крылья видны из-за передних краев передних. Усики самцов гребенчатые с нитевидными вершинами. Ареал и местообитание Евразийский лесной вид населяющий зона лиственных лесов Европы и Азии. В горах вид поднимается на высоты до 1500 м. н.у.м. Предпочитает тёплые участки летает в буковых лесах на просеках и опушках лиственных и смешанных лесов. Развивается в одном изредка - в двух поколениях. Бабочки летают с конца апреля мая до начала июля. Второе поколение может отмечаться в августе. Ареал вида охватывает Среднюю и Южную Европу юг и среднюю полосу России Приамурье Приморье Японию. Регионы в которых вид присутствует: Андорра Австрия Белоруссия Бельгия Босния и Герцеговина Британские острова Болгария Нормандские острова Корсика Хорватия Чехия Дания (материковая часть) Эстония Турция (Европейская часть) Финляндия Франция (материковая часть) Германия Греция (материковая часть) Венгрия Ирландия Италия (материковая часть) Латвия Лихтенштейн Литва Люксембург Македония Молдавия Норвегия (материковая часть) Польша Португалия (материковая часть) Румыния Россия (центральная восточная северо-западная южная) Сардиния Сицилия Словакия Словения Испания (материковая часть) Швеция Швейцария Нидерланды Украина Белоруссия Югославия. Размножение Гусеница Взрослая гусеница длиной 65-70 мм. Гусеница букового вилохвоста голая. Её окраска каштаново-бурая окраска головы буря с более светлой каймой. Гусеница обладает весьма причудливым видом: лапки второй и третьей пар ног очень длинные средние членики спины несут конические бугорки два коротких острия («вилка») на заднем конце тела. В позе угрозы гусеница поднимает голову и задний конец тела вертикально вверх. Кормовые растения гусениц — бук дуб берёза тополь ива вяз и некоторые другие древесные и кустарниковые лиственные породы. Вблизи платформы Туголесье в Московской области гусеницы данного вида были найдены также на голубике. Гусеницы развиваются с мая до сентября. Куколка Куколка чёрного цвета блестящая. Окукливается гусеница между листьями в неплотном коконе. Зимует на стадии куколки. Численность и охрана Численность вида находится на постоянно низком уровне. Встречается не часто. Вилохвост буковый занесён в Красные книги Московской Владимирской Рязанской и Тверской областей. Примечания Литература Брандт Э. К. Буковый шелкопряд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Bothriothorax (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae (триба Bothriothoracini). Около 30 видов (главным образом Голарктика и один вид найден в Индии). 15 видов были выведены из личинок и пупариев мух-журчалок (Syrphidae Diptera) некоторые обнаружены в гнёздах муравьёв в которых встречаются мирмекофильные сирфиды. Тело металлически блестящее. Усики булавовидные. На голове и груди глубокие ямки. Для фауны бывшего СССР указывалось 15 видов. Bothriothorax altensteinii Ratzeburg 1844 typus Bothriothorax intermedius Claridge Bothriothorax (Palijus) paliji Khlopunov 1979 Bothriothorax paradoxus (Dalman) Bothriothorax trichops Thomson Другие виды См. также Encyrtus ПримечанияCyrtopleura costata (лат.) — вид морских двустворчатых моллюсков из семейства Pholadidae. Быстрорастущие моллюски с белыми раковинами достигающие в длину 10—20 см распространенные в Западной Атлантике: от Новой Англии до Бразилии. Взрослые Cyrtopleura costata обитают на нижних горизонтах литорали высверливая раковиной в плотном илистом или песчаном грунте норки уходящие глубоко в толщу грунта (до 90 см). Подобно другим представителям семейства Cyrtopleura costata используются в пищу человеком. В ряде стран Карибского бассейна (Мексика Куба Пуэрто-Рико) они выступают в качестве объекта промышленного сбора. В восьмидесятых годах XX века на Морской станции Смитсонианского института в Форт-Пирсе (Флорида США) проводились эксперименты по созданию аквакультуры этого вида. В искусственных условиях удалось добиться стимуляции синхронного нереста взрослых моллюсков а также дальнейшего поддержания культуры планктонных личинок в течение двух—трёх недель необходимых для достижения стадии педивелигера на которой становится возможна искусственная стимуляция оседания на грунт. После достижения молодыми особями длины 10—12 см (в возрасте 60 дней) моллюсков переносили на открытые плантации где они в течение 3—4 месяцев достигали товарного размера в 5—7 см. Несмотря на результаты исследований широкого распространения аквакультура Cyrtopleura costata в США не получила. ПримечанияЧёрные кошачьи акулы (лат. Apristurus) — один из родов семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). У этих акул вытянутая голова крупные ноздри обрамлённые внешними кожными складками. Губные борозды расположенные в углах рта очень короткие. Маленькие спинные плавники сдвинуты назад шипы у основания отсутствуют. Первый спинной плавник одинакового размера или немного меньше второго. Анальный плавник очень длинный от хвостового плавника его отделает лишь небольшая выемка. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть развита слабо. Окраска ровная. Тело чёрных кошачьих акул имеет характерную форму и напоминает головастика. Оно очень мягкое и дряблое. Кожа тонкая. Хвост короткий длина от клоаки до основания нижней хвостовой лопасти составляет 2/5—3/5 расстояния от кончика рыла до клоаки. Клиновидная голова сильно сплюснута широкое рыло вытянуто и покрыто крупными порами. Глаза расположены дорсолатерально позади имеются брызгальца. Расстояние от брызгалец до 5-й жаберной щели составляет менее 1/2 длины головы. Название рода происходит от приставки греч. ἀ — «без» и слов греч. πριόνι — «пила» и греч. οὐρά «хвост». Виды Apristurus albisoma Apristurus ampliceps Apristurus aphyodes Apristurus australis Apristurus brunneus — Коричневая кошачья акула Apristurus bucephalus Apristurus canutus — Антильская чёрная кошачья акула Apristurus exsanguis Apristurus fedorovi Apristurus garricki Apristurus gibbosus Apristurus herklotsi — Филиппинская чёрная кошачья акула Apristurus indicus — Индийская чёрная кошачья акула Apristurus internatus Apristurus investigatoris Apristurus japonicus — Японская чёрная кошачья акула Apristurus kampae — Калифорнийская чёрная кошачья акула Apristurus laurussonii — Исландская чёрная кошачья акула Apristurus longicephalus — Большеголовая чёрная кошачья акула Apristurus macrorhynchus — Длиннорылая чёрная кошачья акула Apristurus macrostomus Apristurus manis — Призрачная чёрная кошачья акула Apristurus melanoasper Apristurus microps — Малоглазая чёрная кошачья акула Apristurus micropterygeus Apristurus nakayai Apristurus nasutus — Носатая чёрная кошачья акула Apristurus parvipinnis — Короткоплавниковая чёрная кошачья акула Apristurus pinguis Apristurus platyrhynchus — Плоскоголовая чёрная кошачья акула Apristurus profundorum — Горбатая акула или Глубоководная кошачья акула Apristurus riveri — Кубинская чёрная кошачья акула Apristurus saldanha — Южноафриканская чёрная кошачья акула Apristurus sibogae — Макассарская чёрная кошачья акула Apristurus sinensis — Китайская чёрная кошачья акула Apristurus spongiceps — Губчатая чёрная кошачья акула Apristurus stenseni — Панамская чёрная кошачья акула ПримечанияApristurus albisoma (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Имеет ограниченный ареал. Эндемик западного южной части Тихого океана встречается у берегов Австралии Новой Каледонии и острова Норфлок на глубине 935—1564 м. Биология Максимальный размер 60 см половая зрелость наступает при достижении длины 40—50 см. Питается креветками и кальмарами. Размножается откладывая яйца. Вероятно этот вид плохо плавает и с трудом перебирается на новые территории. Описание У Apristurus albisoma коренастое мягкое тело нежная кожа окрас беловатый глаза маленькие межглазничное пространство в 27—36 раз больше диаметра глаза. Второй спинной плавник расположен у основания анального плавника. Верхние губные борозды равны или короче нижних. Спиральных клапанов 6—10. Взаимодействие с человеком Попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил виду Apristurus albisoma статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияМоина ( лат. Moina) — род низших двустворчатых планктонных ракообразных из надотряда ветвистоусых. Внешне форма тела имеет очертания двух округлостей — головы и туловища. Вся поверхность тела покрыта щетинками. Половой диморфизм сильно выражен — самки крупнее самцов и достигают 135 мм а те не превышают 06 мм. При этом самцы имеют сравнительно длинные пер­вые антенны. Биология рода При температуре 20°С созревают около пяти суток. Длительность жизни рачка — две-три недели редко до двух месяцев в течение этого времени он многократно дает новые генерации насчитывающие до 30 эмбрионов с интервалом в два-три дня. Самцы и эфиппиумы появляются при неблагоприятных условиях (уменьшение корма падение температуры перенаселение и т. д.) обычно перед пересыханием лужи (основные места обитания) или осенью с похолоданием. Ареал Моины распространены во всех зоо­гео­графи­чес­ких областях. Встречаются во многих водоемах: от озер до луж. Наибольшего же количества особей достигают в прудах которые загрязнены органическими веществами. Для данной группы животных свойственна толерантность к определенной концентрации токсических веществ благодаря чему моины активно развиваются в городских очистных сооружениях. Аквакультура Моины имеют ряд полезных биологических свойств что делает их востребованными в аквакультуре. Для видов рыб с крупным новорождённым мальком эти ракообразные являются «стартовым» кормом а для мелких могут быть основным кормом при выращивании молоди после "старта" на инфузории и науплиях (т.е. примерно от 1-2 недель до 3-4х месяцев. Важнейшая особенность моин состоит в том что они относятся наиболее быстро размножающимся ракообразным цикл их жизни короткий и они могут существовать при сравнительно высоких плотностях. Так при создании оптимальных температурно-кормовых условий можно добиться "вспышки" культуры до 100-кратного роста биомассы за 5 дней. После достижения популяцией некоторого максимума культура моины требует "перезарядки" т.к. в противном случае быстро (за 1-2 дня) угасает иногда вплоть до полного исчезновения. Виды и подвиды Moina affinis Birge 1893 Moina australiensis Sars 1896 Moina belli Gurney 1904 Moina brachiata (Jurine 1820) Moina brachycephala Goulden 1968 Moina flexuosa Sars 1897 Moina hartwigi Welter 1898 Moina hutchinsoni Brehm 1937 Moina macrocopa (Straus 1820) Moina macrocopa americana Goulden 1968 Moina macrocopa macrocopa (Straus 1820) Moina micrura Kurz 1874 Moina minuta Hansen 1899 Moina mongolica Daday 1901 Moina rectirostris (Leydig 1860) Moina reticulata (Daday 1905) Moina salina Daday 1888 Moina tenuicornis Sars 1896 Moina weismanni Ishikawa 1897 Moina wierzejskii Richard 1895 Примечание В связи с тем что данная таксономическая группа постоянно пересматривается систематика в карточке организма представлена по отечественным источникам (Определитель пресноводных беспозвоночных России и сопредельных территорий. Том 2. Ракообразные. Редактор тома В. Р. Алексеев. — Спб.: 1995 — с. 627). Наиболее современные данные о систематике представлены в разделах ITIS и NCBI по соответствующим цифровым ссылкам. Ссылки HERALD HYDROBIOLOGY — Учёные труды А. И. НабережногоНемиана — род примитивных сидячих организмов эдиакарской биоты. Окаменелости найдены во многих докембрийских отложениях наиболее многочисленные — на побережье Белого моря (Россия). Таксономия Nemiana simplex представляет собой проблему для таксономии из-за крайней примитивности строения. Когда окаменелости были впервые обнаружены их отнесли к incertae sedis. С тех пор сделанные находки хорошей сохранности и новые методы анализа позволили выявить структуру тела которая оказалась близка к стрекающим. Некоторые исследователи относили немиану к строматолитам однако в настоящее время это считается маловероятным. Морфология Nemiana simplex имеет самое простое строение из всех известных эдиакарских многоклеточных. Она представляет собой желеобразную сумку диаметром 5—50 мм с определённой внутренней структурой. На некоторых окаменелостях в верхней части сумки заметны образования которые интерпретируются как небольшие щупальца. Образ жизни и размножение Существует вероятность что организмы передвигались питаясь бактериальными матами. Однако большинство специалистов согласны что немианы были подобны современной актинии и жили на дне глубоко погрузившись в ил выставив над поверхностью концы щупалец. Образовывали большие скопления в которых плотно расположенные особи деформировали друг друга. Предполагается что немианы были бесполыми однако высказывались предположения что они выбрасывали в воду зиготы или образовывали споры или полипы. См. также Список эдиакарских родов Ссылки Ediacara Assemblage University of Bristol Палий В. М. Остатки бесскелетной фауны и следы жизнедеятелъности из отложений верхнего докембрия и нижнего кембрия Подолии. В кн.: Палеонтология и стратиграфия верхнего докембрия и нижнего палеозоя юго-запада Восточно-европейской платформы. — Киев Наукова думка 1976. Палий В. М. Пости Е. Федонкин М. А. Мягкотелые Метазоа и ископаемые следы животных венда и раннего кембрия. В кн.: Палеонтология Верхнедокембрийских и кембрийских Отложений Восточно-европейской платформы. — М.: Наука 1979. Maxim V. Leonov Comparative Taphonomy of Vendian Genera Beltanelloides and Nemiana as a Key to their Nature.Хиемалора (лат. Hiemalora) — род организмов эдиакарской биоты предположительно родственных современным актиниям. Имела тело в виде мешка диаметром до 3 см со слабыми радиальными линиями первоначально интерпретированными как щупальца однако обнаруженные в дальнейшем листообразные органы прикреплённые к телу привели к предположению что «тело» в действительности является органом прикрепления более крупного организма. Это предположение противоречило первоначальной классификации хиемалоры как медузоподобного кишечнополостного и заставило нескольких исследователей отнести хиемалору к хондрофорам. Однако исследования показали что у цикломедуз найденных в тех же отложениях что и хиемалора щупальца не сохраняются следовательно нечто принятое у хиемалоры за щупальца в действительности таковыми не являются. Хиемалора найдена во многих отложениях на различных континентах. Терминология Род первоначально был назван «пинегия» (Pinegia Fedonkin 1980) но два года спустя был переименован поскольку обнаружено что это имя уже присвоено роду пермских насекомых. Примечания Литература Федонкин М. А. Новые представители докембрийских кишечнополостных на севере Русской платформы // Палеонтол. журн. 1980. № 2. С. 183—192. См. также Список эдиакарских родовApristurus ampliceps (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Имеет ограниченный ареал. Встречается у берегов западной Австралии Новой Зеландии и Тасмании на глубине 840—1380 м. Биология Максимальный размер 86 см половая зрелость наступает при достижении длины 67 см. Описание Верхние губные борозды равны или короче нижних. Верхняя челюсть имеет форму полукруга. Первый спинной плавник немного меньше второго спинного плавника. Анальный плавник закруглён. Плакоидные чешуйки узкие имеют форму листа расположены неплотно. Спиральных клапанов 8—11. Окрас коричневый или чёрный. Взаимодействие с человеком Для определения статуса сохранности не хватает данных. ПримечанияApristurus aphyodes (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus aphyodes принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-восточной Атлантике в водах Франции Дании Ирландии Испании и Великобритании между на глубине 1014—1018 м при температуре 367°C—957 °C и солёности 3513—3487 промилле. Биология Размер подростков составляет 40—46 см половая зрелость наступает при длине 41—50 см. Максимальный зафиксированный размер 57 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияDidelphimorphia (лат.) — отряд сумчатых млекопитающих. С позднего мела обитают в Южной и Северной Америке; в среднем палеогене обитали в Европе Африке и Центральной Азии. Населяют разного типа равнинные и горные леса саванны Южной Центральной и частью Северной Америки. Классификация В отряде Didelphimorphia одно современное и несколько древних вымерших семейств: Род Aenigmadelphys † Род Apistodon † Род Iqualadelphis † Род Varalphadon † Семейство Alphadontidae † Семейство Peradectidae † Семейство Stagodontidae † Надсемейство Borhyaenoidea † (syn. Sparassodonta) Род Lycopsis † Семейство Borhyaenidae — Боргиеновые † Семейство Hathliacynidae † Семейство Mayulestidae † Семейство Proborhyaenidae † Семейство Thylacosmilidae † Надсемейство Didelphoidea Род Carolopaulacoutoia † Род Szalinia † Семейство Didelphidae — Опоссумовые Семейство Derorhynchidae † Надсемейство Pediomyoidea † Семейство Aquiladelphidae † Семейство Glasbiidae † Семейство Pediomyidae † ПримечанияAnopheles messeae (лат.) — вид кровососущих комаров из подсемейства малярийных (Anophelinae). Некоторыми исследователями подразделяются на два вида. История описания Вид Anopheles messeae Fall длительное время рассматривался как подвид голарктического вида Anopheles maculipennis. Цитогенетические и гибридологические исследования проведённые к концу 1980-х годов показали что Anopheles maculipennis в Палеарктике представлен 8 видами-двойниками одним из которых является Anopheles messeae. Для Anopheles messeae описан полиморфизм по пяти хромосомным инверсиям затрагивающий все 3 пары хромосом при этом инверсионные участки хромосом распределяются среди особей неслучайно как следовало бы ожидать при условии панмиксии и отсутствия отбора. Дальнейшие молекулярно-генетические исследования показали что Anopheles messeae представлен парой видов. В настоящее время на структуру Anopheles messeae существует три точки зрения в хронологическом порядке возникновения: Anopheles messeae – единый вид с обширным хромосомным полимофизмом; Anopheles messeae состоит из двух видов обозначенными как виды A и B с перекрывающимися хромосомными полиморфизмами и отличающимися по высокоповторённым последовательностям ДНК и последовательностям ITS2 генов рибосомальной РНК. Кроме Anopheles messeae существует вид Anopheles daciae отличающийся от An. messeae по последовательностям ITS2 генов рибосомальной РНК. Первая точка зрения часто встречается в литературе но не способна объяснить поддержание дифференциации по молекулярным маркерам. Вторая точка зрения наиболее разработана и обоснована но ей не соответствуют стандартные биноминальные названия видов. Третья точка зрения не вполне адекватна в связи с тем фактом что видовое название Anopheles daciae относится к той же группе особей которая изначально была описана Фаллерони как An. messeae. Вид An. daciae эквивалентен виду A. Ареалы Пара видов Anopheles messeae имеет очень обширный ареал. Он охватывает Европу и Северную Азию; а также Северо-Западный Китай и Северный Иран; отсутствует на Дальнем Востоке. Ареалы видов A и B в значительной степени перекрываются. Вид A отсутствует в восточной и северной части ареала An. messeae но преобладает в Европейской России. В то же время образцы соответствующие виду B отмечены в Румынии Великобритании Швеции и Германии. ПримечанияApristurus australis (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий у берегов Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд Виктория южное и западное побережье) на глубине 486—1035 м. Описание У этой акулы приплюснутая морда верхняя губная борозда длиннее нижней. основание первого спинного плавника расположено над брюшными плавниками. Во рту 50—64 и 48—68 зубных рядов на верхней и нижней челюсти соответственно. Зубы имеют по 5 выступов. Окрас заспиртованных образцов коричневый или серый иногда желтоватый дорсальная поверхность тела немного темнее вентральной. Биология Размножается откладывая яйца заключённые в твёрдую капсулу. Нити на переднем и заднем концах капсулы отсутствуют задний конец сужен. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияКлоудина — род организмов эдиакарской биоты вымерший в начале кембрийского периода. Является единственным родом составляющим семейство клоудинид (Cloudinidae). Найденные окаменелости представляют собой цепочку вставленных друг в друга конических образований. Внешний вид живого организма неизвестен. Назван в честь геолога и палеонтолога XX века Престона Клауда. Клоудина входит в число руководящих ископаемых для верхнего эдиакария: совместная находка её с намакалатусом надёжно указывает именно на такой возраст пород. Время вымирания клоудины хорошо совпадает со временем короткого но сильного падения концентрации углерода-13 на границе эдиакария и кембрия 5420 ± 03 млн лет назад. См. также Список эдиакарских родов ПримечанияКанадская дикуша (лат. Falcipennis canadensis) — птица семейства тетеревиных обитающая в Северной Америке. Описание Канадская дикуша длиной от 38 до 45 см. Размах крыльев составляет от 50 до 60 см. Вес варьирует от 450 до 650 г. Оперение самца большей частью серо-бурого цвета грудь чёрного цвета с белыми полосами по сторонам горло чёрное. У чёрного хвоста каштановые вершины. В период гнездования у самца над глазами набухают красные брови. Оперение самки коричневого цвета с тёмными и белыми полосами на нижней части тела. Распространение Область распространения охватывает Аляску большую часть Канады а также часть Новой Англии Мичигана Вашингтона Орегона и Айдахо. Это полярный и неарктический вид. Канадская дикуша населяет хвойные леса. Образ жизни Канадская дикуша живёт в одиночку или в маленьких семейных группах. Это не робкая птица которая взлетает только в том случае если человек приблизится к ней на расстояние от 6 до 45 м. Питание состоит преимущественно из листьев и почек хвойных деревьев. В тёплое время года рацион дополняют также листья цветки и ягоды такие как черника и водяника. Молодые птицы питаются также большим количеством насекомых. Размножение В брачный период самец расправив оперение машет крыльями чтобы привлечь внимание самки. Гнездо представляет собой выложенную травой ямку на земле скрытую под ветками молодой ели. В кладке от 8 до 11 бежевых яиц с коричневыми пятнами. Молодые птицы вылупляются примерно через 3 недели и становятся самостоятельными в возрасте 10 дней. Примечания Литература Miklos D. F. Udvardy: National Audubon Society Field Guide to North American Birds — Western Region Alfred A. Knopf New York 197719942006 ISBN 0-679-42851-8 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8Pheidole titanis (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Северная и Центральная Америка: западная часть штата Техас южная Аризона Мексика (Jalisco). Описание Относительно крупные для рода Pheidole красновато-коричневые муравьи (крупноголовые солдаты около 6 мм длиной; ширина и длина головы около 2 мм; отсюда видовое название titanis). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Термитофаги охотящиеся на термитов рода Nasutitermes гнездящихся в картонных гнёздах на деревьях. Проводят мобилизацию на добычу организуя фуражировочные колонны до 2 тыс. муравьёв доставляющих термитов в свой муравейник. В сухой сезон хорошо скоординированные набеги на термитов происходят рано утром (7:00—10:00) или вечером (после 18:00) тогда как в сезон дождей большинство набегов происходит ночью. Этот сезонный сдвиг в выборе времени набегов происходит из-за высокой дневной активности мух-форид рода Apocephalus (Phoridae) которые являются специализированными паразитоидами рабочих и солдат P. titanis. Вид был описан в 1903 году американским мирмекологом профессором Уильямом Мортоном Уилером. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole titanis. Encyclopedia of Life. Проверено 29 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Белолобая пенелопа (лат. Penelope jacucaca) — редкая птица семейства краксов обитающая в Южной Америке. Эндемик каатинги на северо-востоке Бразилии. Естественной средой обитания являются субтропические или тропические сухие леса и субтропические или тропические влажные леса на небольшой высоте. Вид находится под угрозой из-за утраты мест обитания и охоты. Ссылки Изображение птицы ПримечанияСпиксова пенелопа (лат. Penelope jacquacu) — птица семейства краксов обитающая в Южной Америке. Видовой эпитет дан в честь немецкого естествоиспытателя Иоганна Баптиста фон Спикса (1781—1826). Описание Спиксова пенелопа длиной от 66 до 75 см вес составляет от 115 до 17 кг. Самец и самка выглядят одинаково. Распространение Вид населяет влажные и галерейные леса в тропической Южной Америке а также островки леса среди сплошной рубки. В Венесуэле птицы встречаются на высоте от 100 до 1800 м над уровнем моря в Колумбии и Перу от низменности у подножия Анд до высоты 1500 м над уровнем моря. Образ жизни Они живут в одиночку парами или в маленьких группах. Спиксова пенелопа принадлежат к немногим представителям куриных которые держатся преимущественно на деревьях и не живут на земле. Питание Питание состоит из семян (прежде всего семян пальм) и мягких плодов. Они ищут своё питание на высоких и средней высоты деревьях реже на земле. Размножение Период размножения в Венесуэле — с января по апрель в Перу — с августа по сентябрь. Они строят простое гнездо из листьев на деревьях на высоте до 5 м. Самка кладёт 2 яйца. По прошествии четырёх недель вылупляются птенцы. Через 2 года они становятся половозрелыми. Продолжительность жизни составляет 20 лет. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 2 (New World Vultures to Guinea Fowl). Lynx Edicions 1994 ISBN 84-87334-15-6Pheidole pallidula (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Палеарктика. Буровато-жёлтые мелкие муравьи. Длина: 18—45 мм (рабочие и солдаты) 6—8 мм (самки). Вид был первоначально описан в 1849 году в составе рода Myrmica по материалам из Сицилии финским натуралистом Вильямом Нюландером. В 1855 году включен в состав рода Pheidole (Smith 1858). Распространение Палеарктика (включая Северную Африку и Ближний Восток) главным образом в Средиземноморье. В Европе представлен в следующих странах: Албания Австрия Греция (включая Крит) Испания (включая Мадейру) Италия (включая Сардинию и Сицилию) Кипр Македония Мальта Монако Португалия Россия Румыния Словения Турция Франция (включая Корсику) Югославия а также на Балеарских и Канарских островах. Систематика В составе вида выделяют несколько подвидов: Pheidole pallidula inermis Stitz 1917Pheidole pallidula selenia Özdikmen 2010 (предложен для замены младшего гомонима inermis) Pheidole pallidula koshewnikovi Ruzsky 1905 Pheidole pallidula obscura Santschi 1936 Pheidole pallidula pallidula (Nylander 1849) Pheidole pallidula recticeps Menozzi 1932 Pheidole pallidula tristis Forel 1907 Pheidole pallidula tasdelenia Özdikmen 2010 (предложен для замены младшего гомонима tristis) Примечания Литература Длусский Г. М. 1976. Организация групповой фуражировки у муравья Pheidole pallidula // Групповое поведение животных: Докл. 2 Всес. конф. по поведению животных. 1976. С. 97 — 99. Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole pallidula. Encyclopedia of Life. Проверено 29 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Pheidole pallidula. faunaeur.org. Проверено 29 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Большой конёк (лат. Anthus antarcticus) — певчая птица из семейства трясогузковых. Эндемик острова Южная Георгия единственная певчая птица Субантарктики. Гнездо из соломинок устраивает обычно в траве куда откладывает четыре яйца в год. Питается насекомыми и паукообразными. Вид находился под угрозой из-за серых крыс завезённых на остров а также антропогенных факторов. Птиц можно встретить также на острове Прайон. ПримечанияOrnithoptera allottei — крупная дневная бабочка естественный гибрид между симпатрическими видами: орнитоптерой королевы Виктории (Ornithoptera victoriae) и подвидом urvillianus Орнитоптеры Приам (Ornithoptera priamus urvillianus). Систематическое положение остаётся спорным так как ряд исследователей считают Ornithoptera allottei самостоятельным видом а не гибридом. Ornithoptera allottei считается очень редкой она известна лишь по небольшому количеству экземпляров в коллекциях. Данные экземпляры были пойманы на острове Бугенвиль и нескольких прилегающих к нему (Соломоновы острова). Этимология названия Латинское видовое название было дано в честь Abbé Allotte первооткрывателя данной бабочки. Ареал Соломоновы острова — остров Бугенвиль и остров Малаита а также несколько мелких прилегающих к ним островов. Гибрид или самостоятельный вид История Первооткрыватель аббат Allotte считал что пойманный им первый экземпляр который являлся самцом был естественным гибридом между симпатрическими видами бабочек: орнитоптерой королевы виктории (Ornithoptera victoriae) и подвида urvillianus Орнитоптеры приама (Ornithoptera priamus urvillianus). Данную идею не поддерживал Уолтер Ротшильд (1914 1917) который описал таксон как новый вид — Ornithoptera allottei. Форма была названа в 1914 году Уолтером Ротшильдом как Troides allottei в публикациях середины ХХ века принималась рядом авторов в качестве валидного вида рода Ornithoptera (Манро 1961). Первая самка Ornithoptera allotei была описана H.M. Peebles и В. Schmassmann в 1917 году. Ornithoptera allottei по-прежнему считается очень редкой. Известно лишь небольшое количество экземпляров в коллекциях.. Данные экземпляры были пойманы на острове Бугенвиль и ряде прилегающих к нему островов (Соломоновы острова). Однако обзор имеющихся данных показывает что мнение первооткрывателя что экземпляр имеет гибридное происхождение вызывает сегодня мало доверия. Мало известно и о самках (Peebles и Schmassmann 1917) известны практически только самцы данного таксона. Также в ходе последующего обсуждения Ornithoptera priamus urvillianus порой рассматривается как полноценный самостоятельный вид Ornithoptera urvilliana полностью изолированный и хорошо отличающийся от популяций связанного с ним вида Ornithoptera priamus и подвида Ornithoptera priamus poseidon. Современное изучение вопроса Теории гибридизации последовали такие авторы как Шмид (1970) Макэлпайн (1970) и Haugum & Low (1978) в то время как другие все еще придерживались теории самостоятельного вида. Окончательное доказательство того что Ornithoptera allottei является естественным гибридом был Рэй (Рамон) Страатман примерно за год до его внезапной смерти в апреле 1987 года. Страатман описал особенности биологии многих тропических видов бабочек а также являлся специалистом по их селекции и выведению. Когда он неожиданно получил куколки орнитоптеры королевы виктории (Ornithoptera victoriae) то планировал осуществить попытку скрещивания двух видов. Но из-за неблагоприятных климатических условий в месте его проживания — Квинсленде появившиеся на свет самцы оказались не жизнеспособными. Поскольку самки были в лучшей форме Страатман хотел попытаться спарить самок орнитоптеры королевы виктории и Ornithoptera priamus urvillianus с самцами Австралийского подвида орнитоптеры Приам- Ornithoptera priamus euphorion. Перекрёстное спаривание между орнитоптерой королевы виктории и Ornithoptera priamus euphorion в результате дало появление на свет Ornithoptera allottei. результаты работы Страатмана были опубликована Яном Хаугумом (англ. Jan Haugum) в «Papilio International» в 1990 году. Самцы Ornithoptera allottei почти морфологически занимают промежуточное место между Ornithoptera priamus urvillianus и орнитоптерой королевы виктории которые в изобилии обитают в районе где было собраны все известные особи Ornithoptera allottei. К примеру форма крыльев и тип жилкования 0. allottei носят промежуточный характер между таковыми у Ornithoptera priamus urvillianus и орнитоптерой королевы виктории. Иногда они в большей мере ближе к одному из видов очевидного «родителя» чем другого. Сравнительная морфология видов подрода Ornithoptera не может целиком интерпретироваться при условии что Ornithoptera allottei является видом связанным с Ornithoptera victoriae. Эти факты действительно подтверждают теорию что Ornithoptera allottei имеет гибридное происхождение. Вид представляет собой группу особей с общими морфофизиологическими биохимическими и поведенческими признаками способную к взаимному скрещиванию дающему плодовитое потомство распространённую в определённом ареале и формирующую по крайней мере одну территориальную размножающуюся популяцию. При этом в настоящее время ни один энтомолог не представил свидетельства что такая популяция Ornithoptera allottei существует. Существуют другие «редкие» виды чешуекрылых которые известны только по нескольким экземплярам. Они обычно обитают в местностях которые недоступны или редко посещаются коллекторами. Данные условия больше не преобладают на острове Бугенвиль. В последние годы были обнаружены популяции других редких таксонов Ornithoptera например Ornithoptera meridionalis. Небольшое количество известных экземпляров Ornithoptera allottei больше связано с образованием случайных гибридов чем существованием постоянной популяции. Не было обнаружено чётких доказательств подтверждающих что Ornithoptera allottei является валидным биологическим видом. Альтернативное предположение что Ornithoptera allottei представляет собой гибрид между видом Ornithoptera urvilliana и видом Орнитоптера королевы Виктории поддерживается несколькими косвенными доказательствами. Окончательное доказательство гибридного происхождения таксона можно будет получить только путём производства гибридов в искусственных условиях. С другой стороны доказательства конкретного статуса могут быть предоставлены или открытием размножающейся популяции вида Ornithoptera allottei или путём демонстрации того что особи являются фертильными и действительно размножающимися. До получения таких окончательных доказательств нет никаких оснований для того чтобы рассматривать таксон Ornithoptera allottei в качестве валидного вида. Замечания по охране Внесена в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Ссылки World of Birdwing Butterflies — Aetheoptera allottei — www.nagypal.net (англ.) David K. McAlpine — A NOTE ON THE STATUS OF ORNITHOPTERA ALLOTTEI (ROTHSCHILD) (LEPIDOPTERA: PAPILIONIDAE. Australian Journal of Entomology Volume 9 Issue 3 Онлайн pdf версия (англ.) ПримечанияКомплекс видов Anopheles maculipennis — это группа видов-двойников образованная при выделении из голарктического вида Anopheles maculipennis ряда новых видов. История описания комплекса Изначально считалось что вид Anopheles maculipennis обитает как в Палеарктике так и Неарктике и имеет очень обширный ареал охватывающий всю Европу Средиземноморье Северную и Среднюю Азию часть Северной Америки. Впоследствии было выявлено что в разных частях ареала этот вид характеризуется различной способностью переносить малярию есть также вариации по поведению и окраске яиц. Цитогенетические исследования позволили выявить в Палеарктике 8 видов-двойников скрывающихся под названием Anopheles maculipennis. Последующие молекулярные исследования позволили выявить ещё два вида в Палеарктике. Упоминается что в составе «группы Anopheles maculipennis» насчитывается более 20 видов (в сумме как в Палеарктике так и в Северной Америке). Виды комплекса Anopheles maculipennis В разных работах посвящённых малярийным комарам Голарктики в комплекс Anopheles maculipennis включаются разные кластеры видов. В наиболее широком смысле к комплексу An. maculipennis относятся представители групп maculipennis и punctipennis Таким образом структуру и видовой состав комплекса An. maculipennis можно представить в виде следующего списка: Группа maculipennis Подгруппа maculupennis имеющая палеарктическое распространение: Anopheles atroparvus Anopheles labranchiae Anopheles martinius Anopheles sacharovi Anopheles maculipennis Anopheles melanoon (синоним — Anopheles subalpinus) Anopheles persiensis Anopheles messeae A (синоним — Anopheles daciae) Anopheles messeae B Подгруппа freeborni распространённая в Северной Америке : Anopheles freeborni Anopheles hermsi Anopheles occidentalis Anopheles earlei Подгруппа quadrimaculatus: Anopheles diluvialis Anopheles inundatus Anopheles maverlius Anopheles quadrimaculatus Anopheles smaragdinus Anopheles beklemishevi Виды группы maculipennis не относящиеся какой-либо из подгрупп: Anopheles atropos Anopheles aztecus Anopheles lewisi Anopheles walkeri Группа punctipennis Anopheles perplexens Anopheles punctipennis Неоднозначности описания структуры комплекса Часть авторов исключают из состава комплекса подгруппу quadrimaculatus и группу punctipennis. При этом степень репродуктивной изоляции между An. freeborni (представителем комплекса Anopheles maculipennis) и An. quardimaculatus (без точного указания видовой принадлежности) меньше чем между разными представителями подгруппы maculipennis что позволяет усомниться в необходимости выделения комплекса Anopheles quadrimaculatus. Также возможно получение гибридных особей между представителями группы punctipennis и An. freeborni По изменчивости генов рРНК оба вида группы punctipennis оказываются внутри кластера видов подгруппы freeborni. Палеарктический вид Anopheles beklemishevi по одной из последних классификаций относится к комплексу Anopheles quadrimaculatus. Тем не менее он очень сходен с представителями комплекса Anopheles maculipennis. По цитогенетическим данным этот вид является очень сходным с неоарктическим Anopheles earley. В зависимости от выбранного алгоритма при филогенетических построениях по ITS2 Anopheles beklemishevi кластеризуется или с неоарктическими или с палеарктическими представителями комплекса Anopheles maculipennis. В связи с этим Anopheles beklemishevi как правило рассматривается как член комплекса Anopheles maculipennis. Anopheles messeae частью авторов рассматривается как один вид; есть различные варианты названия входящих в состав группы видов Экологическое и паразитологическое значение Личинки малярийных комаров развиваются в воде плавают прилипнув к поверхностной плёнке. Отфильтровывают мелкие организмы едят нитчатые водоросли возможен каннибализм. В свою очередь личинок малярийных комаров едят многие карповые рыбы. С целью борьбы с малярией в Европу Среднюю Азию и Закавказье была интродуцирована рыбка гамбузия (сем. Poeciliidae) питающаяся личинками комаров в том числе — и рода Anopheles. Питание имаго самцов и самок резко различается. Самцы питаются исключительно соком растений самкам же для развития яиц необходима кровь. Способность переносить малярию у разных представителей комплекса Anopheles maculipennis различна. Она связана со степенью привязанности комаров к человеческому окружению а также климатическими условиями в которых обитает каждый конкретный вид. Наиболее опасным в отношении переноса малярии считается среднеазиатский вид комплекса — Anopheles sacharovi. ПримечанияOrnithoptera akakeae — крупная дневная бабочка естественный гибрид между симпатрическими видами: Орнитоптера Ротшильда (Ornithoptera rothschildi) и подвидом орнитоптера приам посейдон (Ornithoptera priamus poseidon). Ornithoptera akakeae считается очень редкой. Она известна лишь по небольшому количеству пойманных в дикой природе экземпляров в коллекциях. Сейчас успешно разводится искусственно в коммерческих целях для коллекционеров. Этимология названия Название дано в честь цветущего жёлтыми цветками растения из рода Акация — Acacia dealbata. Ареал Новая Гвинея местность Arfak Mountains. История открытия и описания Ornithoptera akakeae была описана по экземпляру самца пойманного I. Toeante 19 сентября 1977 года. Первоначально Kobayashi & Koiwaya считали Ornithoptera akakeae естественным гибридом между симпатрическими видами: орнитоптера Ротшильда (Ornithoptera rothschildi) и Орнитоптера тифон (Ornithoptera tithonus). Haugum & Low (1979) однако заключили что данный таксон — это естественный гибрид орнитоптера Ротшильда (Ornithoptera rothschildi) и подвидом орнитоптера приам посейдон (Ornithoptera priamus poseidon). Замечания по охране Внесена во II приложение СИТЕС — перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения. Ссылки The World of Birdwing Butterflies — Ornithoptera akakeae — nagypal.net ПримечанияБолотный рисовый хомяк (лат. Oryzomys palustris) — североамериканский грызун семейства хомяковые (Cricetidae). Обитает обычно в водно-болотных угодьях болотах и солончаках. Ареал — в основном восточная и южная части Соединённых Штатов от Нью-Джерси и Канзаса к югу до Флориды и северо-востока Тамаулипаса Мексика; его ареал ранее простирался дальше на запад и север где он возможно был комменсалом в областях выращивания кукурузы. Масса тела — от 40 до 80 граммов (14 до 28 унции). Болотный рисовый хомяк — среднего размера грызун напоминающий чёрную и серую крыс. Верхняя часть тела как правило серо-коричневой окраски но красноватая во многих популяциях во Флориде. Лапки имеют некоторые особенности для жизни в воде. Череп большой и плоский но короткий спереди. Джон Бахман обнаружил вид в 1816 году однако формально он был описан в 1837 году. Некоторые подвиды были описаны в 1890-х годах в основном во Флориде но есть разногласия по поводу их достоверности. Популяция на архипелаге Флорида-Кис иногда классифицируется как отдельный вид — Oryzomys texensis. Данные полученные из митохондриальной ДНК гена цитохром б свидетельствуют о глубоком расхождении между популяциями к востоку от Миссисипи и теми которые обитают дальше к западу что позволяет предположить что западные популяции могут быть признаны как отдельный вид Oryzomys texensis. Этот вид является частью рода Oryzomys который также включает несколько других обитающих на юг в Мексике Центральной Америке и северо-западе Южной Америки некоторые из которых ранее рассматривались как подвид болотного рисового хомяка. Один из них техасский рисовый хомяк (Oryzomys couesi) обитает вместе с болотным рисовым хомяком в штате Тамаулипас и южном Техасе. Болотные рисовые хомяки активны в ночное время создают гнёзда из травы и осоки а иногда — и подобия троп. Их питание довольно разнообразно включает в себя растения грибы и различных животных. Плотность популяции как правило ниже 10 гектаров диапазон обитания варьирует от 023 до 037 гектаров (057 до 091 акра) в зависимости от пола и географии. В помёте рождаются в среднем от 4 до 5 детёнышей после беременности около 25 дней в основном в летний период. Новорождённые беспомощны при рождении но отучаются от сосания молока через несколько недель. Некоторые животные охотятся на болотных рисовых хомяков в том числе сипуха и они обычно живут не более года в дикой природе. Она заражаются различными паразитами и переносят в себе хантавирусы которые также заражают людей. Сохранность вида не вызывает беспокойства но некоторые популяции находятся под угрозой. ПримечанияAnopheles — род кровососущих комаров. Известно 483 вида из которых приблизительно сто являются переносчиками малярийных плазмодий поражающих человека. Все виды подразделены на 7 подродов: Anopheles Meigen 1818 (Anopheles maculipennis Meigen 1818 typus) Baimaia Harbach Rattanarithikul & B. Harrisom 2005 (Anopheles kyondawensis Abraham 1947 typus) Cellia Theobald 1902 (Anopheles pharoensis Giles 1899 typus) Kerteszia Theobald 1905 (Anopheles boliviensis Theobald 1905 typus) Lophopodomyia Antunes 1937 (Anopheles squamifemur Antunes 1937 typus) Nyssorhynchus Blanchard 1902 (Anopheles argyritarsis Robineau-Desvoidy 1827 typus) Stethomyia Theobald 1902 (Anopheles nimbus Theobald 1902 typus) Систематика подрод: Anopheles Meigen 1818 вид: Anopheles anthropophagus Xu & Feng 1975 вид: Anopheles confusa Bonne-Wepster 1951 вид: Anopheles derooki Soesilo & Van Slooten 1931 вид: Anopheles gracilis Theobald 1905 вид: Anopheles hollandi Taylor 1934 вид: Anopheles obscura Tenorio 1975 вид: Anopheles papuae Swellengrebel & Swellengrebel de Graaf 1919 вид: Anopheles simmondsi Tenorio 1977 вид: Anopheles travestita Brug 1928 секция: Angusticorn Reid & Knight 1961 серия: Anopheles Meigen 1818 вид: Anopheles algeriensis Theobald 1903 вид: Anopheles concolor Edwards 1938 вид: Anopheles marteri Senevet & Prunnelle 1927 подвид: Anopheles marteri marteri Senevet & Prunnelle 1927 подвид: Anopheles marteri sogdianus Keshishian 1938 комплекс: Anopheles claviger Coluzzi et al. 1965 вид: Anopheles claviger Meigen 1804 вид: Anopheles petragnani Del Vecchio 1939 группа: Anopheles aitkenii Reid & Knight 1961 вид: Anopheles aberrans Harrison & Scanlon 1975 вид: Anopheles acaci Baisas 1946 вид: Anopheles aitkenii James 1903 вид: Anopheles bengalensis Puri 1930 вид: Anopheles borneensis McArthur 1949 вид: Anopheles fragilis Theobald 1903 вид: Anopheles insulaeflorum Swellengrebel & Swellengrebel de Graaf 1919 вид: Anopheles palmatus Rodenwaldt 1926 вид: Anopheles peytoni Kulasekera Harrison & Amerasinghe 1989 вид: Anopheles pilinotum Harrison & Scanlon 1974 вид: Anopheles pinjaurensis Barraud 1932 вид: Anopheles stricklandi Reid 1965 вид: Anopheles tigertti Scanlon & Peyton 1967 группа: Anopheles alongensis Phan et al. 1991 вид: Anopheles alongensis Evenhuis 1940 вид: Anopheles cucphuongensis Phan Manh Hinh & Vien 1991 группа: Anopheles atratipes Lee et al. 1987 вид: Anopheles atratipes Skuse 1889 вид: Anopheles tasmaniensis Dobrowtorsky 1966 группа: Anopheles culiciformis Reid & Knight 1961 вид: Anopheles culiciformis Cogill 1903 вид: Anopheles sintoni Puri 1929 вид: Anopheles sintonoides Ho 1938 группа: Anopheles lindesayi Reid & Knight 1961 вид: Anopheles mengalengensis Ma 1981 вид: Anopheles nilgiricus Christophers 1924 вид: Anopheles wellingtonianus Alcock 1912 комплекс: Anopheles gigas Harrison et al. 1991 вид: Anopheles baileyi Edwards 1923 вид: Anopheles gigas Giles 1901 подвид: Anopheles gigas crockeri Colless 1955 подвид: Anopheles gigas danaubento Mochtar & Walandouw 1934 подвид: Anopheles gigas formosus Ludlow 1909 подвид: Anopheles gigas gigas Giles 1901 подвид: Anopheles gigas oedjalikalah Nainggolan 1939 подвид: Anopheles gigas pantjarbatu Waktoedi 1954 подвид: Anopheles gigas refutans Alcock 1913 подвид: Anopheles gigas simlensis James 1911 подвид: Anopheles gigas sumatrana Swellengrebel & Rodenwaldt 1932 комплекс: Anopheles lindesayi Harrison et al. 1991 вид: Anopheles lindesayi Giles 1900 подвид: Anopheles lindesayi benguetensis King 1931 подвид: Anopheles lindesayi cameronensis Edwards 1929 подвид: Anopheles lindesayi japonicus Yamada 1918 подвид: Anopheles lindesayi lindesayi Giles 1900 подвид: Anopheles lindesayi pleccau Koidzumi 1924 группа: Anopheles maculipennis Reid & Knight 1961 вид: Anopheles atropos Dyar & Knab 1906 вид: Anopheles aztecus Hoffmann 1935 вид: Anopheles lewisi Ludlow 1920 вид: Anopheles walkeri Theobald 1901 комплекс: Anopheles quadrimaculatus Linton 2004 вид: Anopheles diluvialis Reinert 1997 вид: Anopheles inundatus Reinert 1997 вид: Anopheles maverlius Reinert 1997 вид: Anopheles smaragdinus Reinert 1997 вид: Anopheles quadrimaculatus Say 1824 подгруппа: Anopheles freeborni Linton 2004 вид: Anopheles earlei Vargas 1943 вид: Anopheles freeborni Aitken 1939 вид: Anopheles hermsi Barr & Guptavanij 1989 подгруппа: Anopheles maculipennis Linton 2004 вид: Anopheles artemievi Gordeyev Zvantsov Goryacheva Shaikevich & Yezhov 2005 вид: Anopheles atroparvus Van Thiel 1927 вид: Anopheles beklemishevi Stegnii & Kabanova 1976 вид: Anopheles daciae Linton Nicolescu & Harbach 2004 вид: Anopheles labranchiae Falleroni 1926 вид: Anopheles maculipennis Meigen 1818 вид: Anopheles martinius Shingarev 1926 вид: Anopheles melanoon Hackett 1934 вид: Anopheles messeae Falleroni 1926 вид: Anopheles occidentalis Dyar & Knab 1906 вид: Anopheles persiensis Linton Sedaghat & Harbach 2003 вид: Anopheles sacharovi Favre 1903 вид: Anopheles sicaulti Roubaud 1935 вид: Anopheles subalpinus Hackett & Lewis 1935 группа: Anopheles plumbeus Reid & Knight 1961 вид: Anopheles arboricola Zavortink 1970 вид: Anopheles barberi Coquillett 1903 вид: Anopheles barianensis James 1911 вид: Anopheles fausti Vargas 1943 вид: Anopheles judithae Zavortink 1969 вид: Anopheles omorii Sakakibara 1959 вид: Anopheles plumbeus Stegnii & Kabanova 1828 вид: Anopheles powderi Zavortink 1970 вид: Anopheles xelajuensis De Leon 1938 группа: Anopheles plumbeus Reid & Knight 1961 вид: Anopheles arboricola Zavortink 1970 вид: Anopheles barberi Coquillett 1903 вид: Anopheles barianensis James 1911 вид: Anopheles fausti Vargas 1943 вид: Anopheles judithae Zavortink 1969 вид: Anopheles omorii Sakakibara 1959 вид: Anopheles plumbeus Stegnii & Kabanova 1828 вид: Anopheles powderi Zavortink 1970 вид: Anopheles xelajuensis De Leon 1938 группа: Anopheles parapunctipennis Reid & Knight 1961 вид: Anopheles chiriquiensis Komp 1936 вид: Anopheles franciscanus McCracken 1904 вид: Anopheles hectoris Giaquinto-Mira 1931 вид: Anopheles tibiamaculatus Neiva 1906 вид: Anopheles eiseni Coquillett 1902 подвид: Anopheles eiseni eiseni Coquillett 1902 подвид: Anopheles eiseni geometricus Corrêa 1944 вид: Anopheles parapunctipennis Martini 1932 подвид: Anopheles parapunctipennis guatemalensis de Leon 1938 подвид: Anopheles parapunctipennis parapunctipennis Martini 1932 вид: Anopheles pseudopunctipennis Theobald 1901 подвид: Anopheles pseudopunctipennis levicastilloi Levi-Castillo 1944 подвид: Anopheles pseudopunctipennis neghmei Mann 1950 подвид: Anopheles pseudopunctipennis noei Mann 1950 подвид: Anopheles pseudopunctipennis patersoni Alvarado & Heredia 1947 подвид: Anopheles pseudopunctipennis pseudopunctipennis Theobald 1901 подвид: Anopheles pseudopunctipennis rivadeneirai Levi-Castillo 1945 группа: Anopheles punctipennis Reid & Knight 1961 вид: Anopheles perplexens Ludlow 1907 вид: Anopheles punctipennis Say 1823 комплекс: Anopheles crucians Wilkerson et al. 2004 вид: Anopheles bradleyi King 1939 вид: Anopheles crucians Wiedemann 1828 вид: Anopheles georgianus King 1939 группа: Anopheles stigmaticus Reid & Knight 1961 вид: Anopheles colledgei Marks 1956 вид: Anopheles corethroides Theobald 1907 вид: Anopheles papuensis Dobrowtorsky 1957 вид: Anopheles powelli Lee 1944 вид: Anopheles pseudostigmaticus Dobrowtorsky 1957 вид: Anopheles stigmaticus Skuse 1889 серия: Cycloleppteron Edwards 1932 вид: Anopheles annulipalpis Lynch 1878 вид: Anopheles grabhamii Theobald 1901 серия: Lophoscelomyia Edwards 1932 вид: Anopheles bulkleyi Causey 1937 группа: Anopheles asiaticus Reid 1968 вид: Anopheles annandalei Prashad 1918 вид: Anopheles noniae Reid 1963 подгруппа: Anopheles asiaticus Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles asiaticus Leicester 1903 подгруппа: Anopheles interruptus Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles interruptus Puri 1929 секция: Laticorn Reid & Knight 1961 серия: Arribalzagia Root 1922 вид: Anopheles anchietai Correa & Ramalho 1968 вид: Anopheles apicimacula Dyar & Knab 1906 вид: Anopheles bustamentei Galvao 1955 вид: Anopheles calderoni Wilkerson 1991 вид: Anopheles costai Da Fonseca & Da Silva Ramos 1939 вид: Anopheles evandroi Da Costa Lima 1937 вид: Anopheles fluminensis Root 1927 вид: Anopheles forattinii Wilkerson 1999 вид: Anopheles gabaldoni Vargas 1941 вид: Anopheles guarao Anduze & Capdevielle 1949 вид: Anopheles intermedius Peryassu 1908 вид: Anopheles maculipes Theobald 1903 вид: Anopheles malefactor Dyar & Knab 1907 вид: Anopheles mattogrossensis Lutz & Neiva 1911 вид: Anopheles mediopunctatus Lutz 1903 вид: Anopheles minor Da Costa Lima 1929 вид: Anopheles neomaculipalpis Curry 1931 вид: Anopheles peryassui Dyar & Knab 1908 вид: Anopheles pseudomaculipes Peryassu 1908 вид: Anopheles punctimacula Dyar & Knab 1906 вид: Anopheles mediopunctatus Lutz 1903 вид: Anopheles rachoui Galvao 1952 вид: Anopheles shannoni Davis 1931 вид: Anopheles veruslanei Vargas 1979 вид: Anopheles vestitipennis Dyar & Knab 1906 серия: Christya Christophers 1924 вид: Anopheles implexus Theobald 1903 вид: Anopheles okuensis Brunhes le Goff & Geoffroy 1997 серия: Myzorhynchus Edwards 1932 вид: Anopheles obscurus Grunberg 1905 вид: Anopheles bancroftii Giles 1902 вид: Anopheles barbirostris Van der Wulp 1884 вид: Anopheles pollicaris Reid 1962 группа: Anopheles albotaeniatus Reid & Knight 1961 вид: Anopheles albotaeniatus Theobald 1903 вид: Anopheles balerensis Mendoza 1947 вид: Anopheles ejercitoi Mendoza 1947 вид: Anopheles montanus Stanton & Hacker 1917 вид: Anopheles saperoi Bohart & Ingram 1946 подвид: Anopheles saperoi ohamai Ohama 1947 подвид: Anopheles saperoi saperoi Bohart & Ingram 1946 группа: Anopheles bancroftii Reid & Knight 1961 вид: Anopheles pseudobarbirostris Ludlow 1935 вид: Anopheles bancroftii Giles 1902 подвид: Anopheles bancroftii bancroftii Giles 1902 подвид: Anopheles bancroftii barbiventris Brug 1938 группа: Anopheles barbirostris Reid & Knight 1961 вид: Anopheles freyi Meng 1957 вид: Anopheles koreicus Yamada & Watanabe 1918 подгруппа: Anopheles barbirostris Reid 1968 вид: Anopheles barbirostris van der Wulp 1884 вид: Anopheles campestris Reid 1962 вид: Anopheles donaldi Reid 1962 вид: Anopheles franciscoi Reid 1962 вид: Anopheles hodgkini Reid 1962 вид: Anopheles pollicaris Reid 1962 подгруппа: Anopheles vanus Reid 1968 вид: Anopheles ahomi Chowdhury 1929 вид: Anopheles barbumbrosus Strickland & Chowdhury 1927 вид: Anopheles manalangi Mendoza 1940 вид: Anopheles reidi Harrison 1973 вид: Anopheles vanus Walker 1859 группа: Anopheles coustani Reid & Knight 1961 вид: Anopheles caliginosus De Meillon 1943 вид: Anopheles coustani Laveran 1900 вид: Anopheles crypticus Coetzee 1994 вид: Anopheles fuscicolor Van Someren 1947 вид: Anopheles namibiensis Coetzee 1984 вид: Anopheles paludis Theobald 1900 вид: Anopheles symesi Edwards 1928 вид: Anopheles tenebrosus Donitz 1902 вид: Anopheles ziemanni Grunberg 1902 группа: Anopheles hyrcanus Reid 1953 вид: Anopheles anthropophagus Xu & Feng 1975 вид: Anopheles argyropus Swellengrebel 1914 вид: Anopheles belenrae Rueda 2005 вид: Anopheles changfus Ma 1981 вид: Anopheles chodukini Martini 1929 вид: Anopheles dazhaius Ma 1981 вид: Anopheles engarensis Kanda & Oguma 1978 вид: Anopheles hailarensis Xu JinJiang & Luo XinFu 1998 вид: Anopheles heiheensis Ma 1981 вид: Anopheles hyrcanus Pallas 1771 вид: Anopheles junlianensis Lei 1996 вид: Anopheles kiangsuensis Xu & Feng 1975 вид: Anopheles kleini Rueda 2005 вид: Anopheles kummingensis Dong & Wang 1985 вид: Anopheles kweiyangensis Yao & Wu 1944 вид: Anopheles liangshanensis Kang Tan Cao Cheng Yang & Huang 1984 вид: Anopheles nimpe Nguyen Tran & Harbach 2000 вид: Anopheles pseudopictus Graham 1899 вид: Anopheles pullusYamada 1937 вид: Anopheles sinensis Wiedemann 1828 вид: Anopheles sineroides Yamada 1924 вид: Anopheles xiaokuanus Ma 1981 вид: Anopheles xui Dong Zhou Dong & Mao 2007 вид: Anopheles yatsushiroensis Miyazaki 1951 подгруппа: Anopheles lesteri вид: Anopheles crawfordi Reid 1953 вид: Anopheles kiangsuensis Xu & Feng 1975 вид: Anopheles lesteri de Meillon 1931 вид: Anopheles paraliae Sandosham 1959 вид: Anopheles peditaeniatus Leicester 1908 вид: Anopheles vietnamensis Manh Hinh & Vien 1993 подгруппа: Anopheles nigerrimus Harrison 1972 вид: Anopheles nigerrimus Giles 1900 вид: Anopheles nitidus Harrison Scanlon & Reid 1973 вид: Anopheles pseudosinensis Baisas 1935 вид: Anopheles pursati Laveran 1902 группа: Anopheles umbrosus Reid 1950 вид: Anopheles brevipalpis Roper 1914 вид: Anopheles brevirostris Reid 1950 вид: Anopheles hunteri Strickland 1916 вид: Anopheles samarensis Rozeboom 1951 вид: Anopheles similissimus Strickland & Chowdhury 1927 группа: Anopheles baezai Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles baezai Gater 1934 группа: Anopheles letifer Reid 1968 вид: Anopheles collessi Reid 1963 вид: Anopheles letifer Sandosham 1944 вид: Anopheles roperi Reid 1950 вид: Anopheles whartoni Reid 1963 группа : Anopheles separatus Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles separatus Leicester 1908 группа: Anopheles umbrosus Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles umbrosus Theobald 1903 подрод: Baimaia Harbach Rattanarithikul & Harrison 2005 вид: Anopheles kyondawensis Abraham 1947 подрод: Cellia Theobald 1902 вид: Anopheles rageaui Mattingly & Adam 1954 серия: Cellia Christophers 1924 вид: Anopheles argenteolobatus Gough 1910 вид: Anopheles brumpti Hamon & Rickenbach 1955 вид: Anopheles carnevalei Brunhes le Goff & Geoffroy 1999 вид: Anopheles cristipalpis Service 1977 вид: Anopheles murphyi Gillies & de Meillon 1968 вид: Anopheles pharoensis Theobald 1901 вид: Anopheles swahilicus Gillies 1964 группа: Anopheles squamosus Grjebine 1966 вид: Anopheles cydippis de Meillon 1931 вид: Anopheles squamosus Theobald 1901 серия: Myzomyia Christophers 1933вид: Anopheles apoci Marsh 1933 вид: Anopheles azaniae Bailly-Choumara 1960 вид: Anopheles barberellus Evans 1932 вид: Anopheles brunnipes Theobald 1910 вид: Anopheles domicola Edwards 1916 вид: Anopheles dthali Patton 1905 вид: Anopheles erythraeus Corradetti 1939 вид: Anopheles ethiopicus Gillies & Coetzee 1987 вид: Anopheles flavicosta Edwards 1911 вид: Anopheles fontinalis Gillies & de Meillon 1968 вид: Anopheles majidi Young & Majid 1928 вид: Anopheles moucheti Evans 1925 подвид: Anopheles moucheti bervoetsi D'Haenans 1961 подвид: Anopheles moucheti moucheti Evans 1925 подвид: Anopheles moucheti nigeriensis Evans 1931 вид: Anopheles schwetzi Evans 1934 вид: Anopheles tchekedii de Meillon & Leeson 1940 вид: Anopheles walravensi Edwards 1930 группа: Anopheles demeilloni Gillies & De Meillon 1962 вид: Anopheles carteri Evans & de Meillon 1933 вид: Anopheles demeilloni Evans 1933 вид: Anopheles freetownensis Evans 1925 вид: Anopheles garnhami Edwards 1930 вид: Anopheles keniensis Evans 1931 вид: Anopheles lloreti Gil Collado 1936 вид: Anopheles sergentii Theobald 1907 подвид: Anopheles sergentii macmahoni Evans 1936 подвид: Anopheles sergentii sergentii Theobald 1907 группа: Anopheles funestus Garros et al. 2004 вид: Anopheles jeyporiensis James 1902 подгруппа: Anopheles aconitus Chen et al. 2003 вид: Anopheles aconitus Dönitz 1902 вид: Anopheles filipinae Manalang 1930 вид: Anopheles mangyanus Banks 1906 вид: Anopheles pampanai Buttiker & Beales 1959 вид: Anopheles varuna Iyengar 1924 подгруппа: Anopheles culicifacies Garros et al. 2004 вид: Anopheles culicifacies Giles 1901 подгруппа: Anopheles funestus Garros et al. 2004 вид: Anopheles aruni Sobti 1968 вид: Anopheles confusus Evans & Leeson 1935 вид: Anopheles funestus Giles 1900 вид: Anopheles funestus-like Spillings et al. 2009 вид: Anopheles longipalpis Type C Koekemoer et al. 2009 вид: Anopheles parensis Gillies 1962 вид: Anopheles vaneedeni Gillies & Coetzee 1987 подгруппа: Anopheles minimus Chen et al. 2003 вид: Anopheles flavirostris Ludlow 1914 вид: Anopheles leesoni Evans 1931 вид: Anopheles longipalpis Type A Koekemoer et al. 2009 комплекс: Anopheles fluviatilis Salara et al. 1993 вид: Anopheles fluviatilis James 1902 комплекс: Anopheles minimus Green et al. 1990 вид: Anopheles harrisoni Harbach & Manguin 2007 вид: Anopheles minimus Theobald 1901 подгруппа: Anopheles rivulorum Garros et al. 2004 вид: Anopheles brucei Service 1960 вид: Anopheles fuscivenosus Leeson 1930 вид: Anopheles rivulorum Leeson 1935 группа: Anopheles marshallii Gillies & de Meillon 1968 вид: Anopheles austenii Theobald 1905 вид: Anopheles berghei Vincke & Leleup 1949 вид: Anopheles brohieri Edwards 1929 вид: Anopheles gibbinsi Evans 1935 вид: Anopheles hancocki Edwards 1929 вид: Anopheles hargreavesi Evans 1927 вид: Anopheles harperi Evans 1936 вид: Anopheles mortiauxi Edwards 1938 вид: Anopheles mousinhoi de Meillon & Pereira 1940 вид: Anopheles njombiensis Peters 1955 вид: Anopheles seydeli Edwards 1929 группа: Anopheles wellcomei Gillies & de Meillon 1968 вид: Anopheles distinctus Newstead & Carter 1911 вид: Anopheles erepens Gillies 1958 вид: Anopheles theileri Edwards 1912 вид: Anopheles wellcomei Theobald 1904 подвид: Anopheles wellcomei ugandae Evans 1934 подвид: Anopheles wellcomei ungujae White 1975 подвид: Anopheles wellcomei wellcomei Theobald 1904 серия: Neocellia Christophers 1924 вид: Anopheles ainshamsi Gad Harbach & Harrison 2006 вид: Anopheles dancalicus Corradetti 1939 вид: Anopheles hervyi Brunhes le Goff & Geoffroy 1999 вид: Anopheles jamesii Theobald 1901 вид: Anopheles karwari James 1903 вид: Anopheles maculipalpis Giles 1902 вид: Anopheles moghulensis Christophers 1924 вид: Anopheles paltrinierii Shidrawi & Gillies 1988 вид: Anopheles pattoni Christophers 1926 вид: Anopheles pretoriensis Theobald 1903 вид: Anopheles pulcherrimus Theobald 1902 вид: Anopheles rufipes Gough 1910 подвид: Anopheles rufipes broussesi Edwards 1929 подвид: Anopheles rufipes rufipes Gough 1910 вид: Anopheles salbaii Maffi & Coluzzi 1958 вид: Anopheles splendidus Koidzumi 1920 вид: Anopheles theobaldi Giles 1901 комплекс: Anopheles stephensi вид: Anopheles stephensi Liston 1901 комплекс: Anopheles superpictus вид: Anopheles superpictus Grassi 1899 группа: Anopheles annularis Reid 1968 вид: Anopheles pallidus Theobald 1901 вид: Anopheles philippinensis Ludlow 1902 вид: Anopheles schueffneri Stanton 1915 группа: Anopheles annularis Reid 1968 вид: Anopheles annularis van der Wulp 1884 группа: Anopheles nivipes Green et al. 1985 вид: Anopheles nivipes Theobald 1903 группа: Anopheles jamesii Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles jamesii Theobald 1901 вид: Anopheles pseudojamesi Strickland & Chowdhury 1927 вид: Anopheles splendidus Koidzumi 1920 группа: Anopheles maculatus Rattanarithikul & Green 1987 вид: Anopheles dispar Rattanarithikul & Harbach 1991 вид: Anopheles greeni Rattanarithikul & Harbach 1991 вид: Anopheles pseudowillmori Theobald 1910 вид: Anopheles willmori James 1903 подгруппа: Anopheles maculatus Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles dravidicus Christophers 1924 вид: Anopheles maculatus Theobald 1901 подгруппа: Anopheles sawadwongporni Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles notanandai Rattanarithikul & Green 1987 вид: Anopheles sawadwongporni Rattanarithikul & Green 1987 серия: Neomyzomyia Christophers 1924 вид: Anopheles amictus Edwards 1921 вид: Anopheles annulatus Haga 1930 вид: Anopheles aurirostris Watson 1910 вид: Anopheles dualaensis Brunhes le Goff & Geoffroy 1999 вид: Anopheles hilli Woodhill & Lee 1944 вид: Anopheles incognitus Brug 1931 вид: Anopheles kochi Dönitz 1901 вид: Anopheles kokhani Vythilingam Jeffery & Harbach 2007 вид: Anopheles kolambuganensis Baisas 1932 вид: Anopheles longirostris Brug 1928 вид: Anopheles mascarensis de Meillon 1947 вид: Anopheles meraukensis Venhuis 1932 вид: Anopheles novaguinensis Venhuis 1933 вид: Anopheles saungi Colless 1955 вид: Anopheles stookesi Colless 1955 вид: Anopheles watsonii Leicester 1908 комплекс: Anopheles annulipes вид: Anopheles annulipes Walker 1856 комплекс: Anopheles lungae вид: Anopheles lungae Belkin & Schlosser 1944 вид: Anopheles nataliae Belkin 1945 вид: Anopheles solomonis Belkin Knight & Rozeboom 1945 комплекс: Anopheles punctulatus вид: Anopheles clowi Rozeboom & Knight 1946 вид: Anopheles farauti Laveran 1902 вид: Anopheles hinesorum Schmidt 2001 вид: Anopheles irenicus Schmidt 2003 вид: Anopheles koliensis Owen 1945 вид: Anopheles punctulatus Dönitz 1901 вид: Anopheles torresiensis Schmidt 2001 группа: Anopheles ardensis Gillies & de Meillon 1968 вид: Anopheles ardensis Theobald 1905 вид: Anopheles buxtoni Service 1958 вид: Anopheles cinctus Newstead & Carter 1910 вид: Anopheles deemingi Service 1970 вид: Anopheles eouzani Brunhes le Goff & Bousses 2003 вид: Anopheles kingi Christophers 1923 вид: Anopheles machardyi Edwards 1930 вид: Anopheles maliensis Bailly-Choumara & Adam 1959 вид: Anopheles millecampsi Lips 1960 вид: Anopheles multicinctus Edwards 1930 вид: Anopheles natalensis Hill & Haydon 1907 вид: Anopheles vernus Gillies & de Meillon 1968 вид: Anopheles vinckei de Meillon 1942 комплекс: Anopheles nili Gillies & de Meillon 1968 вид: Anopheles carnevalei Brunhes le Geoff & Geoffrey 1999 вид: Anopheles nili Theobald 1904 вид: Anopheles ovengensisAwono-Ambene Simard Antonio-Nkonkjio & Fontenille 2004 вид: Anopheles somalicus Rivola & Holstein 1957 группа: Anopheles kochi Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles kochi Donitz 1901 группа: Anopheles leucosphyrus вид: Anopheles baisasi Colless 1957 вид: Anopheles cristatus King & Baisas 1936 подгруппа: Anopheles elegans вид: Anopheles elegans James 1903 подгруппа: Anopheles hackeri вид: Anopheles hackeri Edwards 1921 вид: Anopheles mirans Sallum & Peyton 2005 вид: Anopheles pujutensis Colless 1948 вид: Anopheles recens Sallum & Peyton 2005 вид: Anopheles sulawesi Waktoedi 1954 подгруппа: Anopheles leucosphyrus вид: Anopheles baimaii Sallum & Peyton 2005 вид: Anopheles cracens Sallum & Peyton 2005 вид: Anopheles scanloni Sallum & Peyton 2005 комплекс: Anopheles dirus вид: Anopheles dirus Peyton & Harrison 1979 вид: Anopheles nemophilous Peyton & Ramalingam 1988 вид: Anopheles takasagoensis Morishita 1946 комплекс: Anopheles leucosphyrus Peyton 1990 вид: Anopheles balabacensis Baisas 1936 вид: Anopheles introlatus Colless 1957 вид: Anopheles latens Sallum & Peyton 2005 вид: Anopheles leucosphyrus Dönitz 1901 подгруппа: Anopheles riparis Peyton 1990 вид: Anopheles cristatus King & Baisas 1936 вид: Anopheles macarthuri Colless 1956 вид: Anopheles riparis King & Baisas 1936 группа: Anopheles tessellatus Rattanarithikul et al. 2004 вид: Anopheles tessellatus Theobald 1901 подвид: Anopheles tessellatus kalawara Stoker & Waktoedi 1949 подвид: Anopheles tessellatus orientalis Swellengrebel & Swellengrebel de Graaf 1919 подвид: Anopheles tessellatus tessellatus Theobald 1901 серия: Paramyzomyia Christophers & Barraud 1931 группа: Anopheles cinereus Gillies & de Mellion 1968 вид: Anopheles azevedoi Ribeiro 1969 вид: Anopheles cinereus Theobald 1901 подвид: Anopheles cinereus cinereus Theobald 1901 подвид: Anopheles cinereus hispaniola Theobald 1903 комплекс: Anopheles turkhudi Liston 1901 вид: Anopheles turkhudi Liston 1901 подвид: Anopheles turkhudi telamali Saliternik & Theodor 1942 подвид: Anopheles turkhudi turkhudi Liston 1901 группа: Anopheles listeri Gillies & de Mellion 1968 вид: Anopheles listeri de Mellion 1931 вид: Anopheles multicolor Cambouliu 1902 вид: Anopheles seretsei Abdulla-Chan Coetzee & Hunt 1998 серия: Pyretophorus Blanchard 1902 вид: Anopheles christyi Newstead & Carter 1911 вид: Anopheles daudi Coluzzi 1958 вид: Anopheles indefinitus Ludlow 1904 вид: Anopheles limosus King 1932 вид: Anopheles litoralis King 1932 вид: Anopheles ludlowae Theobald 1903 подвид: Anopheles ludlowae ludlowae Theobald 1903 подвид: Anopheles ludlowae torakala Stoker & Waktoedi 1949 вид: Anopheles parangensis Ludlow 1914 вид: Anopheles vagus Dönitz 1902 комплекс: Anopheles gambiae White 1985 вид: Anopheles arabiensis Patton 1905 вид: Anopheles bwambae White 1985 вид: Anopheles comorensis Brunhes le Goff & Geoffroy 1997 вид: Anopheles gambiae Giles 1902 вид: Anopheles melas Theobald 1903 вид: Anopheles merus Dontiz 1902 вид: Anopheles quadriannulatus Theobald 1911 комплекс: Anopheles subpictus Sugana et al. 1994 вид: Anopheles subpictus Grassi 1899 комплекс: Anopheles sundaicus Sukowati 1999 вид: Anopheles epiroticus Linton & Harbach 2005 вид: Anopheles sundaicus Rodenwaldt 1925 подрод: Kerteszia Theobald 1905 вид: Anopheles auyantepuiensis Harbach & Navarro 1996 вид: Anopheles bambusicolus Komp 1937 вид: Anopheles bellator Dyar & Knab 1906 вид: Anopheles boliviensis Theobald 1905 вид: Anopheles cruzii Dyar & Knab 1908 вид: Anopheles gonzalezrinconesi Cova Garcia Pulido & de Ugueto 1977 вид: Anopheles homunculus Komp 1937 вид: Anopheles laneanus Corrêa & Cerqueira 1944 вид: Anopheles lepidotus Zavortink 1973 вид: Anopheles neivai Howard Dyar & Knab 1913 вид: Anopheles pholidotus Zavortink 1973 вид: Anopheles rollai Cova Garcia Pulido & de Ugueto 1977 подрод: Lophopodomyia Antunes 1937 вид: Anopheles gilesi Peryassu 1928 вид: Anopheles gomezdelatorrei Levi-Castillo 1955 вид: Anopheles oiketorakras Osorno-Mesa 1947 вид: Anopheles pseudotibiamaculata Galvao & Barretto 1941 вид: Anopheles squamifemur Antunes 1937 вид: Anopheles vargasi Gabaldon Cova Garcia & Lopez 1941 подрод: Nyssorhynchus Blanchard 1902 вид: Anopheles dominicanus Zavortinkb & Poinarab 2000 секция: Albimanus Faran 1980 вид: Anopheles noroestensis Galvao & Lane 1937 серия: Albimanus Faran 1980 вид: Anopheles albimanus Weidemann 1820 серия: Oswaldoi Faran 1980 группа: Oswaldoi Faran 1980 подгруппа: Oswaldoi Faran 1980 вид: Anopheles anomalphyllus Komp вид: Anopheles aquasalis Curry 1932 вид: Anopheles dunhamii Causey 1945 вид: Anopheles evansae Brethes 1926 вид: Anopheles galvaoi Causey Deane & Deane 1943 вид: Anopheles ininii Sevenet & Abonnenc 1938 вид: Anopheles konderi Galvfio & Damasceno 1942 вид: Anopheles oswaldoi Peryassú 1922 вид: Anopheles rangeli Galabadon Cova-Garcia & Lopez 1941 вид: Anopheles sanctielii Sevenet & Abonnenc 1938 вид: Anopheles trinkae Faran 1980 комплекс: Nuneztovari Conn et al. 1993 вид: Anopheles geoeldii Rozeboom & Gabaldón 1941 вид: Anopheles nuneztovari Galbadón 1940 подгруппа: Strodei Faran 1980 вид: Anopheles benarrochi Galabadon Cova-Garcia & Lopez вид: Anopheles rondoni Neiva & Pinto 1922 вид: Anopheles strodei Root 1926 группа: Triannulatus Faran 1980 вид: Anopheles halophylus do Nascimento & de Oliveira 2002 вид: Anopheles triannulatus Neiva & Pinto 1922 секция: Argyritarsis Levi Castillo 1949 серия: Albitarsis Linthicum 1988 вид: Anopheles rooti Brethes 1926 группа: Albitarsis Linthicum 1988 вид: Anopheles albitarsis Linthicum 1988 вид: Anopheles deaneorum Rosa-Freitas 1989 вид: Anopheles janconnae Wilkerson & Sallum 2009 вид: Anopheles oryzalimnetes Wilkerson & Motoki 2009 вид: Anopheles marajoara Galvao & Damesceno 1942 группа: Braziliensis Linthicum 1988 вид: Anopheles braziliensis Chagas 1907 серия: Argyritarsis Linthicum 1988 группа: Argyritarsis Linthicum 1988 вид: Anopheles argyitarsis Robineau-Desvoidy 1827 вид: Anopheles sawyeri Causey Deane Deane & Sampaio 1943 группа: Darlingi Linthicum 1988 вид: Anopheles darlingi Root 1926 группа: Lanie Linthicum 1988 вид: Anopheles lanei Galvao & Amaral 1938 группа: Pictipennis Linthicum 1988 вид: Anopheles pictipennis Phillippi 1865 секция: Myzorhynchella Peyton et al. 1992 вид: Anopheles antunesi Galvao & Amaral 1940 вид: Anopheles lutzii Cruz 1901 вид: Anopheles nigritarsis Chagas 1907 вид: Anopheles parvus Chagas 1907 подрод: Stethomyia Theobald 1902 вид: Anopheles acanthotorynus Komp 1937 вид: Anopheles canorii Floch & Abonnenc 1945 вид: Anopheles kompi Edwards 1930 вид: Anopheles nimbus Theobald 1902 вид: Anopheles thomasi Shannon 1933 Комментарии Примечания Литература Harbach R.E. The classification of genus Anopheles (Diptera: Culicidae): a working hypothesis of phylogenetic relationships // Bulletin of Entomological Res. 2004. V. 94. № 6. P. 537—553.Myoida (лат.) — отряд морских двустворчатых моллюсков из подкласса разнозубых (Heterodonta). Большинство представителей этой группы — сверлильщики прорезающие передним концом раковины глубокие ходы в плотном донном грунте или погружённой в воду древесине. Обычно моллюски продолжают питаться взвешенными в воде частицами протягивая к выходу из хода длинные сифоны в связи с чем такой образ жизни рассматривают как форму защиты от хищников. Представители семейства корабельных червей благодаря наличию бактерий-симбионтов приобрели способность питаться целлюлозой и гемицеллюлозой. Многие Myoida используются в пищу человеком некоторых разводят в марикультуре. Строение Представители отряда обладают тонкими лишёнными перламутрового слоя раковинами. Края створок у многих видов неплотно примыкают друг другу оставляя зияющие щели на брюшном и сифональном краях. Передняя часть раковины используемая для сверления нередко несёт дополнительные зубцы увеличивающие абразивные свойства. Замковый аппарат раковины представлен 1—2 кардинальными зубами (десмодонтный тип замка) что обеспечивает относительную подвижность створок. У корабельных червей раковина сильно редуцирована в размере и заключает лишь небольшую часть тела. Нога во время сверления функционирует как присоска обеспечивая прикрепление моллюска к стенке хода. Края левого и правого листков мантии срастаются почти на всём протяжении сохраняются лишь отверстия сифонов и — в передней части брюшного края — отверстие для ноги. Иллюстрации См. также Pholas ПримечанияИктидорин (лат. Ictidorhinus martinisi) — вид примитивных терапсид из подотряда биармозухий (Biarmosuchia) единственный в роде Ictidorhinus. Голотип AMNH 5526 представляет собой череп без нижней челюсти. Найден около посёлка Нью-Бетесда (ЮАР) в верхнепермских отложениях пустыни Карру. Длина черепа 10 см а общая длина около 50 см. Ноздри почти терминальные. Глазницы большие а височные отверстия малы. Большое теменное отверстие окружено костным возвышением. Род Ictidorhinus первоначально был типовым для семейства Ictidorhinidae но в 2006 году Сидор и Рубидж перенесли его в подотряд биармозухий. В 2007 году исследования Сидора и Смита определили род как сестринский таксон клады бурнетиаморфов: Примечания Ссылки Информация о Ictidorhinus martinsi на сайте palaeocritti.com (англ.)Индозавр (лат. Indosaurus matleyi) — род абелизавров из Маастрихта Индии (69 млн лет назад). Известен из Джабалпура в Индии. Голотип — частичный череп необычной толщины. Череп показывает что у индозавра могли быть рога над глазами. Индозавр может быть связан с другим абелизавридом карнотавром. Вид назван фон Хюне и Матли в 1933 году. Фон Хюне отнёс индозавра к аллозавридам однако позже индозавр был отнесён к абелизавридам. Весил динозавр 200 кг. Ссылки DinoRuss Thescelosaurus!Свенсонов турач (Francolinus swainsonii) — птица семейства фазановых обитающая в Африке южнее Сахары. Видовой эпитет дан в честь английского орнитолога Уильяма Свенсона (1789—1855). ПримечанияЛемурозавр (лат. Lemurosaurus pricei) — вид небольших и примитивных терапсид из зоны Кистецефал Южной Африки. Описание и систематика Описан на основе плохо сохранившегося черепа с нижней челюстью Робертом Брумом в 1949 году. Длина черепа 10 см общая длина 50 см. Китчинг ошибочно указывает что Lemurosaurus характерен для зоны Dicynodon. Сигонье-Расселл и Смит и Кейсер правильно относят голотип рода к отложениям содержащим фауну зоны Cistecephalus. Хотя точное место находки второго экземпляра неизвестно большинство пород в этой области соответствуют зоне Cistecephalus. Этимология Название «лемурозавр» означает «ящер-лемур». Примечания Ссылки Lemurosaurus pricei Лемурозавры — LemurosaurusSimopone (лат.) — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Cerapachyinae (Cerapachyini). Мирмекофаги. Около 40 видов. Описание Встречаются в тропиках Старого света (Африка Мадагаскар Юго-Восточная Азия). Специализированы на питании другими видами муравьёв (мирмекофагия). Мелкие узкотелые муравьи (5—7 мм). В стебельке 1 членик (петиоль) но первый сегмент брюшка резко отделён перетяжкой от остальных напоминая формой второй членик стебелька (постпетиоль) некоторых других муравьёв (Myrmicinae). У рабочих усики 11-члениковые и имеются оцеллии. Формула щупиков: 64 или 53 (число члеников нижнечелюстных и нижнегубных щупиков). Глаза крупные (соотношение длины глаза к ширине головы EL/HW 030-053) скапус короткий (соотношение длины скапуса к ширине головы SI 33-56). Преимущественно древесные виды (изредка рабочие фуражируют на земле). Систематика Около 40 видов половина из которых была описана в 2012 году. Род был выделен в 1891 году швейцарским биологом Огюстом Форелем. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115. Ссылки Simopone (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 30 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Simopone annettae (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Simopone из подсемейства Cerapachyinae. Афротропика: Габон Гана Заир Камерун ЦАР. Длина головы рабочих особей — 079—086 мм (ширина — 050—059 мм) длина скапуса усиков — 023—028 мм длина глаза — 026—030 мм. Голова грудь и брюшко — чёрные; скапус и жгутик усика — светло-коричневые; бёдра и голени — коричневые. Вид был описан в 1976 году швейцарским мирмекологом Хейнрихом Куттером (нем. Heinrich Kutter; 1896—1990) по материалам им же собранным в Африке в 1937 году. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Кембридж (Массачусетс): Harvard University Press 1994. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Simopone annettae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 30 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.Коричневая кошачья акула (лат. Apristurus brunneus) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитают в восточной части Тихого океана встречаются на глубине до 950 м. Максимальная зарегистрированная длина 68 см. Размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из донных беспозвоночных. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Ареал Коричневые кошачьи акулы обитают в восточной части Тихого океана у берегов Британской Колумбии Канады Мексики Эквадора Панамы Перу США (Калифорния Орегон Вашингтон) на глубине от 33 до 950 м. Описание У коричневой кошачьей акулы длинное и тонкое тела с широкой мордой в форме колокола. Окрас темно-коричневого цвета с светлыми отметинами на задних краях плавников. Тело мягкое и дряблое кожа нежная легкоранимая. Два спинных плавника одинакового размера без шипов. Первый спинной плавник начинается у переднего края брюшного плавника а второй спинной плавник расположен в передней части анального плавника. Максимальный размер 68 см средний размер от 30 до 60 см. У коричневой кошачьей акулы короткая и широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда существенно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Это малоизученный вид акул. Считается что коричневые кошачьи акулы ведут одиночный ночной образ жизни. Вероятно они совершают миграции однако большую часть года они проводят у края континентального шельфа. Считается что у них хорошо развито обоняние и они обладают электрорецепция которая позволяет им обнаруживать электрические импульсы испускаемые другими животными а также магнитные поля что помогает им ориентироваться. Коричневые кошачьи акулы питаются донными животными в том числе креветками ракообразными кальмарами и мелкими рыбами. Считается что на коричневых кошачьих акул охотятся крупные акулы и другие рыбы однако подробных данных нет. Размножение и жизненный цикл Коричневые кошачьи акулы размножаются откладывая по одному яйцу из яйцевода. Яйцо заключено в яйцевую капсулу которая имеет около 5 см в длину и 25 см в ширину. Прозрачная капсула имеет длинные усики которые вероятно служат для прикрепления к грунту. Инкубационный период возможно составляет один год. В канадских водах самки откладывают икру с февраля по август. Взаимодействие с человеком Данных для определения статуса сохранности коричневой кошачьей акулы недостаточно. Известно что эти акулы попадают в качестве прилова в сети глубоководных рыболовные траулеров. ПримечанияГигантская двуустка или гигантская фасциола (лат. Fasciola gigantica) — вид плоских червей из класса трематод (Trematoda). Представители распространены в Африке и Азии (в том числе — на Дальнем Востоке России). Особи партеногенетического поколения развиваются в пресноводных брюхоногих моллюсках из семейства прудовиков (Lymnaeidae). Как правило в качестве окончательных хозяев для гигантских двуусток выступают парнокопытные: коровы буйволы овцы и козы. Паразитирующие в них особи гермафродитного поколения обладают листовидной формой и в длину достигают 30—75 мм. Как и близкородственные печёночные двуустки (Fasciola hepatica) гигантские двуустки способны заражать человека вызывая фасциолёз. ПримечанияAnopheles claviger (лат.) — вид малярийных комаров принадлежащий к комплексу Anopheles claviger в серии Anopheles секции Angusticorn. Распространён в странах Европы а также в Армении Азербайджане Афганистане Грузии Израиле Иране Ираке Иордании Кыргызстане Ливане Пакистане России Сирии Таджикистане Туркмении и Узбекистане. Переносчик малярийных плазмодиев; заражение малярией от укуса самок отмечено на Ближнем Востоке в Европе — не фиксировалось. ПримечанияМадкип (яп. ミズゴロウ мидзугоро: англ. Mudkip) — один из самых известных покемонов созданный Кэном Сугимори. Впервые он появился в игре Pokémon Ruby и Sapphire и её продолжении Pokémon Emerald а затем и в различном мерчендайзе анимационной и печатной адаптации франчайза. В игре Ruby и Sapphire вышедшей в 2003 году Мадкип является одним из трёх стартовых покемонов которого игрок может выбрать в самом начале игры. Увидеть его можно и на коробках с играми Pokémon Mystery Dungeon: Blue Rescue Team Pokémon Pinball: Ruby & Sapphire Pokémon Channel и Pokémon Dash. Концепция и характеристики Мадкип является покемоном-амфибией. Большой плавник на его голове служит своего рода радаром который позволяет Мадкипу свободно ориентироваться на суше и в воде. Когда Мадкип находится в воде то для дыхания он использует жабры за своими щеками а хвостовой плавник помогает ему плыть. Несмотря на маленький размер Мадкипы считаются весьма сильными существами; они запросто могут разбивать большие булыжники. Когда Мадкипы спят то они зарываются в слой ила на дне водоёма. Мадкипы селятся группами в болотах или заболоченных водоёмах а также в глубине островов так как им не нравятся водоёмы со свежей водой. Появления В компьютерных играх Впервые Мадкип появился в игре Pokémon Ruby и Sapphire затем в её продолжении — Pokémon Emerald. Он — один из трёх стартовых покемонов наряду с Трико и Торчиком одного из которых игрок выбирает себе в компаньоны в начале игры. После того как Мадкип наберёт в боях достаточно опыта он эволюционирует в Марштомпа — покемона нового вида который потом в свою очередь эволюционирует в Свамперта. В игре Pokémon HeartGold и SoulSilver Мадкипа Трико или Торчика можно получить от Стивена Стоуна после того как игрок одержит победу над финальным боссом — Рэдом. Кроме основной серии игр Мадкип появлялся в играх Pokémon Pinball: Ruby & Sapphire Pokémon Trozei! сериях Pokémon Mystery Dungeon и Pokémon Ranger играх Pokémon Channel и PokéPark Wii: Pikachu's Adventure. Наконец Мадкип появлялся в игре Super Smash Bros. Brawl в качестве трофея который можно получить лишь выполнив специальное условие. В аниме В аниме Брок покемоновод и бывший лидер стадиона встречает своего Мадкипа на острове Дьюфорд. Когда герои поднимались по водопаду они встретили небольшую группу Мадкипов. Брок спас маленького Мадкипа когда того унесло потоком воды. Лотад один из покемонов Брока и Мадкип вместе противостояли Команде R и после этого Мадкип решил присоединиться к покемонам Брока. Главная роль в сериале всегда достаётся Мадкипу когда нужно например искать предметы на дне океана. Кроме того именно Мадкип всегда руководит покемонами когда их тренеров нет поблизости. Мадкип Брока эволюционировал в Марштомпа во время боя с Гровайлом Эша. В группе героев однажды появлялся ещё один Мадкип когда друзья встретили тренера по имени Николай. В манге В манге Pokémon Adventures сюжет которой полностью основан на сюжете Pokémon Ruby и Sapphire Руби протагонист-мальчик в качестве стартового покемона получает от профессора Бёрча Мадкипа по имени Зузу. Руби становится координатором покемонов — человеком который предпочитает участие в конкурсах покемонов боям — и выступает там вместе с Зузу. В начале Руби не везло с Зузу так как тот не был таким же красивым как другие покемоны но позже Зузу хорошо проявил себя в конкурсах крутизны. Зузу также был первым покемоном с которым Руби сражался против Сэфайр — протагониста-девочки соперницы Руби. Зузу неожиданно эволюционировал в Марштомпа когда Руби был в Слейтпорт-Сити а затем и в Свамперта когда они были в Фортри-Сити. Отзывы В блоге Kotaku Мадкип был назван одним из самых узнаваемых покемонов. На сайте YouTube Мадкипу посвящено огромное количество видео связанного с интернет-мемом «So I herd you liek Mudkips». На портале GameFAQs Мадкип принимал участие в шестом и седьмом поединках между известными игровыми персонажами оба из которых он проиграл. Сайт GamesRadar цитируя мемы Форчана охарактеризовал их как «один большой кусок игрового говна про который мы все уже устали слушать» приводя в качестве примера Мадкипа. Первого апреля 2008 года DeviantART в качестве первоапрельской шутки заменил аватары своих пользователей на изображения Мадкипа. Статья на IGN посвящённая Мадкипу начинается со слов «Мадкип —это не что-то особенное». Как сказано дальше «природа Мадкипа на самом деле очень нежная». Один из редакторов сайта GameZone jkdmedia комментируя дизайн Мадкипа говорит что даже не может описать что же это за «смешное водное существо». Грег Касавин с сайта GameSpot пишет что Мадкип «хорошо сочетается со старой доброй классикой покемонов вроде Пикачу Псидака и Коффинга» IGN писал о низкой популярности Мадкипа у игроков хотя по их мнению это лучший стартовый покемон Ruby и Sapphire преимущества которого пригодятся в начале игры. Михаэль Вриланд из GameSpy назвал Мадкипа «странным но сбалансированным». Однако всё тот же IGN заявил что другие стартовые покемоны были лучше. Редактор сайта Comics Alliance Крис Симс утверждал что стартовые покемоны со времён Red и Blue стали хуже и привёл в пример Мадкипа. Примечания Ссылки Официальный сайт серии Мадкип в энциклопедии BulbapediaЛжелопатоносы аральские лопатоносы ложнолопатоносы (лат. Pseudoscaphirhynchus) — род рыб семейства осетровых. Эндемики рек Аральского бассейна: Амударьи и Сырдарьи. Три вида: Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi — сырдарьинский лопатонос Pseudoscaphirhynchus hermanni — амударьинский малый лопатонос Pseudoscaphirhynchus kaufmanni — амударьинский большой лопатонос Все три вида занесены в международную красную книгу и находятся на грани исчезновения сырдарьинский лопатонос вероятно вымер. Примечания Ссылки kungrad.com: фотографии амударьинских большого и малого лопатоносовApristurus bucephalus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный вид глубоководных кошачьих акул. Эндемик западного побережья Австралии. К настоящему времени было поймано три экземпляра у берегов Перта. Обитает на глубине от 1030 до 1140 м. Размер не менее 73 см. О биологии вида ничего не известно. Описание Верхняя губная борозда равна равна нижней. Предглазничный выступ морды довольно короткий. Грубая голова ширина которой составляет (расстояние между углами рта) 139 % от общей длины тела. Крупный рот шириной 11% от общего размера. Крупные глазницы (длина 37 % от длины тела). Первый спинной плавник немного меньше второго. Его основание находится перед началом брюшных плавников. Длинный анальный плавник с коротким основанием треугольной формы. Плакоидные чешуйки разбросаны неплотно. Окрас неровный желтовато-коричневый. Во рту 66 и 55 зубных рядов на верхней и нижней челюсти соответственно. Зубы покрыты пятью гребнями. Общее количество позвонков — 108. Взаимодействие с человеком Данных для оценки статуса сохранности недостаточно. ПримечанияChagasia (лат.) — род кровососущих комаров из подсемейства Anophelinae (Culicidae). Пять видов встречающихся в Неотропике — главным образом в Южной Америке но один вид (Ch. bathana) распространён в Центральной Америке и доходит на севере до южной Мексики. Кариотип Chagasia bathana: 8 хромосом (2n). Крылья затемнённые группами чешуек. Скутум увеличенный скутеллюм трёхдольный имеются сеты на постпронотуме. Самки этих комаров для людей безопасны так как кусают лишь изредка и не известны как переносчики заболеваний человека. Систематика Пять видов. Кладистический анализ морфологических и молекулярно-генетических признаков (митохондриальных рибосомальных и ядерных генов) поддерживает монофилию рода Chagasia и ставит его в основании ствола всего подсемейства Anophelinae (включающего также рода Anopheles и Bironella). Род был выделен в 1906 году энтомологом Освальдо Гонсалесом Крузом (исп. Oswaldo Goncalves Cruz;1872—1911). Chagasia ablusa Harbach 2009 — Южная Америка Chagasia bathana (Dyar 1928) — Центральная и Южная Америка syn. Anopheles bathanus Dyar 1928 Chagasia bonneae Root 1927 — Южная Америка Chagasia fajardi (Lutz 1904) — Южная Америка syn. Ch. maculata Peryassu 1921 syn. Ch. neivae Cruz 1906 syn. Ch. stigmopteryr Martini 1932 Chagasia rozeboomi Causey Deane and Deane 1944 — Бразилия См. также Sabethes Wyeomyia ПримечанияWyeomyia (лат.) — род кровососущих комаров из подсемейства Culicinae (триба Sabethini Culicidae). Около 140 видов. Неотропика и Неарктика: Северная Центральная и Южная Америка. Скутум покрыт чешуйками бронзовой окраски. Щетинки на клипеусе отсутствуют. Обитатели лесов личинки обнаруживаются в небольших лужицах и прочих скоплениях воды включая цветы и листья растений. Имаго активны днём. Медицинского значения не имеют. Известен только один случай выявления вирусов энцефалита в комаре вида Wyeomyia medioalbipes в Тринидаде. Род был выделен в 1901 году английским энтомологом Фредериком Теобальдом (англ. Frederick Vincent Theobald; 1868—1930). Систематика Род Wyeomyia рассматривается как таксон сестринский к роду Sabethes (Judd 1996) или как близкий к кладе из родов Limatus + Sabethes (Harbach & Kitching 1998; Harbach & Peyton 2000). Выделяют около 140 видов и 17 подродов: Antunesmyia (3 вида) Caenomyiella (1) Cruzmyia (4) Decamyia (3) Dendromyia (6) Dodecamyia (1) Exallomyia (3) Hystatomyia (9) Menolepis (1) Miamyia (7) Nunezia (2) Phoniomyia (22) Prosopolepis (1) Spilonympha (7) Triamyia (2) Wyeomyia (36) Zinzala (2). Некоторые виды Подрод ANTUNESMYIA Lane & Cerqueira 1942 (Wyeomyia alani Lane & Cerqueira 1957 Wyeomyia colombiana Lane 1945 Wyeomyia flavifacies Edwards 1922) Подрод CAENOMYIELLA Harbach & Peyton 1990 (Wyeomyia fernandezyepezi (Cova Garcia et al. 1974)) Подрод CRUZMYIA Lane & Cerqueira 1942 (Wyeomyia dyari Lane & Cerqueira 1942 Wyeomyia forattinii Clastrier 1974 Wyeomyia kummi Lane & Cerqueira 1942 Wyeomyia mattinglyi Lane 1953) Подрод DECAMYIA Dyar 1919 (Wyeomyia felicia (Dyar & Nuñez Tovar 1927) Wyeomyia pseudopecten Dyar & Knab 1906 Wyeomyia ulocoma (Theobald 1903)) Подрод DENDROMYIA Theobald 1903 (Wyeomyia complosa (Dyar 1928) Wyeomyia luteoventralis Theobald 1901 Wyeomyia testei Senevet & Abonnenc 1939 Wyeomyia trifurcata Clastrier 1973 Wyeomyia ypsipola Dyar 1922) Подрод DODECAMYIA Dyar 1918 (Wyeomyia aphobema Dyar 1918) См. также Chagasia Limatus Sabethes ПримечанияSabethes (лат.) — род кровососущих комаров из подсемейства Culicinae (триба Sabethini Culicidae). Неотропика: Южная и Центральная Америка. Скутум покрыт широкими сплющенными чешуйками. Окраска металлически блестящая (зеленоватая голубая фиолетовая золотистая). Антепроноты (выступы на переднем крае пронотума) крупные и сближенные. У некоторых видов лапки в нижней части сильно опушенные. Sabethes chloropterus играет определенную роль в распространение вируса жёлтой лихорадки в Центральной Америке. Энцефалитные вирусы найдены у этого вида в Панаме и у Sa. belisarioi в Бразилии. Род был выделен в 1827 году французским энтомологом Андре Жаном-Баптистом Робиню-Десвоиди (фр. André Jean Baptiste Robineau-Desvoidy; 1799—1857). Систематика Род Sabethes рассматривается как таксон сестринский к роду Wyeomyia (Judd 1996) или как близкий к кладе из родов Limatus + Wyeomyia (Harbach & Kitching 1998; Harbach & Peyton 2000). Выделяют около 40 видов и 5 подродов: Davismyia (1 вид) Peytonulus (12) Sabethinus (4) Sabethes (18) Sabethoides (4). Подрод DAVISMYIA Lane & Cerqueira 1942 Sabethes petrocchiae (Shannon & del Ponte 1928) Подрод PEYTONULUS Harbach 1991 Sabethes aurescens (Lutz 1905) Sabethes fabricii Lane & Cerqueira 1942 Sabethes gorgasi Duret 1971 Sabethes hadrognathus Harbach 1995 Sabethes identicus Dyar & Knab 1907 Sabethes ignotus Harbach 1995 Sabethes luxodens Hall Howard & Harbach 1999 Sabethes paradoxus Harbach 2002 Sabethes soperi Lane & Cerqueira 1942 Sabethes undosus (Coquillett 1906) Sabethes whitmani Lane & Cerqueira 1942 Sabethes xenismus Harbach 1995 Подрод SABETHES Robineau-Desvoidy 1827 Sabethes albiprivus Theobald 1903 Sabethes amazonicus Gordon & Evans 1922 Sabethes batesi Lane & Cerqueira 1942 Sabethes belisarioi Neiva 1908 Sabethes bipartipes Dyar & Knab 1906 Sabethes cyaneus (Fabricius 1805) Sabethes forattinii Cerqueira 1961 Sabethes gymnothorax Harbach & Petersen 1992 Sabethes lanei Cerqueira 1961 Sabethes nitidus Theobald 1901 Sabethes ortizi Vargas & Diaz Najera 1961 Sabethes paraitepuyensi Anduze 1941 Sabethes purpureus (Theobald 1907) Sabethes quasicyaneus Peryassú 1922 Sabethes schnusei (Martini 1931) Sabethes shannoni Cerqueira 1961 Sabethes spixi Cerqueira 1961 Sabethes tarsopus Dyar & Knab 1908 Подрод SABETHINUS Lutz 1904 Sabethes idiogenes Harbach 1994 Sabethes intermedius (Lutz 1904) Sabethes melanonymphe Dyar 1924 Sabethes xhyphydes Harbach 1994 Подрод SABETHOIDES Theobald 1903 Sabethes chloropterus (von Humboldt 1819) Sabethes conditus Moses Howard & Harbach 2000 Sabethes glaucodaemon (Dyar & Shannon 1925) Sabethes tridentatus Cerqueira 1961 См. также Chagasia Wyeomyia ПримечанияJohnbelkinia (лат.) — род кровососущих комаров из подсемейства Culicinae (триба Sabethini Culicidae). 3 вида. Неотропика: Южная и Центральная Америка. Чешуйки головы с голубоватым блеском. Хоботок отчётливо длиннее передних бёдер. Личинки обычно обнаруживаются в пазухах листьев и прицветниках. также известны как хищники личинок комаров Wyeomyia. У вида Johnbelkinia ulopus в Тринидаде и Колумбии были обнаружены арбовирусы что позволяет рассматривать представителей Johnbelkinia в качестве потенциальных носителей патогенных для человека инфекций. Известны также как переносчики яиц носоглоточного овода Dermatobia hominis (Oestridae). Систематика 3 вида. Род был выделен в 1979 году калифорнийским энтомологом Томасом Завортинком (англ. Thomas J. Zavortink; Department of Biology Университет Сан-Франциско Сан-Франциско) и назван в честь крупного американского диптеролога Джона Белкина (англ. John N. Belkin; 1913-1980). Отношения с другим членами трибы Sabethini остаются неясными наиболее близок к родам Shannoniana Runchomyia и Trichoprosopon. Johnbelkinia leucopus (Dyar & Knab 1906) — Коста-Рика Никарагуа Панама Johnbelkinia longipes (Fabricius 1805) — Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Перу Суринам Французская Гвиана Эквадор Johnbelkinia ulopus (Dyar & Knab 1906) — Бразилия Венесуэла Гайана Гватемала Гайана Гондурас Колумбия Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама Суринам Тринидад Французская Гвиана Эквадор ПримечанияАнтильская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus canutus) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Малоизученный глубоководный вид кошачьих акул в Карибском бассейне у берегов Антигуа и Ангилья Нидерландских Антильских островов Флоридского пролива Колумбии и Венесуэлы на глубине от 512 до 915 метров. Биология Максимальный размер 455 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 428 см а самки от 395 до 455 см. Взаимодействие с человеком Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus exsanguis (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид эндемичный для прибрежных вод Новой Зеландии обитает на глубине 573—1200 м. Вероятно ведёт донный образ жизни. Максимальная длина 90 см. Половая зрелость наступает при длине 65—70 см. Описание У Apristurus exsanguis 12-15 кишечных спиральных клапанов диаметр ноздрей больше чем расстояние между ноздрями. Окрас от бледно-серого до бледно-коричневого. Биология Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу коричневого цвета. Размер капсулы 68 см в и 29 в ширину. В передней трети капсула сужается. Её поверхность покрыта тонкими волокнами и мелкими продольными бороздками на концах имеются роговые выступы с длинными спиральными усиками. Рацион состоит из мелких костистых рыб и креветок. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в сети при глубоководном тралении однако этот вид обитает слишком глубоко чтобы подвергаться серьезному давлению со стороны рыболовства. Международный союз охраны природы оценил статус его сохранности как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияApristurus fedorovi (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоисследованный глубоководный вид обитающий у северных берегов Японии на глубине около 1200 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus fedorovi принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Размер около 683 см. Рацион состоит из ракообразных и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus gibbosus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной части Тихого океана у берегов Китая и Тайваня на глубине 900 метров. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus gibbosus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный размер 542 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая по одному яйцу из яйцеклада. Яйца заключены в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности "Вызывающий наименьшие опасения. ПримечанияApristurus herklotsi — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной и западной частях Тихого океана у берегов Китая Японии и Филиппин на глубине от 520 до 900 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus herklotsi принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Самки достигают половой зрелости при длине 44 см. Максимальный зафиксированный размер 48 см. Рацион состоит из ракообразных и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus indicus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный малоизученный вид обитающий в западной части Индийского океана у берегов Сомали Омана и в Аденском заливе на глубине от 1289 до 1840 м. Биология Размер неполовозрелой особи составляет 34 см. Размножается откладывая яйца. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияКентрозавр (др.-греч. κέντρον — «стрекало жало остриё» и σαῦρος — «ящерица») — род позднеюрских травоядных динозавров живший на Земле 1557—1508 млн лет назад. Включает один вид сравнительно небольших представителей семейства стегозаврид. Описание Кентрозавры передвигались на четырёх конечностях но вероятно могли вставать на задние лапы дотягиваясь за пищей до высоких веток. Голова маленькая мозговая полость в черепе не более 6 см. Длина выставленного в берлинском Музее естественной истории им. Гумбольдта экземпляра 45 м высота 15 м но отдельные найденные кости позволяют предполагать что кентрозавры могли достигать 55 м. Хвост состоящий из 40 позвонков составляет чуть больше половины длины тела. Вдоль всего тела от головы до кончика хвоста тянулись два ряда костных образований которые служили защитой от хищников. На шее и передней части туловища шли плоские и широкие пластины аналогичные пластинам стегозавра далее до конца хвоста все более длинные копьеобразные шипы. Гибкий хвост в сочетании с расположенными на нём шипами вероятно представлял грозное оружие обороны. На плечах животного находилась дополнительная пара торчащих в стороны длинных шипов. Строение челюстей кентрозавра плохо приспособлено для жевания вероятно животные заглатывали пищу большими порциями не пережевывая её. Вероятно функцию измельчения пищи брали на себя гастролиты — камни которые некоторые рептилии и динозавры заглатывают для этой цели. Однако в случае с кентрозавром гастролиты найдены не были. Открытие и изучение Остатки кентрозавра были обнаружены германскими учеными в ходе Восточно-Африканской экспедиции в Таньганьику (современная Танзания) в 1909 году. В 1910 году руководивший экспедицией палеонтолог и геолог Вернер Яненш предположил в них остатки неизвестного представителя стегозаврид а в 1915 году принимавший участие в экспедиции палеонтолог Эдвин Хенниг (Edwin Hennig) описал этот новый вид. В течение четырёх полевых сезонов было собрано около 1200 костей этого динозавра но полного скелета обнаружить не удалось. Несмотря на это найденные фрагменты где кости и даже защитные кожные шипы находились в естественном сочленении позволили точно восстановить внешний облик кентрозавров и собрать два скелета. Один полный скелет был установлен в 1925 году в берлинском Музее естественной истории им. Гумбольдта (Museum für Naturkunde). В 2006 году он был разобран и смонтирован в несколько измененной позе что более соответствует современным представлениям о физиологии этих животных. Другой (неполный) скелет находится в геологическом музее Тюбингенского университета Эберхарда Карла. Из собранных экспедицией костей кентрозавра большая часть погибла во время Второй мировой войны. Видовой состав Род включает только один вид Kentrosaurus aethiopicus обнаруженный в позднеюрской свите Тендагуру (Tendaguru formation). Найденные в 1914 году Чарльзом Гилмором (Charles W. Gilmore) в Вайоминге фрагменты динозавра Stegosaurus longispinus были предложены как североамериканский род кентрозавров. Но это гипотеза не нашла поддержки у большинства специалистов. Временная диаграмма Литература Ю. Орлов и др. Основы палеонтологии. Том 12. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. М.: Наука — 1964. — стр. 572—673. Д. Диксон. Растительноядные динозавры. М.: Аст Астрель — 2002. — стр. 20—21 А. Пахневич А. Чегодаев. Удивительная жизнь динозавров. М.: Астрель — 2001. — стр. 289Mesoparapylocheles michaeljacksoni (лат.) — вид вымерших десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea) единственный в роде Mesoparapylocheles и названный в честь Майкла Джексона. Меловой период Испании. Описание Мелкие ракообразные размером около 6 мм. Останки были обнаружены в меловых отложениях Испании (в карьере известняка у города Оласагутиа провинция Наварра север Испании) возраст которых оценивается примерно в 100 млн. лет (Альбский ярус—Сеноман). Вид был выделен в новое семейство Parapylochelidae. Поскольку находка голотипа была совершена 25 июня 2009 год в день смерти Майкла Джексона то и видовое название авторы открытия дали в честь знаменитого певца. Описание сделали палеонтологи Рене Фрайе (нидерл. René H.B. Fraaije Oertijdmuseum De Groene Poort Boxtel Нидерланды) Адъёл Кломпмейкер (англ. Adiël A. Klompmaker Department of Geology Kent State University Кент Огайо США) и Педро Артал (исп. Pedro Artal Museo Geológico del Seminario de Barcelona Барселона Испания). См. также Geograpsus severnsi Примечания Литература McLaughlin P. A.; Lemaitre R. 2009: A new classification for the Pylochelidae (Decapoda: Anomura: Paguroidea) and descriptions of new taxa. Raffles bulletin of zoology supplement (20): 159–231. Ссылки The Paleobiology Database : Mesoparapylocheles michaeljacksoni Fraaije et al. 2012Список таксонов животных названных в честь людей включает виды и роды животных которые получили свои научные названия в честь людей. Список таксонов животных После названия рода или вида (биномена) приводится имя персоны в честь которой назван этот таксон. A Ablerus longfellowi — Генри Уодсворт Лонгфелло поэт Acanthosquilla sirindhorn — Sirindhorn принцесса Таиланда Aegrotocatellus jaggeri — Мик Джаггер рок-музыкант Aeschylia — Эсхил драматург Aesopichthys — Эзоп баснописец Agaporomorphus colberti — Стивен Кольбер актёр Agathidium bushi — Джордж Уокер Буш Президент США Agathidium cheneyi — Дик Чейни министр обороны США Agathidium cortezi — Эрнан Кортес конкистадор Agathidium rumsfeldi — Дональд Рамсфелд министр обороны США Agra catbellae — Кэтрин Белл актриса Agra katewinsletae — Кейт Уинслет актриса Agra liv — Лив Тайлер актриса Agra schwarzeneggeri — Арнольд Шварценеггер актёр и политик Albunea groeningi — Мэтт Грейнинг продюсер Aligheria — Данте Алигьери поэт Aligherinia — Данте Алигьери Allendia — Сальвадор Альенде политик Amaurotoma zappa — Фрэнк Заппа музыкант Amphinema rollinsi — Генри Роллинз музыкант Anacroneuria carole — Кэрол Кинг музыкант Anacroneuria taylori — Джеймс Тейлор музыкант Anatoma tobeyoides — Марк Тоби художник Anelosimus nelsoni — Нельсон Мандела политик Angeliconana — Фра Беато Анджелико художник Anhanguera spielbergi — Стивен Спилберг режиссёр Anillinus docwatsoni — Doc Watson гитарист Anomphalus jaggerius — Мик Джаггер рок-музыкант Anophthalmus hitleri — Адольф Гитлер Anselmella — Ансельм Кентерберийский философ архиепископ Anthemiella — Анфимий из Тралл математик и архитектор Apistogramma mendezi — Чико Мендес политик и эколог Aprostocetus lenini — Ленин политик Aptostichus angelinajolieae — Анджелина Джоли актриса Aptostichus stephencolberti — Стивен Кольбер Arcticalymene cooki — Пол Кук рок-музыкант (Sex Pistols) Arcticalymene jonesi — Стив Джонс рок-музыкант (Sex Pistols) Arcticalymene matlocki — Глен Мэтлок рок-музыкант (Sex Pistols) Arcticalymene rotteni — Джонни Роттен рок-музыкант (Sex Pistols) Arcticalymene viciousi — Сид Вишес рок-музыкант (Sex Pistols) Arsinoitherium — Арсиноя II царица Египта Arthurdactylus conandoylei — Артур Конан Дойль писатель. Attenborosaurus — Дэвид Аттенборо телеведущий и натуралист. Avahi cleesei — Джон Клиз актёр. Avalanchurus simoni — Пол Саймон рок-музыкант Avalanchurus garfunkeli — Арт Гарфанкел музыкант актёр Avalanchurus lennoni — Джон Леннон рок-музыкант Avalanchurus starri — Ринго Старр рок-музыкант B Bachiana — Иоганн Себастьян Бах композитор Baeturia hardyi — Оливер Харди актёр Baeturia laureli — Стэн Лорел актёр Bagheera kiplingi — Редьярд Киплинг писатель Balboa — Васко Нуньес де Бальбоа конкистадор Baru darrowi — Paul Darrow актёр Bauhinia sirindhorniae — Sirindhorn Beethovena — Людвиг ван Бетховен Bishopina mozarti — Вольфганг Амадей Моцарт композитор Borrowella — George Borrow писатель Boudiennyia — Semion Boudienny Brachypanorpa sacajawea — Сакагавея женщина из индейского племени северных шошонов Bufonaria borisbeckeri — Boris Becker теннисист Buddhaites — Будда Шакьямуни основатель буддизма Bumba lennoni — Джон Леннон музыкант Buonapartea — Наполеон император Bushiella beatlesi — The Beatles рок-группа C Caligula — Калигула Caloplaca obamae — Барак Обама Calponia harrisonfordi — Харрисон Форд Campsicnemus charliechaplini — Чарли Чаплин Captaincookia — Джеймс Кук Carlyleia — Томас Карлейль Carmenelectra — Кармен Электра Cleopatrodon — Клеопатра Confucius — Конфуций Confuciusornis sanctus — Конфуций — «holy Confucius' bird». D Daisya obriani — Патрик О’Брайан писатель Dalailama — Далай-лама Dasykaluta rosamondae — Розамонда Клиффорд возлюбленная короля Генриха II Плантагенета Dasyurus spartacus — Спартак римский раб-гладиатор Davincia — Леонардо да Винчи Depressizona exorum — The Ex панк-группа из Нидерландов Descampsia — Jean-Baptiste Descamps художник и писатель Descampsina — Jean-Baptiste Descamps Diamphipnoa colberti — Стивен Кольбер актёр Dicrotendipes thanatogratus — Grateful Dead рок-группа Diplodocus carnegii — Эндрю Карнеги филантроп Draculoides bramstokeri — Брэм Стокер писатель E Effigia okeeffeae — Джорджия О'Киф художница Elijahia — Илия (пророк) Elysia manriquei — César Manrique архитектор Emersonella — Ральф Уолдо Эмерсон мыслитель Emersonia — Ральф Уолдо Эмерсон Emersonopsis — Ральф Уолдо Эмерсон Equus grevyi — Жюль Греви политик Eristalis alleni — Пол Аллен создатель Microsoft Eristalis gatesi — Билл Гейтс создатель Microsoft Euphorbia regis-jubae — Juba II Evita — Мария Эва Дуарте де Перон (Эвита) первая леди F Fernandocrambus chopinellus — Фредерик Шопен композитор Finlayia — Джордж Финлей историк Froudeana — James Anthony Froude историк Funkotriplogynium iagobadius* — Джеймс Браун музыкант чьё имя передано на латинском языке: Iago (="James") и badius (="Brown") G Gabrius tolkieni — Джон Рональд Руэл Толкин Gazella bilkis — Царица Савская (или Билкис) Gentiana — Гентий Gnathia beethoveni — Людвиг ван Бетховен Gnathia marleyi — Боб Марли Goetheana — Гёте Goetheana shakespearei — Гёте и Шекспир Goethella — Гёте H Hannibalia — Ганнибал полководец Harpagus — Гарпаг военачальник Herodotia — Геродот историк Hydroscapha redfordi — Роберт Редфорд актёр Hyla stingi — Стинг рок-музыкант Hyloscirtus princecharlesi — принц Чарльз I Ibyka — Ивик лирик Idiomacromerus longfellowi — Генри Уодсворт Лонгфелло поэт J Jenghizkhan — Чингисхан K Strumigenys karawajewi — Владимир Афанасьевич Караваев мирмеколог Keatsia — Джон Китс поэт Kerygmachela kierkegaardi — Сёрен Обю Кьеркегор философ Khruschevia ridicula — Никита Сергеевич Хрущёв политик L Lamennaisia — Ламеннэ писатель аббат Leaellynasaura — Лиеллин дочь палеонтологов Тома Рича и Патриции Викерс-Рич Legionella shakespearei — Уильям Шекспир драматург и поэт Leonardo davincii — Леонардо да Винчи художник и учёный Lepidoteuthis grimaldii — Альбер I (князь Монако) Lepithrix freudi — Зигмунд Фрейд психолог Leucothoe tolkieni — Джон Р. Р. Толкин писатель Lincolna — Авраам Линкольн политик Lincolnanna — Авраам Линкольн Litarachna lopezae — Дженнифер Лопес Livyatan melvillei — Герман Мелвилл писатель и моряк Loxosomatoides sirindhornae — Sirindhorn Lutheria — Мартин Лютер богослов M Mackenziurus johnnyi — Джонни Рамон Mackenziurus joeyi — Джоуи Рамон Mackenziurus deedeei — Dee Dee Ramone Mackenziurus ceejayi — C. J. Ramone Masiakasaurus knopfleri — Марк Нопфлер Marxella — Карл Маркс Mesoparapylocheles michaeljacksoni — Майкл Джексон Microchilo elgrecoi — El Greco Microchilo murilloi — Bartolomé Esteban Murillo Milesdavis — Miles Davis Mozartella beethoveni — Вольфганг Амадей Моцарт и Людвиг ван Бетховен Myrmekiaphila neilyoungi — Нил Янг N Nabokovia — Владимир Набоков Nanocthulhu lovecrafti — Говард Филлипс Лавкрафт Neanthes roosevelti — Франклин Делано Рузвельт политик Neomegamphopus roosevelti — Франклин Делано Рузвельт Neoperla teresa — Teresa Heinz филантроп Norasaphus monroeae — Мэрилин Монро актриса O Orectochilus orbisonorum — Рой Орбиссон музыкант Ornithoptera alexandrae — Александра Датская королева Orontobia dalailama — Далай Лама Orsonwelles — Орсон Уэллс Ovidia — Овидий P Pachygnatha zappa — Фрэнк Заппа музыкант Papasula abbotti costelloi — Лу Костелло актёр Parides montezuma — Монтесума II император Paroxyna cleopatra — Клеопатра VII царица Paroxyna messalina — Мессалина Perirehaedulus richardsi — Кит Ричардс рок-музыкант Petrochirus diogenes — Диоген философ Petula — Петула Кларк певица Pheidole harrisonfordi — Харрисон Форд актёр Pheidole roosevelti — Теодор Рузвельт политик Phialella zappai — Фрэнк Заппа Phricotelphusa sirindhorn — Sirindhorn Phuwiangosaurus sirindhornae — Sirindhorn Plato — Платон Plutarchia — Плутарх Poanes hobomok — Hobomok Podocyrtis goetheana — Иоганн Вольфганг фон Гёте поэт Potanthus confucius — Конфуций мыслитель Preseucoila imallshookupis — Элвис Пресли Psephophorus terrypratchetti — Терри Пратчетт писатель Pseudocorinna brianeno — Брайан Ино музыкант Pseudoparamys cezannei — Поль Сезанн художник Pundamilia nyererei — Джулиус Камбарадже Ньерере политик Pycnomma roosevelti — Франклин Делано Рузвельт политик Q Qiliania graffini — Грег Граффин рок-музыкант R Raffaellia — Рафаэль живописец Raphaelana — Рафаэль Raphaelonia — Рафаэль Renaniana — Жозеф Эрнест Ренан писатель Richteria — Jean Richter Rostropria garbo — Грета Гарбо Rotaovula hirohitoi — Хирохито император S Scaptia beyonceae — Бейонсе T Taeniopteryx mercuryi — Фредди Меркьюри рок-музыкант Tarsius sirindhornae — Sirindhorn Tassonia — Алессандро Тассони писатель Tecunumania — Tecún Umán правитель Киче (племени майя) Tennysoniana — Альфред Теннисон поэт Thalesanna — Фалес Милетский философ и математик Thoreauella — Генри Дэвид Торо писатель мыслитель натуралист Thoreauia — Генри Дэвид Торо Thysania agrippina — Юлия Агриппина внучка императора Октавиана Августа Tianchisaurus nedegoapeferima — динозавр названный в честь группы актёров (Сэм Нилл Лора Дерн Джефф Голдблюм Ричард Аттенборо Bob Peck Martin Ferrero Ariana Richards и Джозеф Маццелло) за их участие в фильме Парк Юрского периода. Trypanosoma irwini — Стив Ирвин натуралист и тележурналист Trigona sirindhornae — Sirindhorn V Vallaris zappai — Фрэнк Заппа музыкант Victoria regina — Королева Виктория W Whittieria — Джон Гринлиф Уиттьер поэт X Xanthosomnium froesei — Edgar Froese музыкант группы Tangerine Dream (="Xanthosomnium") Xenopsylla cheopsis — Хеопс фараон Z Zaglossus attenboroughi — Дэвид Аттенборо ведущий и натуралист Zamenhofella — Людвик Лазарь Заменгоф создатель эсперанто Zappa — Фрэнк Заппа музыкант См. также Роды растений названные в честь людей Примечания Литература Токранов А. М. Названы их именами. — Петропавловск-Камчатский 2008. — 260 с. ISBN 978-5-9610-0103-7 Beolens B. Watkins M. Whose Bird? Men and Women Commemorated in the Common Names of Birds. — London: Christopher Helm Publishers 2003. Bo Beolens Michael Watkins and Michael Grayson. The Eponym Dictionary of Mammals. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2009. — 574 p. — ISBN 978-0-8018-9304-9. Piotr Jóźwiak Tomasz Rewicz and Krzysztof Pabis. (2015). Taxonomic etymology — in search of inspiration. — Zookeys. 2015; (513): 143—160. (2015 Jul 16). doi: 10.3897/zookeys.513.9873 Dance S.P. (2009). A name is a name is a name: some thoughts and personal opinions about molluscan scientific names. Zoolog Mededel 2009 565—576. Lalchhandama K. (2014). Taxonomic (r)evolution or is it that zoologists just want to have fun? — Science Vision 14(4) 221—233. ISSN (online) 2229-6026 Milius S. (2001). A fly called Iyaiyai and other true stories of scientific name-calling. Science News 159 330. Wright J. (2014). The Naming of the Shrew: A Curious History of Latin Names. Bloomsbury Publishing. Ссылки Необычные латинские названия насекомых. molbiol.ru Коллекция имён по Профессору. Десять видов животных названных в честь знаменитостей. Jessica Misener. Rock & Roll Animals: 22 weird creatures named after superstars. Introduction. Rolling Stone (26.7.2013). Проверено 18 июля 2014.. Scientific Names Curious Scientific Names. cache.ucr.eduApristurus internatus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной части Тихого океана в Восточном Китайском море. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus internatus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда существенно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Размер голотипа 419 см а паратипа 403. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus investigatoris — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в восточной Индийского океана у берегов Мьянмы и Таиланда в Андаманской море на глубине 1040 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus investigatoris принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда существенно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Он известен по единственному голотипу представлявшего собой неполовозрелую особь длиной 24 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияЯпонская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus japnicus) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии от префектуры Фукусима до Чиба на глубине 600—800 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus investigatoris принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда существенно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Половая зрелость наступает у самцов при достижении длины 51 см а у самок 55 см. Максимальный зафиксированный размер 57 см. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Взаимодействие с человеком Попадает в качестве прилова в глубоководные сети мясо этих акул употребляют в пищу также из него делают рыбную муку. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияАскосфероз или известковый расплод — инфекционная болезнь пчелиных семей вызываемая грибом Ascosphera apis и поражающая пчелиные главным образом трутневые личинки в 3—4-дневном возрасте. Они теряют свою эластичность и превращаются в известково-белые твёрдые комочки прилипшие к стенкам ячеек или свободно лежащие в них. При заражении спорами через внешние покровы споры прорастают на теле личинки и образующийся мицелий проникает вглубь личинки. В случае попадания спор в кишечник с кормом мицелий проникает через кишечник наружу. Активно размножаясь гриб разрушает ткани и органы личинки. Если были заражены личинки в запечатанных ячейках то белая плесень прорастает через крышечки и покрывает соты. Погибшие личинки занимают ⅔ объёма ячеек откуда их сравнительно легко извлечь. Больных личинок можно обнаружить на дне улья прилётной доске или площадке перед ульем. Болезнь чаще всего поражает слабые пчелиные семьи обычно после длительных похолоданий при повышенной влажности и содержании пчелиных семей в сырых местах а также при интенсивном использовании органических кислот (щавелевая молочная) для борьбы с варроатозом. Методы лечения Сильно поражённые пчелиные семьи (от 10 и более больных личинок на каждую расплодную рамку с учётом их наличия на дне улья) уничтожают или пересаживают на новые соты и вощину в чистые сухие ульи. Из пчелиных семей со слабым поражением (до 10 больных личинок) удаляют наиболее поражённые расплодные рамки на перетопку. Пчёл и оставшиеся соты переносят в чистые сухие ульи гнёзда хорошо утепляют а семьи обеспечивают доброкачественными запасами мёда. Вытопки полученные при перетопке сотов и ульевый сор сжигают. После обнаружения аскосфероза гнездовые соты больных семей орошают тёплым (38—39 °C) 20%-ным сахарным раствором с нистатином. На одну рамку расходуют 10 мл сиропа содержащего 1 млн. ед. нистатина на 1 л сиропа. Пчёл подкармливают сиропом по 100 мл на одну улочку трижды с интервалом в 3—5 дней. Литература Нуждин А. С. Пчёлы: улей и пасека. — М.: Колос 1997. — С. 240—242. — 302 с. — ISBN 5-10-003356-8.Желтобровая овсянка (лат. Emberiza chrysophrys) — птица семейства овсянковых обитающая в Восточной Сибири. Описание Крупная овсянка длиной 15—16 см размах крыльев составляет 24—26 см вес — 20—23 г. Спина коричневато-бурая с тёмными продольными пестринами надхвостье рыжевато-бурое крылья и хвост бурые полоска по темени и весь низ белые на груди продольные пестрины. Верх и бока головы у самца чёрные. Клюв бурый светлеющий к основанию подклювья. Ноги светло-бурые. Радужина тёмно-бурая. От других овсянок отличается жёлтой бровью. Самка и молодые птицы бледнее и тусклее. Распространение Желтобровая овсянка обитает в Центральной Сибири. Вид населяет темнохвойные хвойные и смешанные леса с небольшими открытыми участками. Питание Питается семенами и насекомыми. Размножение Гнездо из травы строит на деревьях чаще всего — на елях на боковых ветвях деревьев на разной высоте. В кладке обычно 4—5 светло-серых яиц с редкими тёмно-бурыми или чёрными точками. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Желтобровая овсянкаКонёк Годлевского или забайкальский конёк (лат. Anthus godlewskii) — птица из семейства трясогузковых. Видовое название дано в честь польского зоолога В. А. Годлевского (1840—1880). Описание Конёк Годлевского похож на лесного конька но окраска с рыжим налётом особенно на груди коготь заднего пальца почти прямой. От краснозобого конька отличается светлыми ногами. Распространение Вид распространён в равнинных и горных степях Центральной и Восточной Азии от восточного Алтая и восточного склона Монгольского Алтая к востоку до Большого Хингана. К северу до южного склона Танну-Ола южного склона хребта Сангилен восточнее к северу предположительно до 50-й параллели в Забайкалье до 53-й параллели. Южные пределы распространения не выяснены предположительно к югу до северной границы Тибетского нагорья. Обитает в кустарниковой и каменистой степи. Питание Питается насекомыми и их личинками мелкими моллюсками и червями. Размножение Гнездится на сухих склонах гор и холмов. Гнездо в углублениях почвы выстлано сухими стеблями и листьями а лоток конским волосом и пухом. В полной кладке 3—5 светло-серых яиц с бурыми крапинками. Насиживает кладку самка 12 дней. Птенцы вылупляются в течение суток. Самец кормит самку на гнезде в конце насиживания. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Конёк ГодлевскогоСкальный конёк (лат. Anthus crenatus Finsch & Hartlaub 1870) — один из видов птиц семейства Трясогузковых. Он встречается в Лесото и Южной Африке. Обитает в зоне высокогорных лугов главным образом на высоте более 1000 м. Населяет крутые каменистые склоны плосковершинных холмов полупустынном плато Кару так называемые "Karoo Koppies". Размер тела 18 см и вес 31 грамм. Ссылки African rock pipit - Species text in The Atlas of Southern African Birds. Sasol Voëls van Suider-Afrika. Struik Nature. Vierde Uitgawe 2011. ISBN 978-1-77007-926-7 ПримечанияКалифорнийская чёрная кошачья акула или мексиканская чёрная кошачья акула (лат. Apristurus kampae) — вид кошачьих акул из рода чёрных кошачьих акул (Apristurus). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в восточной части Тихого океана у берегов южной Калифорнии и в Калифорнийском заливе между 38° и 23° с. ш. на глубине 1890 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus aphyodes принадлежит к группе spongiceps для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 7 до 12 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда почти равна или короче нижней борозды; непрерывный надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 584 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияИсландская чёрная кошачья акула Apristurus laurussonii — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной части Атлантического океана у берегов штата Массачусетс Делавэр на севере Мексиканского залива а также в восточной части Атлантического океана у побережья Исландии юго-западной Ирландии на Канарских островах Мадейре и Южной Африке между 67° с.ш. и 11° с.ш. на глубине от 560 до 2060 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus laurussonii принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 72 см. Самая маленькая пойманная половозрелая самка имела длину 592. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 6 см в длину и 25 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам оканчивающихся спиралевидными нитями. Вероятно они служат для прикрепления капсулы ко дну. Поверхность капсулы покрыта короткими тонкими волокнами. Взаимодействие с человеком В Мексиканском заливе и северо-восточной Атлантике попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus aphyodes — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus longicephalus принадлежит к группе longicephalus для представителей которой характерны следующие черты: узкий длинный нос от 13 до 17 спиральных кишечных клапанов число зубных рядов от 35 до 44 на верхней и от 31 до 41 на нижней челюсти. Первый известный образец большеголовой кошачьей акулы был пойман в Тоса Bay префектуры Кочи в Японии 12 мая 1972 года. [2] Это была особь длинной 38 см которую первоначально считали неполовозрелым самцом пока не было выявлено что эта акула представляет функционирующую самку-гермафродита. Новый вид был описан Кадзухиро Накайя в 1975 году в научном журнале факультета рыбного хозяйства Университет Хоккайдо. В 1999 году Накайя и Сато включили большеголовую чёрную кошачью акулу вместе со схожей филиппинской чёрной кошачьей акулой (Apristurus herklotsi) в группу longicephalus. Ареал Большеголовые чёрные кошачьи акулы широко распространены в Индо-Тихоокеанском регионе: они встречаются в Восточно-Китайском море на юге Японии у Сейшельских островов Филиппин Мозамбика Новой Каледонии и северной Австралии. Этот вид обитает на материковом склоне на глубинах 500—1140 м и вероятно ведёт донный образ жизни. Описание Достигая в длину 59 см большеголовая чёрная кошачья акула имеет мягкое и очень тонкое туловище и длинную голову которая составляет ¼ от общей длины. Уплощённая колоколообразная морда длиной около 12 % от общего размера значительно сужается в передней части носа. Ноздри делятся треугольными кожными складками на крупные овальные входящие и выходящие отверстия. Небольшие овальные глаза вытянуты по горизонтали и несколько сдвинуты вверх и вперед. Они оснащены рудиментарной мигательной мембраной. Позади глаз имеются небольшие брызгальца. Рот образует короткую широкую арку с хорошо развитыми бороздами по углам. Во рту 36—44 верхних и 45 нижних зубных рядов. Между зубами имеется промежуток. На каждом зубе от 3 до 5 зубцов центральный длиннее прочих. У большеголовой чёрной кошачьей акулы имеется пять пар коротких жаберных щелей. Грудные плавники расположены на уровне 4 и 5 жаберной щели. Первый спинной плавник имеет закругленную вершину и находится на последней трети основания брюшного плавника. Второй спинной плавник имеет схожую форму но гораздо больше первого он расположен над второй половиной основания анального плавника. Грудные плавники умеренно крупные и широкие. Округлые брюшные плавники расположены достаточно близко к грудным плавникам. Анальный плавник удлинён и отделен от хвостового плавника глубокой выемкой. Узкий хвостовой плавник составляет около 1/3 от общей длины имеет хорошо развитую нижнюю лопасть и вентральную выемку возле кончика верхней лопасти. Плакоидные чешуйки очень маленькие и рассредоточенные они придают коже бархатистый вид. Начиная от жабр и далее вокруг грудных плавников по бокам и животу между тазовыми и анальными плавниками имеется большой участок голой кожи. Края плавников также лишены чешуи. Окрас от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Голые участки кожи и внутренние полости рта чёрные. Биология и экология Большеголовая чёрная кошачья акула является уникальным видом рода чёрных кошачьих акул у которого двенадцатиперстная кишка не короткая а почти такая же длинная как кишечный спиральный клапан. Функция подобной анатомии неизвестна поскольку нет данных об особенностях питания этой акулы. Большеголовая чёрная кошачья акула — единственная известная хрящевая рыба которая является гермафродитом. Около 85 % популяции функционируют как самцы или самки но также обладают неразвитыми половыми органами противоположного пола (так называемый «рудиментарный гермафродитизм»). Факторы лежащие в основе эволюции этой системы до сих пор не исследованы. Этот вид размножается откладывая яйца. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине около 42—49 см и 51 см соответственно. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияAllotermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Эндемик Мадагаскара. Усики солдат 10-12-члениковые. Жвалы узкие и длинные. Формула шпор голеней: 3-3-3. Систематика 3 вида. Род был описан в 1910 году энтомологом Эрихом Васманном но затем полвека рассматривался в качестве синонима рода Procryptotermes. В 1961 году американский термитолог Кумар Кришна (англ. Kumar Krishna) ревизуя семейство Kalotermitidae восстановил родовой статус Allotermes. Allotermes denticulatus Krishna 1962 Allotermes papillifer Krishna 1962 Allotermes paradoxus Wasmann 1910typus Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408. СсылкиИзумрудный голубь (лат. Chalcophaps indica) — птица семейства голубиных. Описание Изумрудный голубь достигает длины 26 см и весит от 80 до 100 г. Половой диморфизм выражен слабо. У самцов номинативной формы лоб и бровь белые. У самок этот признак не выражен так ярко. Верх головы и затылок голубовато-серые. Шея и боковые стороны головы красно-коричневые. Верхняя часть спины бурого цвета переходящий в светло-зелёный. Крылья также зелёные. Спина и крыло отливают бронзовым цветом. Гузка серая. Брюхо и боковые стороны красновато-серые. Грудь тёмного красно-коричневого цвета. Клюв красный. Радужины тёмно-коричневые. Окологлазное кольцо тонкое неоперённое и красное. Распространение Изумрудный голубь широко распространён в Юго-Восточной Азии а также в Австралии. Номинативная форма обитает в Кашмире западной Бенгалии и Бангладеш. Вид встречается также на острове Хайнань в Индии Бирме Лаосе Камбодже Вьетнаме Малакке и Больших Зондских островах Калимантане Сулавеси Филиппинах Малых Зондских островах а также в Малуку. На Шри-Ланке Андаманских островах острове Рождества Нумфор Биак Тимор Танимбар островах Банкс Новых Гебридах а также на острове Пеленг встречаются разные подвиды. В Австралии изумрудный голубь обитает прежде всего в восточной части материка. Вид населяет лесные равнины и холмистые ландшафты предпочитая густые леса. Также обитает и во влажных джунглях. Образ жизни Изумрудный голубь преимущественно наземный вид. Он ведёт одиночный образ жизни или живёт в парах. Его питание состоит из различных семян ягод мелких плодов и термитов. В поисках корма он посещает поселения человека а также открытые местности. Размножение Изумрудные голуби живут преимущественно парами. Гнездо сооружают на деревьях или кустах используя для его строительства больше растительного материала чем другие голубиные. Гнездо имеет диаметр в среднем 19 см и высоту часто до 30 см. В кладке 2 яйца. Инкубационный период составляет 14 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 12—13 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Alois Münst und Josef Wolters: Tauben – Die Arten der Wildtauben 2. erweiterte und überarbeitete Auflage Verlag Karin Wolters Bottrop 1999 ISBN 3-9801504-9-6 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Bicornitermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Афротропика. Окраска желтовато-коричневая. Глаза крупные (диаметром 041—046 мм). Усики солдат 10-15-члениковые; жвалы короткие; пронотум уже или почти такой же ширины что и голова; глаза непигментированные. Формула шпор голеней: 3-3-3. Систематика 4 вида. Род был описан в 1961 году американским термитологом Кумаром Кришной (англ. Kumar Krishna) во время ревизии семейства Kalotermitidae. Bicornitermes bicornis Krishna 1961typus — Африка Конго Bicornitermes emersoni Krishna 1962 — Африка Конго Bicornitermes exsertifrons (Wilkinson 1958) — Афротропика =Kalotermes exsertifrons Wilkinson 1958 Bicornitermes spinicollis (Wilkinson 1958) — Афротропика =Kalotermes spinicollis Wilkinson 1958 Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408.Длиннорылая чёрная кошачья акула (Apristurus macrorhynchus) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный вид обитающий на континентальных склонах Японии и Тайваня. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus macrorhynchus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда существенно длиннее нижней борозды; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Достигает длины 674 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключённые в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияApristurus macrostomus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в Южно-Китайском море на континентальном и островном склонах на глубине 913 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus macrostomus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Размер единственного известного голотипа составляет 38 см (самец). Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияПризрачная чёрная кошачья акула Apristurus manis — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в северной части Атлантического океана. Встречается на глубине до 1900 м. Максимальная зарегистрированная длина 85 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1979 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. manes — «призрак». Голотип представляет собой самку длиной 328 см пойманную к юго-западу от Нантакета (39°52′ с. ш. 70°50′ з. д.39.867° с. ш. 70.833° з. д.﻿ / 39.867; -70.833 ) на глубине 731—841 м. Паратипы: неполовозрелые самки длиной 225—245 см и самец пойманные там же на глубине 658—841 м. Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в северной Атлантике на континентальных склонах у берегов Ирландии и Массачусетса на глубине 600—1900 м. Средний размер 76 см. Максимальная зафиксированная длина 85 см. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения»>. ПримечанияApristurus melanoasper (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в северной Атлантике в водах США Франции Ирландии и Великобритании на глубине 512—1520 м. Описание Окрас чёрный более крупные особи приобретают коричневый оттенок. Плакоидные чешуйки крупные придают коже грубый вид. Верхняя губная борозда длиннее нижней. Первый спинной плавник немного меньше второго. Межглазничное пространство в 19—35 раз больше диаметра глаза по горизонтали. Расстояние между грудными и брюшными плавниками в 13—25 раза больше ширины грудных плавников. Количество кишечных спиральных клапанов 19—23 (в среднем 21—22). Биология Половая зрелость наступает при длине 55—59 см. Максимальный зафиксированный размер 761 см а вес 1 кг 288 г. Размножается откладывая яйца однако о биологии вида известно мало. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияBullacephalus jacksoni (лат.) — примитивный представитель терапсид. Относится к бурнетиидам. Описан Рубиджем и Китчингом в 2003 году из зоны Тапиноцефал. Длина черепа 15 сантиметров общая длина 100 см. Голотип — почти полный череп с нижней челюстью. См. также Бурнетииды Источники [1]Малоглазая чёрная кошачья акула (лат. Apristurus microps) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-восточной Атлантике между Шотландией и и Исландией в юго-восточной Атлантике от реки Оранжевой до Игольного мыса на глубине 700—2200 м чаще всего на 800 м на дне или на континентальном склоне. Молодые рыбы вероятно держатся на меньшей глубине. Описание У этой акулы коренастое плотное тело и маленькие глаза морда длинная и широкая с длинными губными бороздами. Грудные плавники очень короткие. Окрас ровный чёрный или коричневый отметины отсутствуют. Биология Половая зрелость наступает при длине 50 см. Максимальный зафиксированный размер 61 см у самцов и 54 см у самок. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияДелавэрская чайка (лат. Larus delawarensis) — вид птиц из семейства чайковых (Laridae) обитающий в Северной Америке. Описание Делавэрская чайка длиной от 41 до 49 см размах крыльев составляет от 112 до 124 см. Телосложение стройное голова крупная. Длинные тонкие крылья заострены на конце. Хвост короткий прямой. Задний палец ноги не касается земли. Клюв относительно короткий и тонкий с крючкообразной вершиной. У взрослой чайки светло-серая спина и крылья. Вершины маховых перьев чёрные. Остальное оперение белое. Ноги и радужины жёлтые. Глаз окружён тонким красным и неоперённым окологлазным кольцом. В брачном наряде голова чисто белая жёлтый клюв имеет чёрную поперечную полосу перед вершиной. Распространение Делавэрская чайка широко распространена в Северной Америке. В качестве мест гнездования предпочитает озёра и водохранилища. Область гнездования простирается от южной Канады до середины США. Зимой птицы мигрируют на юг. Регионы зимовки — это южные США от Флориды и Калифорнии через Мексику и Центральную Америку до Карибского моря Багам и Больших Антильских островов. Редко она прилетает на Аляску в Эквадор Панаму Венесуэлу Колумбию Бразилию Южную Африку Японию Южную Корею Мавританию Марокко Сенегал и на некоторые атлантические и тихоокеанские острова такие как Гавайи Азорские острова и Бермуды. В качестве залётного вида птиц можно встретить чаще в Западной Европе например в Португалии Испании Франции и Великобритании. В Центральной и Северной Европе где она наблюдалась например в Бельгии Нидерландах Германии Дании Польше Швеции Норвегии и Исландии — этот вид редкое исключительное явление. Образ жизни Спектр питания делавэрской чайки широк — от рыб и беспозвоночных таких как насекомые иглокожие черви улитки и моллюски до падали. Рыбу птицы активно вылавливают из воды в то время как червей и насекомых добывают на лугах. Поиски питания ведут также в городах например на свалках мусора. На побережье и берегах кормится моллюсками и другими беспозвоночными. В период гнездования чайка селится на внутренних водоёмах. Гнездо сооружается на земле в зарослях травы. Оно представляет собой конусообразную постройку из растительного материала такого как трава камыш листья и прочего с ямкой в центре. Птицы гнездятся колониями. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Ravensburger Buchverlag Otto Maier GmbH 1994 ISBN 3-473-46076-1 Svensson Grant Mullarney Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9Моналы (лат. Lophophorus) — род птиц семейства фазановых. Моналы населяют рододендроновые леса в Гималаях. У самцов красочное переливающееся разными цветами оперение. Телосложение скорее неуклюжее. Питание состоит из частей растений таких как корни и луковицы а также насекомых. Самец спаривается с несколькими самками. Виды Китайский монал (Lophophorus lhuysii) Белохвостый монал (Lophophorus sclateri) Гималайский монал (Lophophorus impejanus) Литература Del Hoyo J. Elliott A.; Sargatal J. (2001) Handbook of the Birds of the World Volume 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-15-6 Fuller Richard A.;Garson Peter J. on behalf of the WPA/BirdLife/SSC Pheasant Specialist Group (2000) Pheasants: Status Survey and Conservation Action Plan 2000-2004 ISBN 2-8317-0539-8Провинциа́льный парк Да́йносор (англ. Dinosaur Provincial Park) — провинциальный парк в канадской провинции Альберта примерно в 200 километрах от Калгари и 48 километрах от городка Брукс. Парк расположен в долине реки Ред-Дир известной своими бедлендами. Парк создан 27 июня 1955 года в честь 50-го юбилея Министерства туризма парков и отдыха провинции Альберта с целью защиты места раскопок ископаемых животных. Первым начальником парка был Рой Фаулер (англ. Roy Fowler). Провинциальный парк динозавров принят в список Всемирного наследия ЮНЕСКО 26 октября 1979 года. Находки сделанные до 1985 года были отправлены в музеи по всему миру такие как Королевский музей Онтарио в Торонто Канадский музей природы в Оттаве Американский музей естественной истории в Нью-Йорке. После 1985 года находки стали отправлять в Королевский Тиррелловский палеонтологический музей построенный в 100 километрах от парка. Палеонтология Парк знаменит тем что это одно из крупнейших хранилищ окаменелостей динозавров в мире. Здесь были найдены остатки более чем 500 динозавров принадлежащих к 39 видам. Также были найдены сохранившиеся останки разнообразных групп пресноводных позвоночных (акулы скаты веслоносовые рыбы амии панцирниковые и костистые рыбы) амфибий (лягушки саламандры) рептилий и млекопитающих (землеройки сумчатые белки грызуны). Млекопитающие представлены чаще окаменелыми зубами а не костями. Список найденных в парке видов динозавров: Ceratopsia Leptoceratops sp. Centrosaurus apertus C. brinkmani Styracosaurus albertensis Pachyrhinosaurus Chasmosaurus belli C. russelli Vagaceratops irvinensis Hadrosauridae Corythosaurus casuarius Gryposaurus notabilis G. incurvimanus Lambeosaurus lambei L. magnicristatus Prosaurolophus maximus Parasaurolophus walkeri Ankylosauria Panoplosaurus Edmontonia Euoplocephalus tutus Hypsilophodontidae Orodromeus Pachycephalosauria Stegoceras Tyrannosauridae Daspletosaurus torosus Gorgosaurus libratus Ornithomimidae Ornithomimus Struthiomimus Caenagnathidae Chirostenotes pergracilis Chirostenotes elegans Chirostenotes collinsi Dromaeosauridae Dromaeosaurus albertensis Saurornitholestes Hesperonychus elizabethae Troodontidae Troodon Неопределенная классификация Ricardoestesia gilmorei Также представлены гесперорнисообразные птицы и птерозавры — например кетцалькоатль один из крупнейших известных представителей отряда птерозавров названный в честь ацтекского бога Кетцалькоатля. Ссылки Парк на сайте WorldWeb.comЭвальд Вильгельм Губерт Матаре (нем. Ewald Wilhelm Hubert Mataré; 25 февраля 1887 Ахен — 29 марта 1965 Мербуш) — немецкий художник график и скульптор один из крупнейших представителей классического модернизма в этой стране. Жизнь и творчество Э. Матаре родился в весьма обеспеченной семье директора химического завода. Предки его по отцу происходили из Каталонии и осели в Аахене в конце XVIII века. Ещё обучаясь в гимназии Эвальд берёт частные уроки живописи и скульптуры. В 1907 году он поступает в берлинскую Академию изящных искусств где учится на художника. В 1914 он несколько месяцев обучается в мастерской Ловиса Коринта однако покидает её будучи не впечатлённым художественным стилем последнего. В 1915 он становится учеником писавшего картины на историческую тематику Артура Кампфа. В 1916 Э. Матаре призывается в армию однако вскоре по состоянию здоровья увольняется в запас. В 1918 году он вступает в революционную Ноябрьскую группу художников. В 1920 году находясь на Восточно-Фризских островах Э.Матаре впервые пробует свои силы в ксилографии и резьбе по дереву к 1922 относятся его первые пластические работы. Мастер регулярно совершает творческие поездки на Северное и Балтийское моря. В том же году он женится на певице Ханне Хазенбоймер (1891—1983). Пользуясь поддержкой богатых дюссельдорфских меценатов и коллекционеров художник регулярно совершает длительные поездки за рубеж (1924—1926 годы он проводит в Италии где изучает произведения Чимабуэ и Джотто; ездит в Данию страны Прибалтики и в Финляндию). В период с 1924 по 1928 год художник регулярно принимает участие в Больших Берлинских выставках и коллективных выставках членов Ноябрьской группы в 1928 он посещает Париж в 1932 году — Лондон. В это время к нему начинает приходить известность как к оригинальному мастеру живописи и скульптуры. Немецкие музеи начинают приобретать его пластические работы в 1930 в Берлине с успехом проходит его первая персональная выставка. В 1932 Э.Матаре становится профессором дюссельдорфской Академии искусств. С приходом в Германии к власти национал-социалистов художник был изгнан из Академии. В 1937 году он был заклеймён как представитель дегенеративного искусства его произведения были удалены из государственных музеев. Ряд работ Э.Матаре были распроданы некоторые уничтожены (как установленный в Клеве в 1934 году памятник павшим в Первой мировой войне разрушенный нацистами в 1938). В это время он работал почти исключительно над частными заказами (последний официальный заказ последовал в 1939 году) в том числе и над многочисленными заказами от церкви. С 1940 по 1945 год художник живёт при монастыре Эбербах в Рейнгау. С окончанием войны в 1945 Э.Матаре предлагается пост директора дюссельдорфской Академии который он отклоняет. Однако в 1946 он принимает там руководство над классом скульптуры и остаётся в Академии профессором вплоть до своего эремитирования в 1957 году. Среди учеников Матаре следует назвать таких выдающихся немецких мастеров современности как Йозеф Бойс Эрвин Герих Пауль Гримм. Начиная с 1947 года он выполняет ряд заказов — в первую очередь от церковных властей — принесших ему мировую славу. Среди них — бронзовые ворота для южного портала Кёльнского собора западное окно Аахенского собора порталы для церкви Всемирного мира в Хиросиме и в Зальцбургском соборе. Э.Матаре — участник выставок современного искусства documenta I (1955) и documenta II (1959) в Касселе. К творческому наследию Э.Матаре относятся более 600 пластических работ более 400 произведений резьбы по дереву и ксилографии около 300 графических работ и около 200 акварелей. Пластика его — в первую очередь это изображения животных и работы на религиозную тематику. Акварели созданные большей частью 1920-е годы во время поездок на Север и в Италию — это в основном пейзажи редко встречаются портреты и изображения зверей. Резьба по дереву начала 1920-х также изображает животных (прежде всего коров) и исполнена в манере экспрессионизма близкой к творчеству К.Шмидт-Ротлуфа. После окончания войны художник вновь обращается к цветной ксилографии. Значительное количество его работ выставлено с 1988 года в музее Курхаус в Клеве (т. н. «коллекция Эвальда Матаре»). Скончался художник вследствие эмболии лёгких. Награды (избранное) 1914 — серебряная медаль берлинской Академии изящных искусств 1953 — Большая премия в области культуры земли Северный Рейн-Вестфалия 1955 — золотая медаль миланского Триеннале 1957 — медаль Стефана Лохнера от города Кёльн 1958 — Командор ордена «За заслуги перед ФРГ». Литература Ewald Mataré Aquarelle 1929—1956 Hrsg. u. eingel. v. Anna Klapheck mit einem Werkverzeichnis v. Ulrike Köcke München 1983 ISBN 3-88814-119-2 Ewald Mataré Plastiken Kunsthandwerk Handzeichnungen Aquarelle Graphik Ausst. Kat. Städt. Kunsthalle Düsseldorf Düsseldorf 1967. Ewald Mataré Holzschnitte Werkverzeichnis v. Sonja Mataré in Zusammenarbeit m. Guido de Werd Kleve 1990 ISBN 3-89413-330-9 Ewald Mataré Zeichnungen Werkverzeichnis v. Sonja Mataré in Zusammenarbeit m. Guido de Werd Kleve 1992 ISBN 3-89413-332-5 Sabine Maja Schilling Ewald Mataré Das plastische Werk Werkverzeichnis 2. komplett überarb. Aufl. Köln 1994 ISBN 3-87909-167-6 Дополнения Биография Э.Матаре (на немецком языке) музей Курхаус Клеве: коллекция Э.Матаре ГалереяАвстралопитек анамский (лат. Australopithecus anamensis) — ископаемый вид рода австралопитеков обитавший в Восточной Африке около 4 миллионов лет назад. Это наиболее древний из видов австралопитеков известных науке. История изучения Ископаемые останки представителей этого вида были найдены ещё в 1965 году в местонахождении Канапои на южном побережье озера Рудольф (ныне озеро Туркана) в Кении где экспедиция из Гарвардского университета под руководством Брайана Паттерсона обнаружила фрагмент плечевой кости. В 1994 году новая группа исследователей под руководством М. Лики возобновила поиски в Канапои а также в местонахождении Аллия Бей на восточном берегу озера Туркана. В ходе раскопок были обнаружены фрагменты костей более чем 20 особей. Геологический возраст находок определялся как интервал от 39 до 42 миллионов лет. На основе найденных материалов в 1995 году был описан новый вид австралопитеков Australopithecus anamensis (Leakey Feibel McDougal et Walker 1995). В последующие годы в тех же местонахождениях были найдены новые останки представителей данного вида. Возможно к данному виду относятся и зубы найденные в 1989 году в местонахождении Фиджиж (Fejej) в южной Эфиопии на северном берегу озера Туркана в отложениях возрастом 4—42 миллиона лет а также фрагмент верхней челюсти неясного геологического возраста с реки Гаруси в Танзании найденный в 1939 году. Примечания Ссылки Australopithecus anamensis (рус.). Антропогенез.RU. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Литература Вишняцкий Л. Б. Введение в преисторию. Проблемы антропогенеза и становления культуры. Курс лекций. — 2-е изд. — Кишинёв: Высшая Антропологическая школа 2005. — 396 с. — ISBN 9975-9607-9-0. Вишняцкий Л. Б. История одной случайности. — Фрязино: Век 2 2005. — 240 с. — 2500 экз. — ISBN 5-85099-154-9. Дробышевский С. В. Предшественники. Предки? Австралопитеки. «Ранние Homo». — 3-е изд. — ЛКИ 2012. — 208 с. — ISBN 978-5-382-01354-1.Bifiditermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Юго-Восточная Азия Австралия Новая Зеландия Афротропика Мадагаскар. Окраска от коричневой до тёмно-коричневой. Глаза имаго крупные (диаметром 037—064 мм). В усиках 10—18 члеников у солдат и 15—20 члеников у имаго половых особей. Голова солдат длинная и тонкая; бока субпараллельные. Мандибулы длинные прямые изогнутые только на концах. Формула шпор голеней: 3-3-3. Систематика Около 10 видов. Род был описан в 1961 году американским термитологом Кумаром Кришной (англ. Kumar Krishna) во время ревизии семейства Kalotermitidae. Он был составлен из видов ранее включаемых в состав родов Kalotermes и Procryptotermes. По строению крыльев и жвал имаго этот род наиболее близок к родам Epicalotermes и Bicornitermes. Bifiditermes angulatus (Wilkinson 1959) (= Kalotermes angulatus Wilkinson 1959) Bifiditermes beesoni (Gardner 1944) — Индия Пакистан (= Kalotermes beesoni Gardner 1944) Bifiditermes durbanensis (Haviland 1898) — Южная Африка (= Kalotermes durbanensis Haviland 1898) Bifiditermes improbus (Hagen 1858) — Австралия Bifiditermes indicus (Holmgren 1913) Bifiditermes jeannelanus (Sjoestedt 1915) Bifiditermes madagascariensis (Wasmann 1897)typus — Мадагаскар (= Calotermes madagascariensis Wasmann 1897) Bifiditermes mutubae (Harris 1948) — Индия Шри-Ланка Bifiditermes pintoi (Kemner 1932) Bifiditermes rogierae Hollande 1982 Bifiditermes sibayiensis (Coaton 1949) Bifiditermes sylvaticus (Wilkinson 1959) Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408.Epicalotermes (лат.) — род термитов семейства Kalotermitidae. Афротропика и Южная Азия. Окраска желтовато-коричневая. Глаза имаго крупные (диаметром 035—055 мм). В усиках 10—13 члеников у солдат и 14—19 члеников у имаго половых особей. Голова солдат длинная и широкая; глаза пигментированные. Мандибулы длинные изогнутые от основания к концам. Формула шпор голеней: 3-3-3. Аролиум отсутствует. Систематика 6 видов. Томас Снайдер (англ. Thomas E. Snyder) в своём каталоге термитов мира рассматривал его в качестве синонима рода Kalotermes. Но в отличие от них Epicalotermes имеют более крупных имаго с более мелкими глазами а также у них отсутствует аролииум. По строению крыльев и жвал имаго этот род наиболее близок к родам Bifiditermes и Bicornitermes. Род был описан в 1918 году итальянским энтомологом профессором Филиппо Сильвестри (итал. Filippo Silvestri; 1873—1949). Epicalotermes aethiopicus Silvestri 1918typus — Афротропика Epicalotermes kempae (Wilkinson 1954) — Восточная Африка (= Kalotermes kempae Wilkinson 1954) Epicalotermes mkuzii (Coaton 1949) — Южная Африка (= Kalotermes mkuzii Coaton 1949) Epicalotermes munroi (Coaton 1949) — Южная Африка (= Kalotermes munroi Coaton 1949) Epicalotermes pakistanicus Akhtar 1974 — Пакистан Epicalotermes planifrons Krishna 1962 — Пакистан Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408.Apristurus micropterygeus (лат.) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это глубоководный вид обитающий в северо-западной части Тихого океана в водах Южно-Китайского моря на глубине 913 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus macrostomus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 372 см. Вероятно половая зрелость наступает достижении размера 40 см. Максимальный размер в таком случае должен составлять около 57 см. Этот вид акул обитает на дне или на склонах континентального шельфа. при Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияLophorhinus willodenensis (лат.) — вид терапсид из клады Burnetiamorpha подотряда биармозухий. Описан Сидором и Смитом в 2007 году. Описание Голотип SAM-PK-K6655 — передняя часть черепа без нижней челюсти и большей части неба. Обнаружен в свите Бофорт (вучапинский ярус пермской системы в Южной Африки). Длина черепа Lophorhinus willodenensis — 20 см общая длина — около 150 см. Срединный носовой гребень небольшой. Отличается от лобалопекса которому он родствен полукруглым срединным носовым гребнем который образован слитыми носовыми костями двойными слёзными отверстиями окостеневшим сфенэтомоидом. Первый премаксиллярный зуб сжат мезиодистально. Lophorhinus willodenensis возможно был всеядным. Открытие Lophorhinus в зоне Тропидостома показывает что многочисленные бурнетиаморфы существовали в Гондване 270—250 миллионов лет назад. Родовое название означает «хохлатый нос». Видовое название происходит от названия фермы Виллодене. Примечания Ссылки Lophorhinus willodenensisПроцинозу́ховые (лат. Procynosuchidae) — семейство ранних цинодонтов. Появились около 260 млн лет тому назад и вымерли 250 млн лет тому назад. В семействе — 5 или 6 родов наиболее известен процинозух из поздней перми России Германии и Южной Африки. Описание Процинозуховые уже имели некоторые признаки млекопитающих но во многом были сходны с тероцефалами. Глаза направлены вперёд. Вторичное нёбо — неокостеневшее. Нижняя челюсть — больше чем у тероцефалов. Некоторые процинозуховые были наземными животными но большинство из них — полуводные хищники. Всеядные. Семейство процинозуховых относятся к инфраотряду Procynosuchia куда относится ещё мелкий цинодонт двиния выделяемый в семейство Dviniidae. Роды Nanocynodon Parathrinaxodon Uralocynodon — пермь России. Procynosuchus Sludica bulanovi — процинозухид описанный М. Ф. Ивахненко из Вологды в 2012 г. См. также Процинозух Цинодонты ProcynosuchiaГриллоблаттиды (лат. Grylloblattidae) — семейство бескрылых насекомых из отряда тараканосверчков (Notoptera). Северное полушарие: Сибирь Дальний Восток Северная Америка. Около 25 видов. Экстремофилы обитающие в холодных условиях в горах и пещерах под камнями и около ледников. Как правило ночные насекомые питающиеся детритом всеядные или хищники. Имеют длинные усики (23–45 сегментов) и длинные церки (5–12 сегментов). Имаго имеют длину 2—35 см. Лапки 5-члениковые. Яйца чёрного цвета откладывают по одному в почву или мох. Личинки проходят 8 нимфальных стадий развития до 7 лет прежде чем достигнут половой зрелости. Живые ископаемые. Систематика 5 родов около 25 видов. Их ближайшими родственниками среди современных насекомых являются Mantophasmatidae. Вместе с примерно 50 вымершими семействами гриллоблаттиды образуют подотряд Grylloblattodea ранее рассматриваемый в статусе самостоятельного отряда насекомых. Первый представитель современных гриллоблаттид был описан в 1914 году из Северной Америки (провинция Альберта) канадским энтомологом Эдмундом Уокером (англ. Edmund Murton Walker; 1877–1969) и первоначально помещён им в отряд прямокрылые. Galloisiana Caudell 1924 — Япония Китай Корея 10 видов Grylloblatta Walker 1914 — Северная Америка 11 видов Grylloblattella Storozhenko 1988 — Сибирь Китай Корея 3 вида Grylloblattina Bei-Bienko 1951 — Дальний Восток (Приморский край) 1 вид Grylloblattina djakonovi Namkungia Storozhenko & Park 2002 — Корея 2 вида Примечания Литература Arillo A. et M. S. Engel Rock Crawlers in Baltic Amber (Notoptera: Mantophasmatodea) American Museum Novitates 2006 [1] Stephen L. Cameron Stephen C. Barker & Michael F. Whiting (2006). «Mitochondrial genomics and the new insect order Mantophasmatodea». Molecular Phylogenetics and Evolution 38: 274–9. DOI:10.1016/j.ympev.2005.09.020. Ссылки Grylloblattodea. General Entomology. North Carolina State University Tree of Life Web Project. 2002. Grylloblattodea. Grylloblattidae. Ice bugs Ice crawlers Rock crawlers. Catalogue of Life Animal Diversity Web Polyneoptera Species File — family Grylloblattidae Walker 1914 Ice Bugs (Grylloblattodea)Бронзовопятнистая лесная горлица (лат. Turtur chalcospilos) — птица семейства голубиных обитающая в Африке. Описание Бронзовопятнистая лесная горлица длиной 20 см. Половой диморфизм отсутствует. Внешне очень похожа на родственную стальнопятнистую лесную горлицу. В целом оперение немного светлее пятна на крыльях немного больше и имеют металлический зелёный отблеск. Клюв красный с чёрной вершиной. Радужины тёмно-коричневые. От основания клюва к глазу проходит очень тонкая цветная полоса. Ноги красные. Распространение Область распространения бронзовопятнистой лесной горлицы — это Восточная Африка а также Эфиопия и Сомали до Южной Африки. Вид хорошо приспособлен к жизни на земле в лесу и кустарнике. Размножение Гнездо находится в кустарнике на высоте от 15 до 4 м. Кладка состоит из 2-х яиц. Период инкубации составляет 13 дней. Молодые птицы становятся самостоятельными через 13 дней. Примечания Литература Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Герпетоскилякс (лат. Herpetoskylax hopsoni) — примитивный терапсид из подотряда биармозухий. Описан по двум сохранившимся черепам из свиты Бофорт зоны Кистецефал. Голотип CGP 1/67 представляет собой почти полный череп с нижней челюстью второй череп также с нижней челюстью но деформирован. Голотип раннее был отнесён к роду Rubidgina. Длина черепа герпетоскилякса — 13 см общая длина около 100 см. Примечания Литература C. A. Sidor and B. S. Rubidge. (2006). Herpetoskylax hopsoni a new biarmosuchian (Therapsida: Biarmosuchia) from the Beaufort Group of South Africa. In M. T. Carrano T. J. Gaudin R. W. Blob J. R. Wible (eds.) Amniote Paleobiology: Perspectives on the Evolution of Mammals Birds and Reptiles p. 76—113. Ссылки Herpetoskylax hopsoniСтеллерова черноголовая голубая сойка (лат. Cyanocitta stelleri) — певчая птица из семейства врановых (Corvidae). Обитает в Северной Америке. Видовой эпитет дан в честь немецкого натуралиста Георга Вильгельма Стеллера (1709—1746). Символ Британской Колумбии. Описание Стеллерова черноголовая голубая сойка длиной 30 см. Клюв длиннее и тоньше а хохол больше чем у голубой сойки. Оперение на голове горле груди и верхней части спины чёрное брюхо нижняя часть спины хвост и крылья тёмно-синие. На лбу имеются белые полосы у некоторых птиц — белые брови. На маховых перьях и хвосте имеются более тёмные поперечные полосы. Внешний вид птицы меняется в области распространения. В то время как на севере голова буро-чёрного цвета ближе к югу она становится более синеватого цвета. Распространение Стеллерова черноголовая голубая сойка населяет лесистые горные склоны и светлые сосновые рощи на западе Америки от Аляски до Калифорнии и в Центральной Америке. Зимой птиц можно встретить также на равнине. Образ жизни Свою добычу — беспозвоночных мышей крысят яйца и птенцов — сойка ищет на земле или на деревьях. Растительный корм такой как семена орехи ягоды плоды и стебли кактусов жёлуди и семена хвойных деревьев запасается на зиму. Как и другие врановые птицы сойка может держать корм ногой и долбить клювом. Клюв используется также для копания и отрывания рыхлой коры. Птицы живут парами и семьями объединяясь при наличии хорошей кормовой базы в большие стаи численностью более 10 птиц. Размножение Чашеобразное гнездо строит из веток листьев мха и тины на горизонтальной ветви у ствола дерева. В кладке от 2 до 6 яиц светлого зеленовато-синего цвета с коричневыми или оливкового цвета пятнами. Высиживает преимущественно самка от 17 до 18 дней. В возрасте 3-х недель молодые птицы становятся самостоятельными. Там где ареал вида перекрывается с ареалом голубой сойки как например в Колорадо можно наблюдать гибридные формы. Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Носатая чёрная кошачья акула (Apristurus nasutus) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий в восточной части Тихого океана на континентальных склонах у берегов Южной Америки (Чили Эквадор Панама) на глубине 400—925. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Apristurus nasutus принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткая широкая морда от 13 до 22 спиральных кишечных клапанов верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Средний размер 59 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Изредка попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияКороткоплавниковая чёрная кошачья акула (лат. Apristurus parvipinnis) — один из видов рода чёрных кошачьих акул (Apristurus) семейство кошачьих акул (Scyliorhinidae). Ареал Это малоизученный глубоководный вид обитающий на континентальных склонах в западной и центральной Атлантике в водах Колумбии Французской Гвианы Мексики Панамы и США на глубине 635—1115 м. Описание Накайя и Сато в 1999 году разделили род Apristurus на три группы: longicephalus (2 вида) brunneus (20 видов) и spongiceps (10 видов). Короткоплавниковая чёрная кошачья акула принадлежит к группе brunneus для представителей которой характерны следующие черты: короткое широкое рыло спиральный клапан с 13—22 оборотами верхняя губная борозда значительно длиннее нижней; прерывистый надглазничный сенсорный канал. Биология Максимальный зафиксированный размер 52 см. Рацион состоит из ракообразных кальмаров и маленьких рыб. Размножается откладывая яйца заключенные в твёрдую капсулу. Размер капсулы 5—68 см в длину и 25—29 в ширину. На переднем конце капсулы имеются две волокнистые нити на заднем конце также есть два маленьких отростка по углам. Вероятно эти нити служат для прикрепления капсулы ко дну. Взаимодействие с человеком Часто попадает в качестве прилова в глубоководные сети. Данных для оценки состояния сохранности вида недостаточно. ПримечанияПражский крысарик — порода собак выведенная в Чехии. Название породы (от чеш. pražský krysařík) переводится как пражский крысолов. Порода не признана FCI но признана кинологическими организациями многих стран в том числе РКФ. Считается самой маленькой европейской породой. Некоторые источники называют пражского крысарика самой маленькой породой в мире поскольку стандартом породы определена наименьшая среди всех пород собак высота в холке в отличие от чихуахуа для которых стандартом определён только вес. Другие названия: Пражский ратлик Пражская серночка. История Чешские кинологи утверждают что это одна из древнейших чешских пород. Первые упоминания о крысариках находят в трудах историка Эйнхарда относящихся к 8-9 векам н. э. Польский историк Галл Аноним упоминает любимых крысариков короля Болеслава II Смелого которых он привёз из Чехии. Ратлики упоминаются даже в сочинениях Жюля Мишле: Карл IV Люксембургский во время своего визита во Францию в 1377 году в качестве драгоценного подарка преподнес трёх крысариков королю Франции Карлу V и в дальнейшем они перешли по наследство к его сыну. В исторических хрониках и литературных произведениях крысарики упоминаются в связи с Вацлавом IV Рудольфом II и другими европейскими правителями. В эпоху отсутствия в Европе кошек крошечные крысарики наравне с другими крысоловами несли службу по охране имущества царственных хозяев от грызунов. Легенды говорят что в царских домах на крысариков возлагалась также обязанность защищать хозяев от отравителей: во время трапез им было позволено ходить по столам и пробовать еду и питье. С упадком Чешского государства крысарики утратили свою исключительную принадлежность дворянским домам. Их можно было видеть в крестьянских и мещанских жилищах и хозяйственных постройках они использовались в популярных в Европе крысиных боях а со временем заняли надлежащее место в салонах светских красавиц в качестве домашних любимцев и компаньонов. Первый этап возрождения породы и составления племенных книг был начат в конце XIX века под руководством кинологов Т. Роттера и О. Карлика. Две Мировые войны и период Советской власти на территории Чехии свели к нулю результаты их усилий племенные книги были утрачены. Современные пражские крысарики ведут свою племенную историю с 70-х годов XX века ключевую роль в возрождении породы сыграли учёные-кинологи Я. Финдейс (Jan Findejs) Р. Шилер (Rudolf Šiler) (1909—1997). В 1980 году первый пражский крысарик зарегистрирован в племенной книге. Вплоть до конца ХХ века порода существовала и развивалась исключительно в пределах границ Чехии и Словакии. Ко второму десятилетию XXI века за пределами Чехии живут несколько сотен пражских крысариков в некоторых странах созданы породные клубы. Помимо Стран западной Европы и Скандинавии пражские крысарики живут в России США Японии. Небольшое поголовье есть на Украине в Казахстане Италии. Описание Внешний вид Пражский крысарик — миниатюрная почти квадратного формата гармонично сложенная с крепким костяком и сухой гладкой мускулатурой собака на первый взгляд имеющая сходство с русским тоем но отличающаяся от него рядом экстерьерных особенностей. Голова грушевидной формы с выраженым затылочным бугром со стоячими не высоко посаженными под небольшим углом друг к другу (в виде буквы V) ушами в виде треугольников и небольшими тёмными немного широко посажеными некрупными глазами. Между глаз характерная ложбинка. Корпус компактный линия верха прямая. Движения ловкие хорошо сбалансированые при движении лапки ставит чётко след в след. Основной окрас чёрно-подпалый реже коричнево-подпалый рыжий. Стандартом предусмотрены и другие окрасы. По типу шерсти существуют две разновидности: гладкошёрстная и длинношёрстная правильнее сказать среднешёрстная. Длинношёрстный вариант требует специального груминга в частности убираются излишки шерсти на ушах по корпусу и ногах («штанишки»). Описание породы обращает внимание на характер как на одну из породных особенностей крысарика. Считается что эти собаки человеколюбивы послушны умны преданны прекрасно поддаются дрессировке и пригодны для многих видов спорта с собакой что они хорошо ладят с детьми нервозность и трусость для этой породы не характерны. Темперамент Любители крысариков особо отмечают их ум и азартный нрав свойственный охотнику на крыс. В быту крысарики спокойны и молчаливы предпочитают находиться рядом с хозяином при этом не проявляя навязчивости что делает крысарика отличным компаньоном. Благодаря своим крошечным размерам удобны в транспортировке. Приучаются к лотку. Легко приспосабливаются к жизни в городских квартирах но любят долгие прогулки и игры на свежем воздухе особенно в тёплое время года. Несмотря на то что крысарики давно не используются как охотники на крыс они не утратили свой охотничий инстинкт и на прогулках не упускают возможности поохотиться за мышами белками и прочей мелкой живностью. При содержании с другими животными часто проявляют доминирование. Дрессировка и использование Как достаточно темпераментная и миниатюрная собака с крепкой нервной системой пражский крысарик вполне соответствует использованию в качестве собаки-компаньона. Крысарики считаются очень чувствительными к настроению хозяина а также к порицанию похвале и поощрению. Эти качества обусловили достаточно хорошие способности собаки к дрессировке. Крысарики легко обучаются различным трюкам и командам выполняют их чётко. С успехом используются для занятий по ОКД аджилити фристайлу обидиенс курсингу и даже по следовой работе. Кормление Учитывая размер пражского крысарика и его высокую потребность в энергии взрослых собак кормят 2-3 раза в день. натуральная пища — говядина рыба или птица с добавлением продуктов содержащих клетчатку таких как овощи рис овсянка греча макаронные изделия. Натуральная пища считается более вкусной но требует добавки витаминов и минералов. промышленные корма — сухие корма и консервированная пища для собак. Промышленные корма для собак обеспечивают баланс необходимых питательных и минеральных веществ а также возможность подобрать подходящий корм в соответствии с размером уровнем активности и жизненной стадией собаки. Тем не менее многие собаки предпочитают натуральную пищу готовым промышленным кормам. Здоровье Считается что пражский крысарик относится к числу собак не имеющих существенных проблем со здоровьем. Встречаются: Заболевания зубов и дёсен — пражские крысарики склонны к повышенному образованию зубного камня что приводит к неприятному запаху изо рта а также развитию пародонтита. Профилактика заключается в регулярной чистке зубов и удалении зубного налета при посещении ветеринара. Своевременно не выпавшие молочные зубы следует удалить. Переломы — чаще других ломаются кости пясти и предплечья. Заболевания опорно-двигательного аппарата — часто выявляется вывих коленной чашечки. Считается что этот дефект является врождённым и передаётся по наследству. Продолжительность жизни Продолжительность жизни пражского крысарика — 12-14 лет. Пражские крысарики на выставках собак Порода Пражский крысарик не признана FCI но признана национальными кинологическими организациями большинства европейских стран и многих стран мира. Пражский крысарик не может получить титул Интерчемпиона CACIB на международных выставках не участвует в конкурсе Бест Ин Шоу. С 2013 года FCI не разрешает непризнанным породам участвовать в чемпионатах секции FCI и чемпионатах мира. Тем не менее собаки этой породы получают САС в большинстве стран и могут претендовать на титул чемпиона страны. В 2012 году Чешский породный клуб представил в FCI заявку на признание породы. Стандарт породы Страна происхождения: Чешская Республика Дата публикации прошлого официального стандарта — 12.10.1980 Использование породы: общественная порода Классификация FCI после международного признания: 9-я группа общественные породы Секция 12. Крысарики (Ratiers) Без рабочего экзамена Общий вид Маленькая прямошерстная собачка почти квадратного формата с компактным строением корпуса. Несмотря на свой малый рост она подвижна и неутомима. К своему хозяину и членам его семьи дружелюбна и ласкова. К чужим недоверчива и сдержана. Важные пропорции экстерьера высота в холке к длине корпуса — 1:105 у сук может быть длиннее глубина груди — от 45 до 50 % высоты в холке ширина лба к длине — 1:1 может быть 103 длина морды — от 1/3 до 1/2 длины головы Эти пропорции оптимальны но самое важное — общий вид собаки. Голова — грушевидной формы лоб немного выпуклый несколько кругловатый с хорошо обозначенной ложбинкой (вертикальной) между глазами. Затылочный бугор хорошо обозначен Глаза — прямо и широко поставлены. Кожа на лбу хорошо натянута Стоп выражен Морда. Мочка носа полностью пигментирована. Цвет и насыщенность пигмента отвечают основному окрасу. Морда сухая без свободной кожи благородная достаточно длинная в соответствии с пропорциями тела и головы. Губы сухие крепкие плотно прилегающие углы губ закрытые край губы хорошо пигментирован соответственно окрасу. Челюсти — обе симметрично и хорошо развиты тупым клином соединяются к мочке носа. Зубы Предпочтительна полнозубость прикус ножницеобразный P-1 не считается. Глаза — как можно темнее соответствующие окрасу шерсти средней величины округлые чуть выпуклые несколько широко расставлены. Веки — плотно прилегающие с хорошей пигментацией. Уши. На основной части головы и достаточно широко посажены треугольной формы крепкие. Допускается чтобы концы ушей были немного опущены но это нежелательно несколько под углом друг к другу а не вертикально. Шея — сухая без подвесов благородной аркой достаточно длинная в балансе с корпусом и головой. Корпус линия спины крепкая и прямая холка не выражена спина короткая прямая крепкая поясница короткая крепкая в балансе с грудной клеткой и крупом круп немножко скошен и достаточно длинный хвост прямой опущен вниз в движении слегка загнут вверх может нести выше чем линия верха допускается полукругом на спину Грудь не очень широкая но овальная от 45 до 50 % от роста с хорошо выраженным переходом в пах Линия низа живот умеренно подтянутый с четким переходом до паховой области хвост поставлен на уровень спины чтобы линия перехода была плавной без «ступенек». Купированный или не купированный доходит до скакательного сустава у основания более толстый к концу сужается. В движении несётся выше уровня спины и может загибаться полукольцом. Передние конечности — при осмотре спереди параллельны и несколько широко поставлены. Лопатка хорошо обмускулена плотно прилегает к грудной клетке с плечом делает немного тупой угол. Локти плотно прилегают к корпусу не вывернуты и не ввернуты. Предплечье достаточно крепкое плотное. Пясть спереди — прямая продолжает предплечье сбоку крепкая несколько наклонена. Передние лапки — округлые сводчатые с плотно прилегающими пальцами (кошачьи лапы) когти тёмные. Задние конечности — очень мускулисты с четко выраженными углами сзади немного широко поставлены прямые и параллельные могут быть несколько длиннее передних пальцы сомкнутые и сводистые (кошачьи лапки) когти чёрные. Движения обеих пар конечностей свободные параллельные упругие и ловкие. Лапки при движении ставит четко не задевая землю задние должны ставиться в след передних. Кожа достаточно крепкая сильная эластичная плотно прилегает к корпусу с соответствующей пигментацией. Шерсть короткая плотно прилегающая без залысин. На голове несколько короче и менее плотная. Полудлинная — с очесами более длинными на ушах конечностях и хвосте чем по корпусу. Окрас — основной чёрно-подпалый коричнево-подпалый а дальше светлые варианты нисходящим рядом с очень яркого до очень светло-желтого к рецессивно основному цвету включая мерле-окрасы. Все они могут иметь мерле-вариант. И ещё красный цвет с плащом без примеси другого цвета. Подпал яркий насыщенный не размытый желательно тёмно-красный над глазами щеках горле пястях на внутренней части бедра под корнем хвоста на груди желательны не сливающихся два треугольника. Цветные тона кроме чёрных с подпалом отличаются по генетическому основанию. Чем насыщеннее цвет тем лучше. Высота в холке — оптимально от 20 см до 23 см. Вес — около 2600 г Примечание Кобель должен иметь 2 нормально развитых семенника опущенных в мошонку. Недостатки Каждое отклонение от вышесказанного в стандарте рассматривается как недостаток оценивающийся по степени отклонения. Учитывается их влияние на здоровье и жизнедеятельность собаки. узкий или мало выпуклый лоб неправильное размещение зубов клещеобразный прикус немного выпуклая спина и поясница или несколько мягкая спина развернутые или внутрь локти много подпала на голове животе и вообще избыток жёлтого цвета неразделённые треугольники на груди пигментация верхней губы не отвечающая основному цвету шерсти белое пятно на груди более 1 см² и белые точки на пальцах чёрное процветание у красной с плащом — типин хвост кольцом или к спине либо на одну сторону прилегающий либо низко носит сильно растянутый корпус с короткими конечностями депигментация носа Дисквалификация не заросший родничок голова-яблоко короткая морда — менее 1/3 голубые или желтые глаза перекус/недокус уши прилегающие плотно к голове сильно выпуклая спина или поясница залысины на корпусе если потеряно более 4 зубов кроме 4-р1 и 2-м3 отсутствие 2 и более резцов отсутствие подпалов на голове у собак с подпалом большое белое пятно на груди более 2 см² и белые пятна на ногах и любые белые пятна где-либо на корпусе обширная чёрная процветность которая глушит основной цвет у красной боязливость или чрезмерная агрессивность высота в холке менее 18 см См. также Английский той-терьер Русский той Цвергпинчер Примечания Литература Karpfová C. Bártová B. V. и др. Pražský krysařík. — Praha: Fortuna Libri 2011. — С. 156. — ISBN 9788073215972. (чешск.) Engler E. Prager Rattler (Prazský krysarík) für Anfänger: Auswahl Und Kauf Haltung Erziehung Pflege. — Compbook-Verlag 2010. — С. 104. — ISBN 9783934473133. (нем.) Karpfová C. Pražský krysařík. — Praha: Labyrint 2004. — ISBN 9788073215972. (чешск.) Karpfová C. Dostál J. и др. Pražský krysařík. — Praha: Ottovo nakladatelství 1999. — С. 80. — ISBN 9788071812319. (чешск.) Findejs J. Ceska Narodni Plemena Psu: Historie a Vznik Plemen Standard Vlastnosti a Vyuziti. — Praha 1998. — С. 187. — ISBN 9788023828337. (чешск.) Ю. Петрова Редкая штучка — пражский крысарик // Собачий остров : Журнал. — СПб.: Благотворительный фонд помощи бездомным животным «Верность» 2012. — № 6 (20). — С. 8—11. О. Волкова Мышиный кошмар // Ъ-Weekend : Журнал. — М.: ИД Коммерсантъ. — Вып. 17.12.2010. — № 49 (195). О. Мищиха Г. Некипелова Маленький пражский крысолов (ратлик) // Друг. Журнал для тех кто любит собак : Журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2009. — № 1 (180). — С. 62-67. — ISSN 1609-052-7. Г. Некипелова Гордость Чехии: крошка с отважным сердцем // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд «Верность» 2011. — № 4(12). — С. 8-9. Ссылки Чешский Породный клуб любителей породы Пражский крысарик (чешск.) НКП «Пражский крысарик» Электронный каталог пражских крысариков России