Нимфалиды (лат. Nymphalidae) — семейство чешуекрылых состоящее из около 6100 видов. Общая характеристика Бабочки средних размеров. Размах крыльев 25—180 мм у большинства — 50—80 мм. Крылья широкие их наружный край часто с угловатыми выступами или зазубринами. Окраска преимущественно пёстрая и яркая. Нижняя сторона крыльев часто покровительственной окраски порой подражающая сухим листьям и другим сухим растительным остаткам. Щупики большие косо торчащие вперед. Передние ноги редуцированы не используются при хождении лишены коготков и покрыты густыми волосками. Задние голени с одной парой шпор. Многие нимфалиды склонны к миграциям в поисках пищи и кормовых растений для потомства. Некоторые способны при миграциях преодолевать большие расстояния например репейница. Шашечницы и малые перламутровки преимущественно оседлы и держатся как правило на определённых лесных полянах. Почти все нимфалиды — активные посетители цветущих растений. Ряду видов из семейства для жизнедеятельности необходимы микроэлементы в первую очередь натрий. Они охотно летят на влажную минеральную глину на экскременты и мочу крупных животных влажный древесный уголь человеческий пот — откуда получают влагу и необходимые микроэлементы. Часто самцы данных видов собираются группами на влажном песке и глинистых почвах по берегам ручьёв возле луж. Гусеницы средних или крупных размеров 30—50 мм длиной различной окраски — от тёмной до зелёной с разным рисунком умеренно волосистые с шипами или выростами на теле. Гусеницы младших а иногда и средних возрастов часто живут группами однако есть и такие которые живут поодиночке. Питаются травами листьями кустарников и деревьев в том числе плодовых иногда нанося заметный вред. Куколки угловатые или в бугорках висят на листе или стебле кормовых растений или рядом с ними на субстрате. Ареал и виды Около 6100 видов и 559 родов. Широко распространены по всему миру. Примечания Литература Мамаев Б.М. Определитель насекомых по личинкам. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1972. — С. 325. — 400 с. Ссылки Бабочки Байкала: Нимфалиды Нимфалиды (Nymphalidae) на lepidoptera.ruРой и Сайлоу (Roy Silo) — пара антарктических пингвинов из Зоопарка Центрального парка Нью-Йорка ставшая одним из наиболее известных примеров так называемого гомосексуального поведения животных. История Роя и Сайлоу широко освещалась в прессе и даже легла в основу книги для детей. Пингвины которые в природе насиживают яйца по очереди чтобы те не остыли пытались насиживать камни похожие на яйца и когда служители зоопарка обнаружили что оба пингвина в паре — самцы то решили подложить им чужое яйцо. Пингвины высидели яйцо и вырастили пингвинёнка-самку по имени Танго которая достигнув зрелости тоже стала гомосексуальной и образовывала пару с самкой Тацуки в течение двух сезонов спаривания. О жизни «голубой пары» была написана книга «С Танго их трое» (en:And Tango Makes Three) предназначенная для детей и снабжённая цветными иллюстрациями. Вокруг книги которая вышла в Америке тут же разразились скандалы: родители требовали убрать книгу из школьной библиотеки мотивируя это тем что такие знания не подходят для детей. Но в этих требованиях им отказали. В 2005 году пара распалась прожив вместе около шести лет. Сайлоу ушёл к самке по имени Скрэппи привезённой из Калифорнии и они тут же занялись постройкой гнезда. Рой же присоединился к группе одиноких самцов. В 2012 году Рой и Сайлоу живы и уже достигли 25-летнего возраста. В зоопарках антарктические пингвины живут до 30 лет. Значение Примечания См. также Джек и Джим Наблюдение гомосексуального поведения у овец Гомосексуальность у животных Половое поведение животных Этология Ссылки Пингвинам разрешили остаться геями (рус.) Гей-пингвин поменял ориентацию (рус.) Знаменитые пингвины-геи устояли перед гостьями из Швеции (рус.) Gay outrage over penguin sex test (англ.)Древото́чцы (Cossidae) — семейство ночных бабочек подотряда разнокрылых. Описание Бабочки от средних до очень крупных размеров (в России от 13 до 70—85 мм в размахе крыльев в Австралии до 220 мм - у древоточца Буадюваля (Xyleutes boisduvali)). Жилкование крыльев примитивное. Окраска разнообразная преимущественно буроватая или серая с сетчатым рисунком из мелких пятен и черточек. Хоботок короткий — ротовой аппарат недоразвит. Имаго не питается и живёт за счет запаса питательных веществ накопленных в стадии личинки. Активны в сумерках и ночью. Гусеницы довольно крупные с несколько уплощенной головой и хорошо развитым ротовым аппаратом голые мясистые белой жёлтой или красной окраски. Имеется сильно склеротизированый щиток на переднеспинке и слабозаметный житок на конце брюшка. Гусеницы — ксилофаги ведут скрытый образ жизни прогрызают ходы в стволах древесных растений или в побегах и корнях травянистых растений. Развитие длится 2—3 года. Зимует гусеница в рыхлом коконе. После зимовки окукливается. Стадия куколки продолжается 3-6 недель. Ареал Распространены повсеместно но преобладают в тропиках Азии и Африки. В мировой фауне около 600 видов в Палеарктике — около 100. Экономическое значение В России хозяйственное значение имеют несколько видов: древесница въедливая (Zeuzera pyrina L.) повреждающая древесину плодовых деревьев; камышевый сверлило (Phragmataecia castaneae Hbn.) гусеницы которого развиваются в корнях и стеблях тростника; точило луковый серый (Dyspessa ulula Borkh.) гусеницы которого поражают корни и луковицы чеснока; древоточец пахучий или ивовый (Cossus cossus L.) и древоточец осиновый (Lamellocossus terebrus Den. et Schiff.). Классификация Семейство делится на 6—7 подсемейств. Иногда в него включались семейства Dudgeoneidae Metarbelidae и Ratardidae (Cossoidea). В 2009 году было описано новое подсемейство: Catoptinae Yakovlev 2009. Подсемейство Cossinae Подсемейство Cossulinae Cossus Biocellata Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Cossula Bailey 1882 Magulacra Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Simplicivalva Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Spinulata Davis Gentili-Poole & Mitter 2008 Подсемейство Hypoptinae Acousmaticus Butler 1882 Givira Walker 1856 Hypopta Hübner 1820 Inguromorpha H.Edwards 1888 Langsdorfia Hübner [1821] Подсемейство Metarbelinae Aethiopina Gaede 1929 Arbelodes Karsch 1896 Encaumaptera Hampson 1893 Indarbela Fletcher 1922 Lebedodes Holland 1893 Marshalliana Aurivillius 1901 Melisomimas Jordan 1907 Metarbela Holland 1893 Metarbelodes Strand 1909 Paralebedella Strand 1923 Saalmulleria Mabille 1891 Salagena Walker 1865 Squamicapilla Schultze 1908 Squamura Heylaerts 1890 Stenagra Hampson 1920 Subarchaeopacha Dufrane 1945 Teragra Walker 1855 Подсемейство Ratardinae Подсемейство Zeuzerinae Azygophleps Hampson [1893] Endoxyla Herrich-Schäffer 1854 Endoxyla leucomochla Eulophonotus Felder 1874 Hamilcara Barnes & McDunnough 1910 Morpheis Hübner 1820 Phragmacossia Schawerda 1924 Phragmataecia Psychonoctua Grote 1865 Trismelasmos Schoorl 1990 Xyleutes Hübner 1820 Zeuzera Latreille 1804 Incertae sedis Achthina Acritocera Acyttara Adelopsyche Allocryptobia Allostylus Anastomophleps Arctiocossus Austrocossus Brevicyttara Breyeriana Callocossus Carohamilia Catoxophylla Charmoses Coryphodema Cossodes Costria Cryptoholcocerus Degia Dimorphoctena Clench 1957 Dolecta Eremocossus Eugivira Franzdanielia‎ Givarbela Clench 1957 Gurnetia Hemilipia Holcocerus Isocossus Lentagena Macrocossus Meharia: Meharia hackeri Mekla Neostygia Nomima Oreocossus Paracossus Pecticossus Philanglaus Philiodoron Clench 1958 Phragmatoecioides Plyustchiella Pseudurgis Psychidarbela Psychidocossus Psychogena Ptilomacra Puseyia Ravigia Rethona Rhizocossus Clench 1958 Schausiania Sinicossus Clench 1959 Streltzoviella Stygioides Sympycnodes Synaptophleps Theatrista Trigonocyttara Westia Xyleutites Zeuzeropecten Zeuzerops Zyganisus Yakudza Примечания Литература Загуляев А. К. 19. Сем. Cossidae — Древоточцы. // Определитель насекомых Европейской части СССР. Т. IV. Чешуекрылые. Первая часть. Л.: «Наука» 1978. С. 177—186. Чистяков Ю. А. 1999. Семейство Cossidae — Древоточцы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. 5 (2). С. 309—319. Древоточцы — статья из Большой советской энциклопедии.Хохлатки (лат. Notodontidae) — семейство чешуекрылых. Общая характеристика Бабочки средних размеров реже крупных размеров. Бабочки большей частью с толстым и мохнатым туловищем. Брюшко удлиненное. Усики самцов с длинными у самок — с короткими гребнями. Хоботок недоразвит; имаго не питаются. Лапки бабочек покрыты длинными волосками. Передние крылья узкие часто с волосистым зубцом посредине заднего края. Усики гребенчатые. Активны в сумерках и ночью. Гусеницы разнообразной часто весьма причудливой внешности у большинства видов обитают на древесных породах. У палеарктических видов зимующей стадией является куколка которая находится в плотном реже в рыхлом коконе на почве или на кормовых растениях. В мировой фауне около 3500 видов на территории России обитает 119 видов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Biretinae Подсемейство Dioptinae Подсемейство Dudusinae Подсемейство Hemiceratinae Подсемейство Heterocampinae Вилохвосты Stauropus Germar 1812 Вилохвост буковый Stauropus fagi (Linnaeus 1758) Подсемейство Notodontinae Cerura Schrank 1802 Церура Cerura erminea (Esper 1783) Гарпия или Вилохвост Cerura vinula (Linnaeus 1758) Notodonta Ochsenheimer 1810 Хохлатка-зигзаг Notodontia ziczac (Linnaeus 1758) Pheosia Hϋbner 1819 Осиновая хохлатка Pheosia tremula (Clerck 1759) Подсемейство Nystaleinae Dunama Schaus Подсемейство Phalerinae Лунки Phalera Hϋbner 1819 Лунка серебристая или Фалера сучковидная Phalera bucephala (Linnaeus 1758) Подсемейство Platychasmatinae Подсемейство Ptilodoninae Подсемейство Pygaerinae Clostera Samouelle 1819 Кисточница хвостатая или Пигера короткая Clostera curtula (Linnaeus 1758) Подсемейство Stauropinae Dicranurinae Примечания Ссылки Фотогалерея бабочек семейства на сайте molbiol.ruИхневмоноидные наездники (лат. Ichneumonoidea) — паразитические насекомые подотряда Стебельчатобрюхих отряда Перепончатокрылых. Одиночные насекомые в большинстве случаев паразитические. Личинки паразитируют на других насекомых которые в конечном счёте погибают. ОписаниеПравить Надсемейство Ichneumonoidea состоящее из двух семейств: Ichneumonidae и Braconidae включает более 80 тыс. видов. Внешний вид насекомых чрезвычайно разнообразен. Размеры варьируют от 3 мм до 13 см. Члены семейства Ichneumonidae часто больше чем Braconidae и различаются прежде всего деталями жилкования крыльев. Брюшко сильно удлинённое и может быть искривлено и сегментировано самки многих видов (особенно рода Megarhyssa) имеют очень длинный яйцеклад. Несмотря на устрашающий внешний вид яйцеклад не используется как жало — насекомое может пробуривать им отверстия в гнилой древесине при откладке яиц. РазвитиеПравить Относятся к насекомым с полным развитием и метаморфозом. Личинки некоторых видов могут паразитировать на различных насекомых другие очень специфичны в выборе хозяина. Самка отыскивает хозяина и откладывает яйцо рядом с ним на него или непосредственно в его тело. Личинка живёт на хозяине или внутри него. Как правило хозяин погибает перед окукливанием личинки. Многие виды обоих семейств впрыскивают в тело хозяина поли-ДНК-вирусы для подавления его иммунной системы. Многие виды откладывают довольно большое количество яиц. При их развитии от их пищи может остаться до 15 % от начальной массы и жертва личинок будет жива. Часто у наездников развита полиэмбриония — много личинок (до 2 000) вылупляются из одного яйца. Образ жизни очень разнообразен благодаря разнообразию «хозяев» и способов «заражения» их яйцами или личинками. ЗначениеПравить Ряд видов успешно используется как биологическое средство борьбы с мухами или жуками. Чарлз Дарвин считал что существование наездников несовместимо с центральным понятием естественной теологии рассматривающей изучение природы как путь к демонстрации благожелательности Бога. В письме к американскому ботанику А. Грею Дарвин писал: «Я не могу убедить себя в том что благодетельный и всемогущий Бог мог бы намеренно создать ихневмонид чтобы они питались телами живых гусениц или что кот должен играть с мышью». КлассификацияПравить По данным на 2004 год в надсемействе Ichneumonoidea было описано 63 416 таксонов (подвидов видов подродов родов триб и подсемейств). Все они распределяются по двум главным семействам: Braconidae с 48 подсемействами и 17 605 валидными видами и Ichneumonidae с 40 подсемействами и 23 331 валидными видами. Braconidae Ichneumonidae ПримечанияПравить ЛитератураПравить Quicke Donald L. J. The braconid and ichneumonid parasitoid wasps: Biology systematics evolution and ecology. — Wiley-Blackwell 2015. — 704 p. — ISBN 978-1-118-90705-4. СсылкиПравить IchneumonoideaПереливница тополёвая или радужница малая или переливница малая или переливница илия (лат. Apatura ilia) — дневная бабочка из сем. Nymphalidae. Илия (римская мифология) — Рея Сильвия мать Ромула и Рема родоначальница римлян. Описание Размах крыльев 60-80 мм. Верхняя сторона крыльев черно-бурая у самца с ярко-фиолетовым отливом у самки светло-бурая без отлива. Переливы создаются не синим пигментом а структурными окрасками которые обусловлены частичным отражением синей составляющей спектра света. Самки крупнее самцов. Передние крылья с белыми пятнами задние с белой перевязкой темные глазки окруженные оранжевой каймой и на верхних и на нижних крыльях Нижняя сторона крыльев фиолетово-бурая отсутствует белый зубчик на перевязке. Вариабельность У красной формы (f. clytie Den. et Schiff.) белые глазки в углах передних крыльев замещаются красновато-желтыми местами эта форма более многочисленна нежели номинативная. Ареал Центральная Южная и Восточная Европа Кавказ и Закавказье Южный Урал северо-запад Казахстана Восточное Забайкалье Приамурье (на север до Зейского заповедника верхнего течения реки Бурея Мариинского) Приморье Китай Корея Япония. Вид обитает в лесном и лесостепном поясах Восточной Европы. На северо-востоке границу ареала можно провести от Ленинградской области России на восток до Южного Урала. Встречается по всей Польше Словакии Венгрии Румынии Беларуси. На Украине не отмечен только в средне-степной и сухостепной подзонах степной зоны и в Крыму. В России ареал простирается от Среднерусской возвышенности и Южного Урала на юг до Кавказа где известны находки вида в Ростовской области у Таганрога и станицы Ефремово-Степановской на юге Ставропольского края и севере Кабардино-Балкарии северной части черноморского побережья и Адыгеи в центральной части Волго-Ахтубинской поймы в Астраханской области. Отсутствует в Северной Германии Средиземноморской области Скандинавии и Англии. Небольшие популяции в Испании Португалии. Время лёта и местообитания В Европе — с июля до начала августа. В европейской части России в июне-июле. На юге ареала или в жаркие годы в конце августа и сентябре могут появляться бабочки второго поколения. Летает по берегам рек и ручьев на полянах и опушках широколиственных и смешанных лесов в ивовых зарослях. В горы не поднимается выше 1000 м над ур. м. Самцы часто образуют скопления по берегам луж ручьев или на экскрементах крупных животных привлекаются человеческим потом. Самки ведут скрытый образ жизни держатся в основном в кронах деревьев и крайне редко спускаются под полог леса. Гусеница и куколка Стадия гусеницы с августа до июня. Гусеница аналогична таковой у Apatura iris отличаясь только черным цветом рожков на голове. Зимуют гусеницы. Populus alba — тополь белый Populus nigra — тополь черный Populus tremula — осина Populus sp. — тополь Salix alba — ива белая Salix carpea — ива козья Salix rosmarinifolia — ива розмаринолистная Salix viminalis — ива корзиночная Salix sp. — ива. Стадия куколки продолжается обычно 2-3 недели. Замечания по охране Включен в Красные книги: Латвии (1998) (2 категория) Смоленской области в России (1997) (4 категория) Восточной Фенноскандии (1998) для Германии (4 категория). Лимитирующие факторы: общее ухудшение экологической обстановки в естественных местах обитания. ПримечанияПерели́вница иво́вая или радужница бо́льшая ивовая или переливница большая или ирида (лат. Apatura iris) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Ирис (греческая мифология) — Ирида дочь Тавманта и океаниды Электры богиня радуги. Описание Размах крыльев до 60 - 80 мм. Верхняя сторона крыльев чёрно-бурая у самца с ярко-фиолетовым отливом у самки тёмно-бурая без отлива с осветлённым краем. Переливы создаются не синим пигментом а структурными окрасками которые обусловлены частичным отражением синей составляющей спектра света. Самки крупнее самцов. Передние крылья с белыми пятнами (иногда исчезающими) задние с белой срединной перевязью и тёмным глазком окружённым ржаво-красной каймой (изредка такой же имеется в постдискальной области заднего крыла). Срединная перевязь на заднем крыле сверху даёт резкий острый зубец к краю. Ярко выраженных прикраев полос сверху нет. Нижняя сторона крыльев серо-бурая с коричнево-ржавыми полями чёрными и белыми пятнами и серо-зелёными базальными и прикраевыми участками. Снизу задних крыльев глазок в анальном углу чёткий с голубой центрацией. Передние крылья без большой выемки по внешнему краю. Типовая местность: Германия и Англия. Вариабельность Одна из наиболее известных форм — f. iole (Schiff.) для которой характерен нечёткий светлый рисунок крыльев. Ареал Распространена в Центральной и Восточной Европе Карелии в центре и на юге Европейской части России на Южном Урале на северо-западе Казахстана в Западной Сибири Восточном Забайкалье в Северо-восточном и Центральном Китае всё Приамурье до устья Амура Приморье Корее Японии. Северная граница ареала проходит по 60 град. сев. ш. — не проникает севернее Карелии и Южной Финляндии на западе ареала и Удмуртии на востоке. Широко распространена по всем Карпатским горам. Юго-восточная граница европейского ареала проходит по Южному Уралу и Среднему Поволжью. Отсутствует в Центральной и Северной Англии Ирландии Скандинавии и Южной Европе. Время лёта Везде развивается в одном поколении. Время лёта с середины июня до начала августа. Летает в редкостных и пойменных лиственных и лиственно-смешанных лесах (преимущественно дубовых и ивовых). В горах поднимается до 1500 м над уровнем моря. Локально распространена. В благоприятные годы встречается чаще. Самцы летают вдоль опушек и лесных дорог часто образуют скопления по берегам луж ручьев. Охотно летят на экскременты крупных животных влажный древесный уголь человеческий пот — откуда добывают влагу и необходимые минеральные соли. Самки ведут скрытый образ жизни большую часть времени держатся в верхушках деревьев где могут быть замечены на истекающем забродившем соке. Биология Яйца откладываются одиночно на верхнюю сторону листьев кормовых растений. Стадия гусеницы с августа до июня. Зимует гусеница. Гусеница зелёная с жёлтыми полосками и мелкими жёлтыми точками на голове 2 рога синего цвета а на заднепроходном сегменте два красных острия. Кормовые растения — ива козья (Salix caprea) ива ушастая (Salix aurita) ива пепельная (Salix cinerea) и другие виды ив а также осина. Гусеница питается на периферии листа оставляя основную жилку нетронутой. Куколка светлая голубовато-зелёная с двумя маленькими остриями на голове висит на ветвях или листьях развивается 2—3 недели. Замечания по охране Вид включён в Красные книги: Украины (2 категория) Латвии (1998) (2 категория) Смоленской (1997) (2 категория) Московской (1998) (3 категория) Вологодской (2006) (3 категория) областей России Восточной Фенноскандии (1998) Германии (4 категория) Швеции (3 категория). Лимитирующие факторы: разрушение биотопов (вырубка естественных лесов изменение породной структуры леса урбанизация) применение пестицидов и общее ухудшение экологической обстановки в естественных местах обитания. Бабочка года в Германии в 2011 году. Примечания Литература Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 89―90. — 208 с.Ленточник Камилла или ленточник малый или камилла (лат. Limenitis camilla) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Название происходит от Камиллы - в греческой мифологии - амазонка погибшая в битве рутулов с Энеем. Описание Длина переднего крыла 23—31 мм размах крыльев 45—60 мм. Крылья чёрно-серого цвета у самцов с небольшим синеватым отливом ближе к их корням с белой прерывистой перевязью и мелкими бурыми пятнами по нижней стороне заднего крыла и на вершине переднего. Нижняя сторона крыльев пестрая оранжево-коричневая с белой перевязью. Распространение Европа Кавказ страны Закавказья Турция Южный Урал Приамурье Приморье северо-восток Китая Корея Япония. Местообитания Лесной и лесостепной пояс Восточной Европы. Встречается в различных типах мелколиственных широколиственных и смешанных лесов преимущественно по берегам рек и водоёмов под пологом леса где имеются разреженные места или небольшие поляны а также на лесных опушках в редколесьях. Обитают преимущественно локально предпочитая не покидать пределы своих мест обитания к дальним миграциям не склонны. В горы обычно поднимается не выше 1500 метров. Время лёта Развивается в двух поколениях. На севере ареала только одно поколение. Лёт первого поколения в июне — июле второго поколения — во второй половине августа — до 1-2 декады сентября. Самцы образуют скопления по берегам луж водоёмов на цветах зонтичных помете гнилых фруктах. Самки ведут скрытый образ жизни держатся преимущественно возле верхушек деревьев спускаясь к земле крайне редко. Размножение Самки откладывают по 1 яйцу на верхнюю поверхность листьев растений Стадия гусеницы длится лето и с осени по май с зимовкой на втором - третьем возрасте. Гусеницы кормятся на: жимолость татарская (Lonicera tatarica) жимолость обыкновенная (Lonicera xylosteum). Окукливаются на листьях или ветвях. Стадия куколки длится 8 -14 дней. Похожие виды в Европе Ленточник голубоватый - Limenitis reducta (Staudinger 1901) Пеструшка Сапфо - Neptis sappho (Pallas 1771) Пеструшка таволговая - Neptis rivularis (Scopoli 1763) Замечания по охране Ленточник малый занесён в Красную книгу Латвии - 4 категория. ПримечанияЛенточник тополёвый (лат. Limenitis populi) — дневная бабочка из семейства Нимфалиды. Описание Длина переднего крыла — 35—46 мм. Размах крыльев 70—90 мм. Верх крыльев чёрный со множеством крупных белых и более мелких оранжевых пятен. Со временем черная окраска выцветает до темно-коричневого. Испод оранжевый с голубоватым или зеленоватым окаймлением и белыми пятнами. Самки крупнее самцов и имеют на задних крыльях более широкие белые перевязи. Вариабельность Для самцов формы tremulae Esp. характерно отсутствие белой перевязи на верхней части крыльев причем местами эта форма может встречаться чаще номинативной. Ареал Франция Центральная и Восточная Европа до 64° сев. ш. распространена и в Азии. Не найдена в Западной Франции в Англии Испании Португалии Италии Греции и на островах Средиземного моря. Редка в Дании и Голландии. В горах попадается на высоте до 1500 м. За пределами Европы встречается в Сибири. Местообитание и образ жизни Лесные дороги опушки леса заливные луга участки местности вблизи рек и других водоемов — здесь растут деревья на которых развиваются гусеницы ленточника. Как правило бабочка летает в кронах деревьев спускаясь к земле лишь в поисках воды и разлагающейся органики — гнилых плодов падали экскрементов. Нередко вылетает из леса на асфальтированные участки дорог. Также встречается в урбанизированной среде где присутствует кормовое растение гусениц. Время лёта Одно поколение с июня по июль иногда и по август. В Московской области самцы появляются примерно за неделю до самок (2 декада июня). Имаго живут в среднем 1-2 недели. Гусеница Гусеница существует с августа до мая она зелёная с зеркальными пятнами несет 2 длинные колючки. Стадия гусеницы с осени по май она зимует во втором возрасте в сигарообразном коконе на конце веточки дерева или среди листвы. Окукливается прикрепляясь к верхней поверхности листа предварительно покрытого паутинным слоем что в целом напоминает учитывая необычную форму и окраску куколки птичий помет или поврежденную птицами и брошенную как несъедобную куколку. Кормовые растения Осина (Populus tremula) чёрный тополь. Гусеница предпочитает низкие деревья. Куколка Желто-коричневая с черными пятнами. Стадия куколки длится около 3—4 недель. Замечания по охране Ленточник тополёвый включен в Красные книги Латвии (1998) (4 категория) Украины (1994) (2 категория) и Смоленской области (1997) Липецкой области (1997) и республики Коми (1999) России. ПримечанияПестрокрыльница изменчивая или пестрокрыльница летняя (лат. Araschnia levana) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Этимология латинского названия Levana (с латинского) - легкомысленная ветреная. Описание Длина переднего крыла 15 - 22 мм. Яркий пример сезонного диморфизма: особи второго (летнего) поколения (форма prorsa) несколько крупнее особей первого поколения (типичная форма) и окрашены в темный цвет. Вид образует большое количество местных форм при постоянстве двух основных. Достаточно легко можно получить различные тепловые формы если выдерживать куколки при различной температуре. Обладает сезонным диморфизмом так как встречается в двух формах (весенней и летней). 1-е поколение (первая форма) имеет крылья которые сверху жёлто-оранжевые с чёрными пятнами а снизу - с белым сетчатым рисунком на оранжевом фоне. 2-е поколение (летняя форма; f. prorsa) резко отличается от весенней: она чёрного цвета с белыми полосками; весеннюю форму напоминают только жёлтые и оранжевые пятна. Ареал Умеренный пояс Евразии. Ареал простирается от Франции через центральную Европу и Среднюю Азию до Кореи и Японии. Отсутствует в некоторых странах Северной (в Англии Ирландии в Скандинавии) и Южной Европы (в Испании Португалии Италии Югославии и Греции). Обычный и распространённый в Восточной Европе вид не встречающийся только севернее границы таежного пояса в среднестепной и сухостепной подзонах степной зоны Украины и России и в Крыму. Единственная популяция в сухостепной зоне степной зоны Украины в устье Днепра (Херсонская область) находится в депрессии либо вымерла. Широко распространена в горах Карпат и Кавказа. Местообитание Населяет луга луговины и опушки в лесах различных типов также встречается в садах на пустырях обочинах дорог по берегам рек. В горах поднимается до 1400 м над ур. м. Биология Развивается как правило в двух поколениях. Время лёта с начала мая до второй декады июня и с начала июля до середины августа. Самки откладывает яйца на нижнюю поверхность листьев приклеивая их друг на друга своеобразными цепочками по 6-15 яиц. Сразу же после откладывания одной цепочки яиц самка откладывает рядом следующую образуя скопления до 100 яиц на одном листе. Гусеницы первого поколения развиваются с мая по сентябрь. На кормовых растениях живут выводками не расползаясь далеко друг от друга. После четвертой линьки ведут одиночный образ жизни. Окукливается на кормовых растениях или в каком-либо укрытии. Куколка прикрепляется к субстрату вершиной брюшка и висит головой вниз. У потомства второго поколения зимуют куколки весной из которых появляются бабочки типичной формы. Часто остаются на зимовку куколки которые относятся к потомству первого поколения бабочек давая весной также бабочек типичной формы. Кормовые растения гусениц: Крапива двудомная (Urtica dioica) крапива жгучая (Urtica urens). Охрана Бабочка года в Германии в 2007 году. ПримечанияТра́урница (лат. Nymphalis antiopa) — вид дневных бабочек из семейства нимфалид (Nymphalidae). Происхождение названия Русское название дано бабочке по её траурной окраске. Латинский видовой эпитет аntiopa связан с греческой мифологией: Антиопа — царица амазонок взятая в плен Тесеем. Описание Длина переднего крыла имаго 30 — 405 мм. Размах крыльев 70—90 мм. Окраска крыльев тёмно-коричневая вишнёво-коричневая. Крылья с широкой светло-жёлтой каймой и рядом синих или голубых пятен перед ней. На переднем крае крыльев по 2 крупных желтовато-белых пятна. Нижняя сторона крыльев тёмная. Более светлая кайма крыльев у зимующих особей связана с выцветанием за время зимовки и не связана с весенними и осенними формами и аберрациями. На Дальнем Востоке у перезимовавших бабочек кайма не белая а жёлтая. Половой диморфизм отсутствует. Замечания по систематике В Восточной Европе представлен номинативным подвидом. Известно множество аберраций («температурных» форм) — так при воздействии низких температур на куколку темнеет общий фон и уменьшаются голубые пятна на крыльях имаго. Распространение Широко распространенный в Палеарктике вид. Внетропическая Евразия до Японии включительно на север до 68 градуса северной широты. Отсутствует на крайнем юге Испании Греции и островах Средиземного моря. До Англии севера Германии и Норвегии в благоприятствующие годы долетают отдельные мигрирующие особи. На севере обитает вплоть до побережья морей Северного Ледовитого океана но в зоне тундр видимо встречаются только залетные особи. На юге региона в зоне лесостепей и степей встречается редко и только по лесным долинам крупных рек. Обычен в горах Кавказа (кроме черноморского побережья) и Карпат. По мнению ряда авторов вид по видимому отсутствует в Крыму однако возможен залёт мигрирующих особей. Вид был завезён в Северную Америку где распространился от Мексики до Канады. Численность и замечания по охране Раньше была широко распространена по всей территории Европы. После Второй мировой войны численность внезапно сильно уменьшилась по неизвестным причинам. Сейчас сохраняется на низком но постоянном уровне. В 1969 году массовый лет траурницы отмечен в Московской области в 1985 году — в Тульской области в 2008 году — в Челябинской области. Включена в Красную книгу Смоленской области (1997) (III категория). Местообитания Лесные опушки поляны обочины дорог луга берега рек антропогенные биотопы. Поднимается в горы до 2000 м над уровнем моря. Время лёта Март—первая декада мая июль—сентябрь. Биология Развивается в одном поколении. Имаго выходят из куколок во второй-третьей декаде июля и откармливаются в течение нескольких дней затем впадают в диапаузу до конца августа когда снова вылетают и часто питаются на перезрелых сливах и яблоках. Зимуют и продолжают летать с ранней весны до середины мая. Бабочки часто посещают экскременты различных животных перезрелые фрукты а также влажные берега различных водоемов где могут скапливаться в значительных количествах. Неоднократно разными авторами отмечались массовые скопления на бродящем берёзовом соке весной и на поврежденных древоточцами (или иными причинами) берёзах летом. Бабочки привлекаются на запах кислого и сладкого брожения. Размножение Самка откладывает до 100 яиц плотными кладками в виде кругов на ветви кормовых растений. Гусеницы развиваются с июня по июль. Гусеница чёрная с белыми точками на спинной стороне заднегруди и 1—7 брюшных сегментов имеются красные пятна. Шипы чёрные. Кормовые растения — клен ольха береза ясень хмель обыкновенный роза шиповник малина ива липа крапива двудомная. Держатся группами («выводками») которые распадаются перед окукливанием. Бабочки предпочитают небольшие и средние деревья. Куколка свободная и прикрепляется головой вниз. Стадия куколки — около 11 дней. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 57. — ISBN 5-87317-115-7.. Ссылки Траурница (Nymphalis antiopa) Траурница или Нимфа Антиопа Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758)Многоцветница (лат. Nymphalis polychloros) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Видовой эпитет др.-греч. πολυχλωρός означает «многоцветный». Описание На переднем крыле имеется бледно-жёлтое пятно между субмаргинальной полосой и первым от вершины чёрным прикостальном пятном. На заднем крыле зубец короткий не длиннее ширины синие пятна мелкие и неяркие. Общий фон коричнево-желтовато-рыжий. Длина переднего крыла 25—30 мм. Размах крыльев до 60 мм. Гусеницы серовато-бурые с матово-жёлтыми продольными спинными полосами и желтыми шипами. Типовая местность: Швеция. Распространение Южная и Центральная Европа; территория бывшего СССР: Европейская часть России (север центр юг) Южное Зауралье Карпаты юг Крыма Кавказ Казахстан Средняя Азия; Азия: Турция; Африка: север. Биология Яйца откладывает большими кладками по 100—200 штук на листья и стебли кормовых растений. Гусеницы питаются на ивах сливе груше яблоне тополе боярышнике вязе и других. Молодые гусеницы живут обществом в гнезде. Окукливаются обычно на ветвях кормовых растений. Зимует имаго. Летают в июне—октябре и после зимовки в апреле—мае по лесным луговинам рединам и просекам населённым пунктам и др. Примечания Литература Многоцветница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 119. — 208 с. Ссылки Nymphalis polychlorosАвстралийский пеликан (лат. Pelecanus conspicillatus) — птица семейства пеликановых. Населяет всю Австралию (кроме центральной части) Новую Гвинею Фиджи частично Индонезию залетает в Новую Зеландию. Размеры средние: размах крыльев 23—25 м. Гнездится по песчаным лагунам на островах вблизи побережья и на внутренних озёрах. Общие сведения Австралийский пеликан является самой большой летающей птицей Австралии. Размах крыльев у этого вида составляет от 25 до 34 метра. Вес — от 5 до 68 кг (зарегистрированный рекорд — 82 кг); длина тела 16—19 метра; длина клюва 40—50 см (этот вид занесен в Книгу рекордов Гиннесса как птица с наибольшей длиной клюва относительно длины тела). Размеры взрослой особи 150—180 см хотя некоторые представители могут достигать 190 см. Нижняя челюсть пеликана составлена из двух тонких подвижно сочлененных костей к которым крепится горловой мешок. Этот кожаный пузырь под клювом вмещает 9—13 литров воды Скелет птицы чрезвычайно легкий (благодаря порам и воздушным полостям внутри костей) и составляет менее 10 % от общего веса тела. Обычные звуки которые выдает этот пеликан — глубокий грудной рокот. В дикой природе эта птица живёт в среднем 10—25 лет. У австралийского пеликана наблюдается половой диморфизм: самцы несколько больше самок. Глаза у австралийских пеликанов коричневые с белой окантовкой. В отличие от всех других современных видов пеликанов участок обнаженной кожи вокруг глаза у австралийского пеликана отделен от обнаженной кожи основы клюва перьевой перемычкой образующей своеобразные «очки» которые являются характерным признаком вида. Продолжительность жизни колеблется от 10 до 25 лет. В двухнедельном возрасте птенцы уже могут залезать в горловой мешок родителей с тем чтобы получить отрыгнутую пищу. Распространение Австралийский пеликан встречается практически на всей территории Австралии в Новой Гвинее и западной части Индонезии. Одиночные случаи прилета австралийского пеликана зарегистрированы в Новой Зеландии а также на островах запада Тихого океана (Палау Фиджи и другие). В Австралии этот пеликан встречается как на пресных водоемах так и на морских побережьях на болотах в эстуариях на временных внутренних водоемах (оз. Эйр и др.) прибрежных островах и в заплавах рек. Питание За день австралийский пеликан может потреблять до 9 килограммов пищи. Объекты питания Основным видом пищи австралийского пеликана является рыба. Но этот вид птиц не имеет четкой специализации в питании поэтому кроме рыбы в рацион австралийского пеликана могут входить и многочисленные водные организмы например ракообразные головастики и взрослые амфибии а также небольшие черепахи. Кроме того эти пеликаны с готовностью принимают «подкормку» от людей поэтому в их рационе в последнее время было зарегистрировано много необычных вещей. При недостатке обычного корма по некоторым наблюдениям австралийские пеликаны могут ловить убивать и поедать даже чаек и утят. Чаек пеликаны держат под водой до тех пор пока те не захлебываются а потом едят их начиная с головы. Также австралийские пеликаны могут отбивать добычу у других птиц. Приспособления для питания Важнейшую роль в питании австралийского пеликана играет клюв с горловым мешком. Клюв пеликана очень чувствителен и с его помощью птица может находить рыбу (или другие объекты питания) в воде. Для удержания скользкой добычи на клюве есть загнутый книзу «крючок» (на конце верхней челюсти). Когда добыча поймана пеликан манипулирует ею таким образом чтобы она развернулась головой вниз в направлении его горла а потом глотает сопровождая глоток резкими подергиваниями головы. Горловой мешок никогда не используется для хранения пищи а только как ёмкость для её кратковременного удержания. Пеликаны погружают клюв под воду используя мешок как ловчую сеть. Когда что-нибудь попадается в мешок пеликан закрывает клюв и прижимает его к груди. Это действие позволяет вытеснить воду из клюва и перевести добычу в положение пригодное для глотания. Также пеликаны которые живут на соленых водоемах могут использовать горловой мешок для собирания дождевой воды для питья. Австралийские пеликаны могут охотиться поодиночке но чаще всего птицы собираются в стаи. Временами такие стаи могут быть довольно большими: так например есть сведения о стае австралийских пеликанов состоявшей из более чем 1900 птиц. При охоте пеликаны работают согласованно окружая косяк рыбы и загоняя её на мель для чего используют погруженные под воду открытые клювы и бьют крыльями по воде. Существуют также одиночные неподтвержденные сведения о том что австралийский пеликан может ловить рыбу пикируя на неё с воздуха как это обычно делают бурый и перуанский пеликаны. Миграции Австралийский пеликан является высокомобильной птицей которая способна перелетать на большие расстояния в поисках пригодных водоемов и пищи. Австралийский пеликан не способен на длительный маховой полет но в случае парения может находиться в воздухе непрерывно более суток покрывая при этом сотни километров. В свободном полете эти птицы в полной мере используют термальные потоки воздуха для подъёма и последующего поддержания оптимальной высоты полета. Обычно австралийские пеликаны летают на высоте около 1000 метров но были зарегистрированы случаи их подъёма на высоты до 3 км. Перемещая в парении от одного термального потока воздуха к другому пеликаны могут покрывать большие расстояния с минимальными усилиями развивая скорость до 56 километров в час. Размножение Для размножения австралийские пеликаны образовывают колонии численностью до 40 000 особей. Обычно такие гнездовые колонии располагаются на островах или на изолированных участках побережья. К гнездованию австралийские пеликаны могут приступить в любой период года в зависимости от погодных условий. Важнейшим ограничивающим фактором при этом является количество осадков. Брачное поведение К спариванию пеликаны приступают после довольно продолжительного ухаживания. От двух до восьми самцов ходят вслед за самкой по территории колонии угрожая друг другу и стараясь привлечь внимание самки путём покачивания открытыми клювами. Также самцы в это время могут подбирать небольшие объекты такие как палочки или мелкая засохшая рыба которые они подбрасывают у воздух и ловят повторяя это по несколько раз подряд. Пеликаны во время ухаживания могут прибегать к «аплодисментам» когда они хлопают клювом несколько раз на секунду благодаря чему по горловому мешку пробегают быстрые волны как по флагу во время сильного ветра. Постепенно потенциальные кавалеры отходят от самки один за одним и в конце концов после погони по земле воде и воздуху с самкой остается только один самец которого она ведет к месту строительства гнезда. Во время брачного периода окраска клюва и горлового мешка пеликанов сильно изменяется. Передняя половина клюва становится ярко-розовой в то время как кожа мешка возле горла приобретает хромово-жёлтый оттенок. Некоторые участки в верхней части и в основе клюва приобретают кобальтово-синий цвет кроме этого появляется диагональная чёрная полоса от основания клюва к вершине. Такие изменения окраски длятся недолго и интенсивность расцвечивания резко падает с началом высиживания яиц. Гнездование Гнездо австралийского пеликана представляет собой углубление в земле которое готовит самка. Она выкапывает ямку используя лапы и клюв и вистилает её ветками и старыми перьями. Через 2—3 дня после того как гнездо готово самка откладывает 1—3 яйца с промежутком до шести (в среднем — 2—3) дней между каждым. Высиживание начинается с первого яйца и в нём принимают участие оба родители. При высиживании пеликаны закатывают яйца на лапы. Высиживание длится около 32—35 суток. Первый птенец обычно заметно больше остальных. Он получает большую часть пищи и может даже нападать и убивать птенцов которые вылупились из яиц после него. Исследования проведенные Королевским Зоологическим обществом Южной Австралии показали что такая асинхронность вывода птенцов является важным адаптивным механизмом который осуществляет «страховку» на случай гибели первого птенца. Недавно вылупившиеся птенцы австралийского пеликана имеют большой клюв большие выпуклые глаза и кожу которая выглядит как мелкозернистый пластик. Кожа вокруг глаз испещрена тёмными пятнышками разной яркости а цвет глаз птенцов может варьировать от практически белого к тёмно-коричневому. Эти вариации помогают родителям отличить своего птенца среди сотен других во время кормления. Птенцы покидают гнездо в возрасте от 10 до 20 дней и присоединяются к относительно однородным группам численностью до 100 особей которые называют «яслями». В «яслях» они проводят до двух месяцев и по окончании этого периода становятся способными к полету и фактически самостоятельными особями. Ограничивающие факторы Основным естественным ограничивающим фактором для австралийского пеликана является степень обеспеченности пригодными для жизни водоёмами. Так например во время заполнения водой впадины озера Эйр в 1974—1976 годах почти вся популяция австралийского пеликана была сконцентрирована в этом районе а на побережьях континента наблюдались лишь одиночные особи. Когда же озеро Эйр снова высохло стаи пеликанов быстро вернулись на морские побережья а отдельные группы в тот период были замечены в Новой Зеландии на острове Рождества и архипелаге Палау. Разное Австралийский пеликан имеет в Австралии заметную популярность. В частности его изображение используется на австралийских почтовых марках. Кроме того австралийский пеликан в Австралии является популярным прототипом для детских игрушек. ПримечанияТурпан (лат. Melanitta fusca) — водоплавающая птица семейства утиных. Описание Длина тела достигает от 51 до 58 см самцы весят в среднем 15 кг самки — 12 кг. Оперение самца чёрное под глазом имеется белое пятно. Основание надклювья вздутое чёрное. остальная часть оранжевого цвета. Ноги красные. В отличие от синьги самцы турпана крупнее и имеют более компактное телосложение. Кроме того их клюв длиннее и не имеет горбинки. Радужина серо-голубая. Оперение самки бурое между глаз и клювом имеется белое пятно. Радужина темнее чем у самцов. У обоих полов белое зеркальце на крыльях. Распространение Вид обитает на севере Евразии и в Северной Америке. Птицы гнездятся в бореальных хвойных лесах а также на горных озёрах. Зимует в умеренном поясе в России — на Чёрном и Каспийском морях. Питание Питается моллюсками и мелкой рыбой. За кормом ныряет в воду на глубину до 10 м оставаясь под водой 1 минуту. Размножение Пары образуются поздней зимой и весной так что турпаны прибывают в места гнездования как правило в парах. У турпанов наблюдается групповое токование во время которого несколько самцов собираются вокруг нескольких самок. К ритуалу токования относится погружение самцов в воду во время которого они приближаются под водой к самкам. Спаренные самки демонстрируют утром полёт во время которого они низко летают над землёй при этом громко кричат и возвращаются на своё исходное место. Такое поведение демонстрируется до начала откладывания яиц. Пары защищают только небольшой участок территории вокруг гнезда. Пары распадаются в то время когда самка ещё гнездится. Самцы уже тогда перелетают к своим местам линьки. Гнездо строится на земле вблизи озёр рек или побережья. В тайге оно расположено не далее 100 м от открытого водоёма. Иногда турпаны гнездятся также в колониях чаек. Самка делает только одну кладку. Количество яиц разное в зависимости от подвида. У номинативной формы в кладке обычно от 7 до 9 яиц. Яйца овальной формы бело-кремового цвета. Вылупившиеся птенцы весят примерно 54 г. Продолжительность жизни птиц составляет 13 лет. Подвиды Melanitta fusca fusca распространён от Скандинавии до Енисея. Зимует на Каспийском море. Изолированные гнездовые популяции имеются в Турции Армении Грузии и Туркменистане. Melanitta fusca stejnegeri обитает в Восточной Азии от Енисея до Сахалина и Курильских островов. Чаще всего встречаются у реки Лена. Melanitta fusca deglandi живёт в Северной Америке. На основании публикации Bradley Curtis Livezey Международный союз орнитологов выделяет его в самостоятельный вид Melanitta deglandi. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 John Gooders und Trevor Boyer: Ducks of Britain and the Northern Hemisphere Dragon's World Ltd Surrey 1986 ISBN 1-85028-022-3 Janet Kear (Hrsg): Ducks Geese and Swans. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854645-9 Hartmut Kolbe; Die Entenvögel der Welt Ulmer Verlag 1999 ISBN 3-8001-7442-1 Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный турпанЭто статья о роде Streptopelia горлицами называют и представителей некоторых других родов голубиных. Го́рлицы или горлинки (лат. Streptopelia) — род птиц семейства голубиных. Мелкие и средних размеров голуби с длиной тела до 30 см и массой 100-150 г. Строят открытые плоские гнёзда на деревьях в населённых пунктах — на карнизах зданий. Виды рода распространены в Евразии и Африке. Некоторые виды охотно селятся в городах сёлах парках и садах. Для малой горлицы населённые пункты являются практически единственным местообитанием. Кольчатая горлица начиная с 1930-х годов расселилась из Передней Азии и Балкан по всей Европе и Центральной Азии и продолжает расширять свой ареал при этом она также предпочитает для заселения антропогенный ландшафт. Малая горлица интродуцирована человеком в Австралии пятнистая — в Австралии Новой Зеландии на Гавайях в Калифорнии на Маврикии и Реюньоне. Смеющаяся горлица разводится как клеточная птица в природе не известна. Иногда считается не самостоятельным видом а одомашненной формой дикой смеющейся горлицы. В России распространены пять видов горлиц: кольчатая короткохвостая обыкновенная большая и малая. Виды Род включает 18 видов: Streptopelia bitorquata — двукольчатая горлица Streptopelia capicola — южноафриканская горлица Streptopelia chinensis (Stigmatopelia senegalensis) — пятнистая горлица Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Streptopelia decipiens — африканская горлица Streptopelia hypopyrrha Streptopelia lugens — тёмная горлица Streptopelia mayeri (Nesoenas mayeri) — Розовый голубь Streptopelia orientalis — большая горлица Streptopelia picturata (Nesoenas picturata) — мадагаскарская горлица Streptopelia reichenowi — серебристокрылая горлица Streptopelia risoria — смеющаяся горлица Streptopelia roseogrisea — дикая смеющаяся горлица Streptopelia semitorquata — красноглазая горлица Streptopelia senegalensis (Stigmatopelia senegalensis) — малая горлица Streptopelia tranquebarica — короткохвостая горлица Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia vinacea — винная горлица В 2001 году на основании анализа ДНК из состава рода Streptopelia предложено выделить роды Stigmatopelia и Nesoenas. Иллюстрации Интересные факты Сто украинских карбованцев 1918 года работы Г. Нарбута «в народе» называли «горлинки» из-за рисунка орнамента. Примечания Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 154. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Вагнер Ю. Н. Горлицы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Паулюс Поттер (нидерл. Paulus Pieterszoon Potter; крещён 20 ноября 1625 Энкхёйзен — похоронен 17 января 1654 Амстердам) — нидерландский художник представитель золотого века голландской живописи. Паулюс учился в мастерской своего отца художника Питера Симонса а также у Якоба де Веля и возможно у Питера Ластмана и Класа Мойерта. В 1646 г. вступил в делфтскую гильдию Святого Луки. Около 1649 г он жил в Гааге где также стал членом гильдии художников. В 1652 г. женившись на Адриане Бакен Эйнде Паулюс Поттер вернулся в Амстердам где его наставником стал доктор медицины Николас Тульп. Художник умер в возрасте 29 лет от туберкулёза. Первые работы художника датированы 1641 г. Его творчество охватывает 130 картин преимущественно пейзажей с детальным изображением домашних животных на лугах жанровых картин и сцен охоты. Всемирную славу Паулюсу Поттеру обеспечили его изображения животных. Самой известной является большая картина «Молодой бык» который сейчас находится в музее Маурицхёйс в Гааге. Сотрудничал с Йорисом ван дер Хаагеном рисовал фигуры на его пейзажах. Ссылки Картины Паулюса Поттера О картине «Наказание охотника» в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube ГалереяЯн Фейт (нидерл. Jan Fyt; 15 марта 1611 Антверпен — 11 сентября 1661 там же) — южнонидерландский (фламандский) художник и гравёр. Биография Ян Фейт учился у Яна ван ден Берха и Франса Снейдерса и до 1631 года работал в его мастерской. В 1629—1630 годах вступил в гильдию художников. В 1633—1640 годах Фейт побывал в Париже и путешествовал по Италии. Современники ценили художника за его охотничьи натюрморты. Кроме этого Фейт писал животных и натюрморты с фруктами и цветами. Произведения Яна Фейта хранятся в галереях Мюнхена Берлина Вены и Парижа. Гравюры художника посвящены собакам и другим животным. Среди его учеников был Питер Боел. Ученики Давид Конинк Галерея Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ян Фейт Фрумкина Р. Ян Фейт ученик Снайдерса // Троицкий вариант — Наука. — 2015. — № 172. — С. 14.Американский белый пеликан (лат. Pelecanus erythrorhynchos) — птица семейства пеликановых. Уроженец Северной Америки. Размеры крупные: размах крыльев до 3 м. Этого пеликана называют «пеликан-носорог» за вырост на середине надклювья появляющийся в брачный период. За день съедает свыше 15 кг рыбы (карпов голавлей окуней щук). Яйца самки откладывают в ямку в земле. Гнездится этот пеликан от Западной Канады через центральные и западные штаты США Флориду и Мексику вплоть до Панамы. Зимуют в центральной Калифорнии и на тихоокеанском побережье Гватемалы а также по берегам Мексиканского залива. Находится под защитой Migratory Bird Treaty Act (Соглашение о перелетных птицах) от 1972 г. Общие сведения Американский белый пеликан является одним из двух видов пеликанов (наряду с бурым пеликаном) которые встречаются на территории Северной Америки. Впервые этот вид птиц был описан немецким натуралистом Гмелином в 1788 году. Он дал ему видовое имя «erythrorynchos» что в переводе с греческого означает «красноклювый». Американский белый пеликан — довольно большая птица имеет средние размеры среди представителей семейства пеликановых: длина тела 127-165 см. размах крыльев 24-29 метра. вес варьируется в пределах 45-135 кг в среднем 6-8 кг. длина крыла самцов 575-63 см самок 525-603 см. длина хвоста самцов 153-167 см самок 135-166 см. длина цевки самцов 115-13 см самок 108-123 см длина клюва самцов 32-365 самок 265-32 см. Окраска почти целиком ярко-белая с черными маховыми перьями которые хорошо заметны лишь в полете. Большой клюв с горловым мешком на нижней челюсти окрашен в темно-розовый цвет ноги оранжевые. В начале брачного сезона клюв и ноги приобретают яркий оранжевый оттенок (со временем тускнеют) на затылке появляется небольшой белый плюмаж а на верхней челюсти возникает плоский вертикальный гребень оранжевого цвета и обычно треугольной формы. Этот гребень присущ только этому виду пеликанов и является характерным признаком вида. Пеликаны этого вида достигают половой зрелости в возрасте 3 лет и в естественных условиях могут доживать до 25 лет. Распространение Красноклювый пеликан может обитать в широком диапазоне водных биотопов включая реки озера искусственные водохранилища любого размера эстуарии болота и морские побережья. Все эти биотопы используются для гнездования питания и отдыха. Обычно на отдых пеликаны располагаются на небольших островках посреди водоемов длинных полуостровах и на крутых скалах которые защищают их от хищных млекопитающих. Гнездовые колонии обычно располагаются на островах посреди пресных или соленых водоемов или реже на полуостровах. Северная граница гнездования проходит приблизительно по 61° северной широты. Этот вид пеликана довольно часто встречается в США и Канаде но на атлантическом побережье континента на север от полуострова Флорида в последние 100 лет стал достаточно редким. Гнездовые колонии и места питания могут находиться на одном и том же месте на протяжении 50-70 лет. Одна из самых больших популяций красноклювого пеликана на протяжении последних 30 лет находится на Аптекарском озере в штате Монтана (США). Питание Водоемы которые пеликаны используют для питания могут находиться на расстояния 100 и больше (до 300) километров от их постоянного места обитания. Данный вид пеликанов питается как рыбой (карпы щуки окуни гольяны на соленых и солоноватых водоемах — бычки кефаль) так и амфибиями (жабы тритоны) и их личинками (головастики и большие личинки тигровой амбистомы). Во время гнездования в колониях во внутренних районах США и Канады в рационе пеликанов резко увеличивается доля американского карликового сомика. Также особенно на морских акваториях пеликаны потребляют и ракообразных (креветки крабы). Пеликаны могут охотиться как поодиночке так и группами окружая рыбу и сгоняя её на мелководье. В случае совместной охоты с другими видами птиц (чаще всего — c ушастым бакланами) обычными являются кражи добычи у птиц другого вида (клептопаразитизм). Взрослый пеликан обычно потребляет за день количество пищи составляющее 20-40 % от веса его тела (приблизительно 18 кг). Миграции Американский белый пеликан во время сезонных миграций способен покрывать довольно большие расстояния: основные территории зимовок находятся во Флориде на побережье Мексиканского залива от севера штата Флорида до полуострова Юкатан в Мексике и на тихоокеанском побережье континента от севера Калифорнии до юга Гондураса. Также согласно некоторым сообщениям небольшие зимующие колонии могут год от года встречаться во внутренних районах США. Интересно что разные птицы из одной и той же колонии могут летать на зимовку как на западные территории зимовки (мексиканское побережье Карибского моря) так и на восточные (Флорида). В полете стая пеликанов строится в одну или несколько косых линий при этом каждая следующая птица подражает полету предыдущей поэтому вся стая обычно синхронно вымахивает крыльями или переходит к планирующему полету. Обычно птицы возвращаются для размножения в одну и ту же колонию где они родились но возможны и исключения. Размножение Пеликаны весьма социализированы и обычно на протяжении всего года встречается в составе стай. Но при гнездовании стаи дополнительно объединяются и создают гнездовые колонии размером в среднем более 1000 пар (наибольшие до 5-55 тысяч). Обычно на места гнездовых колоний американские белые пеликаны прибывают в конце марта — апреле откладывание яиц и высиживание происходят с конца апреля до конца мая птенцы вылупляются в начале июня. Однако на некоторых территориях (на границах ареала) наблюдаются отклонения от общего расписания: в Техасе пеликаны откладывают яйца в мае — июле а в Канаде гнездование начинает в мае или даже в июне при этом вывод птенцов в первых гнездах может опережать отложение яиц в последних. Гнездование Этот вид пеликанов гнездится обычно на островах посреди водоемов или на хорошо изолированных полуостровах. Гнездо диаметром 30-50 сантиметров строится на земле в небольших углублениях или на невысоких насыпях (если место влажное) из обломков ветвей растительного мусора и грунта на ровном месте или на незначительном склоне. При этом могут использоваться как естественные так и искусственные островки например возникшие при работе землечерпалок и других подобных машин. Обычно гнезда располагаются на открытом месте но почти всегда близ зарослей камыша или кустарника плавней или под скалами. Гнездовые колонии американского белого пеликана обычно смешаны с гнездами других околоводных птиц: ушастого баклана обыкновенной кваквы разных видов цапель и чаек. Размер кладки составляет 1-3 яйца (чаще всего — 2) размером примерно 89 на 59 сантиметра грязно-белого цвета. Несмотря на такое количество яиц случаи когда одна пара пеликанов выращивает больше одного птенца очень редки. Высиживание яиц продолжается 31-32 суток причем в заботе о птенцах принимают участие оба родителя. С началом кормления птенцов взрослые пеликаны теряют гребень на клюве задняя поверхность головы приобретает темный окраску а их глаза светлеют. Птенцы оставляют гнездо в возрасте 17-28 дней еще неспособными к полету и формируют большие группы внутри колонии. В большинстве колоний молодые птицы улетают в конце августа в возрасте 10-11 недель и приблизительно через 1 неделя после их первого полета. Молодые птицы в отличие от взрослых имеют оперение с заметными серо-коричневыми тонами а полностью белыми становятся только со времени половой зрелости. В среднем доля успешного вывода на американских колониях составляет ~0.5-0.7 птенца на гнездо. Гибель яиц и птенцов довольно высока и пеликаны обычно не делают повторную кладку в случае гибели первой. Ограничивающие факторы Неблагоприятные погодные условия особенно сильные грозы с градом могут иногда привести к существенной гибели взрослых и особенно молодых пеликанов. Основные хищники которые угрожают гнездовым колониям пеликанов это вороны некоторые виды больших чаек (разбивают яйца при отсутствии пеликанов на гнезде) койоты лисы в Канаде — волки. Также на птенцов охотятся совы и орлы. Большими угрозами для этого вида являются регулирование водоемов и загрязнение их среды обитания химикатами (особенно пестицидами) а также деятельность людей на территориях гнездовий. Также в некоторых местах преимущественно в латиноамериканских странах на пеликана ведётся охота. Хотя этот вид не находится под угрозой исчезновения но на некоторых территориях уже стал достаточно редким. ПримечанияФилипс Вауэрман (нидерл. Philips Wouwerman; крещён 24 мая 1619 Харлем — похоронен 23 мая 1668 Харлем Ниувекерк) — нидерландский художник. Вауэрман прославился своими сценами охоты портретами всадников. Особенно популярны картины Ваувермана изображающие лошадей. Его пейзажи в которые вплетено действие принадлежат к лучшим образцам голландской живописи Золотого века. Филипс Вауэрман учился живописи у отца Паулюса Йостена Ваувермана и возможно у Франса Халса. На художника также оказали влияние Питер Вербек и итализированный художник Питер ван Лар. В 1638 г. Вауэрман сбежал с невестой Анной Питерс ван Брокхофф в Гамбург чтобы пожениться там вопреки воле и религиозным убеждениям своего отца (Анна была католичкой). В Гамбурге Вауэрман работал в мастерской Эверта Деккера. По возвращении в Харлем в 1640 г. вступил в местную гильдию художников а в 1645-46 г занимал в ней важную должность. Филипс Вауэрман к концу своей жизни добился признания почёта и славы в харлемском обществе. Сохранилось около 450 работ художника. И после его смерти они пользовались большим успехом в особенности в XVIII в. среди немецких и французских коллекционеров. В манере Филипса Вауэрмана работали и его братья Питер Вауэрман (1623—1682) и Ян Вауэрман (1629—1666). Галерея Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Филипс Вауэрман ПримечанияПервичные зубатые моли (лат. Micropterigidae) — семейство очень мелких чешуекрылых выделяемых в монотипный подотряд бабочек Zeugloptera. Описание Мелкие бабочки с размахом крыльев 4—15 мм. Голова в грубых торчащих чешуйках. Глазки развиты. Сложные глаза относительно небольшие. Усики короткие не превышают 3/4 длины передних крыльев нитевидные. Ротовой аппарат специализированный грызущего типа. Питаются цветочной пыльцой. Мандибулы сильно склеротизованы асимметричны сочленены с головной капсулой двумя мыщелками каждая. Челюстные щупики относительно длинные 5-членниковые. Губные щупики короткие 2—3-члениковые. Голени средних ног без шпор. Крылья относительно широкие овальные с короткой бахромой крл. Задние крылья в полете не сцеплены с передними заметно отстают от них. Рисунок передних крыльев как правило с металлическим отливом — в роде Micropterix образован золотыми либо серебристыми перевязями и пятнами на медно-коричневом либо бронзовом фоне. Реже крылья с однотонной окраской. Гусеницы с 8 парами брюшных ног. Куколка свободная. Классификация В семействе 21 род (3 ископаемых) и 160 видов (6 ископаемых; данные на 2011 год). В России около 10 видов. Micropterix Hübner 1825 Золотистый мелкокрыл — Micropterix aureatella (Scopoli 1763) Калужницевый мелкокрыл — Micropterix calthella (Linnaeus 1761) Epimartyria Walsingham 1898 Issikiomartyria Hashimoto 2006 Kurokopteryx Hashimoto 2006 Neomicropteryx Issiki 1931 Palaeomicroides Issiki 1931 Paramartyria Issiki 1931 Vietomartyria Mey 1997 Sabatinca F. Walker 1863 Agrionympha Meyrick 1921 Hypomartyria Kristensen & Nielsen 1982 Squamicornia Kristensen & Nielsen 1982 Примечания Литература Kristensen N. P. and E. S. Nielsen. 1979. A new subfamily of micropterigid moths from South America. A contribution to the morphology and phylogeny of the Micropterigidae with a generic catalogue of the family (Lepidoptera: Zeugloptera). Steenstrupia 5(7): 69—147. Kristensen N. P. and E. S. Nielsen. 1982. South American micropterigid moths: two new genera of the Sabatinca-group (Lepidoptera: Micropterigidae). Entomologica Scandinavica 13: 513—529. Kristensen N.P. (1999). The non-Glossatan Moths. Ch. 4 pp. 41–49 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Ссылки Tree of Life Microleps U.S.A. NearcticУсоно́гие (лат. Cirripedia) — группа членистоногих подтипа Ракообразные в которой известно 1220 видов в том числе балянусы (морские жёлуди). Описание Характеризуются в первую очередь тонкими похожими на усики конечностями. Характерным признаком их является известковая раковина высотой до 40 см в которую заключено тело животных во взрослом состоянии. Их личинка имеет три пары конечностей органы зрения отсутствуют. Сначала она ведёт свободный образ жизни но потом прикрепляется к одному месту (например: скалам) и у неё образуется раковина. Усоногие в большинстве случаев гермафродиты. Только у двух родов существует разделение полов и то самцы карликовые и ведут на самках паразитический образ жизни. Образ жизни Все усоногие живут в море и распространены по всей Земле так как часто прикрепляются к кораблям или быстро плавающим животным. Являются настоящим «бичом» морской сейсморазведки особенно в тропических морях. Прикрепляются к сейсмическим косам и навесному оборудованию нарушают балансировку создают шумы. Будучи абсолютно морскими животными усоногие раки могут подолгу оставаться вне воды плотно закрывая свою раковину. Поэтому некоторых усоногих можно встретить прикреплёнными на таких местах у берега куда вода попадает редко. Питаются усоногие инфузориями радиоляриями и самыми мелкими личинками. Литература Полтаруха О. П. Атлас-определитель усоногих раков (Cirripedia Thoracica) надсемейства Chthamaloidea Мирового океана — М.: Товарищество науч. изд. КМК 2006. — 197 с. Ссылки Усоногие ракообразные — статья из Большой советской энциклопедии. Усоногие // «Энциклопедия Кругосвет».Голуби́ная связь или вое́нно-голуби́ная по́чта — один из способов военной связи при котором доставка письменных сообщений производилась почтовыми голубями. В основе использовании голубей для голубиной связи лежит их природная способность возвращаться к своему гнезду к своей паре (самке или самцу) усиленная подбором скрещиванием и тренировкой. История Удивительной способностью голубей возвращаться издалека домой к родному гнезду пользовались ещё в глубокой древности. Греки римляне египтяне персы евреи а позднее галлы и германцы оставили обильные письменные сведения об употреблении голубей для военных коммерческих и других целей. В новое время голубиная связь широко применялась во франко-прусской войне 1870—1871 годов. К началу русско-турецкой войны 1877—1878 годов в русских инженерных войсках появились новые специальности: воздухоплавание и голубиная связь. По сведениям из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона в 1887 году в русской армии была учреждена отдельная военно-голубиная почта для поддержания в военное время сообщений с обложенными крепостями. Почтово-голубиные станции устраивались в крепостях и в других пунктах по указаниям главного инженерного управления в котором был сосредоточен надзор за всем этим делом. Для поддержания соответствующей породы голубей при голубиной станции в Брест-Литовске было учреждено племенное депо. Для ухода за голубями при каждой станции состояли голубеводы-надзиратели. У каждого почтового голубя имелся штемпель военно-голубиной почты; голуби имевшие штемпели считались казённым имуществом. К концу XIX века почти во всех европейских государствах пользовались голубями для военных целей для чего содержали особые военные голубятни в крепостях и городах. В большинстве европейских государств частные общества были обязаны в случае войны передавать своих голубей в руки военного ведомства. Таблица и рисунок ниже показывают сеть почтово-голубиных сообщений организованных в Европе на военное время (сообщаемые сведения относятся к 1891 году): Голубиная связь использовалась в войсках в конце XIX — начале XX веков включая Первую мировую войну гражданскую войну 1918—1920 годов и Вторую мировую войну. Так во время Первой мировой войны в немецкой армии существовали специальные роты голубиной почты. Известен факт когда за большие заслуги в Первой мировой войне звание полковника английской армии было присвоено почтовому голубю № 888 который был похоронен после смерти со всеми воинскими почестями. Развитие проводной и особенно радиосвязи вытеснило голубиную связь в военном деле. Описание Базой голубиной связи служила стационарная или подвижная (полевая) голубиная станция (голубятня) на повозке автомобиле и т. п. На военных станциях для голубей было принято клеймо в 1½ дюйма (381 см) длины которое представляло собой медную коробочку в середину которой вставляли римские цифры обозначающие месяц а арабские — число рождения и год; по краям коробки были буквы станций назначения. Для связи между двумя пунктами в каждом из них имелось по голубятне заселённой почтовыми голубями. Если один из пунктов находился в горах то голубятню располагали в долине при дороге так как голубь проходил горную цепь по долинам когда горы превышали среднюю высоту его полёта. Голубей приученных к одной станции отвозили заблаговременно на другую а голубей второй — на первую и выпустив их с депешами на свободу по мере необходимости с той или другой станции устанавливали требуемую связь. Для голубиной связи голуби также перевозились и передавались лицу от которого требовались сообщения. При посылке сообщения голубеграмма (сообщение в сильно уменьшенном формате) вкладывалась в лёгкую металлическую трубочку (порт-депешник) которая прикреплялась к лапке голубя. Депеши писали на кусочках тонкой бумаги длиной 165 см и шириной 65 см. На русских военных станциях депешу свертывали в трубочку вкладывали в обрезок гусиного или голубиного пера прошивали с обоих концов навощёнными шелковинками и привязывали к одному или двум хвостовым перьям. Более же простой способ состоял в том что на одно из перьев хвоста надевали обрезок гусиного пера длиною от 4 до 5 см а затем свернутую в трубочку депешу вгоняли наподобие клина в зазор образованный внутренними стенками обрезка и бородкою пера; если при этом оставался зазор то его заполняли колышком. Приём депеш совершали так: прилетевший домой голубь попадая в летик приводил в действие электрический звонок; тогда его брали из летика и несли к начальнику который снимал депешу. Для верности чтобы депеша дошла по назначению ею снабжали трёх голубей. В среднем дальность голубиной связи со стационарных станций достигала 300 км а с подвижных (полевых) — 30—50 км. Голубь летел на высоте 100—300 м со средней скоростью 60—70 км/ч. Награждённые голуби Шер Ами — в 1918 году за отвагу награждена французским Военным крестом. Коммандо — в 1945 году за свою отвагу удостоен медали Дикин. Солдат Джо — в 1946 году за спасение тысяч жизней Солдат награждён медалью Дикин. См. также Голубеграмма Голубиная почта Голубиная фотосъёмка Почтовый голубь Шер Ами IP посредством почтовых голубей Примечания Ссылки «Голубиная почта» — глава из электронной книги «Мир филателии» В. А. Новосёлова (Смоленск) на сайте Союза филателистов России «Мир м@рок»Пестря́нки (лат. Zygaenidae) — семейство чешуекрылых. Около 1000 видов. Описание Небольшие или средней величины бабочки в размахе крыльев 16—38 мм (у Elcysma westwoodii — до 60 мм). Хоботок не покрыт чешуйками у большинства видов хорошо развит у некоторых — редуцирован. Челюстные и губные щупики короткие. Усики веретеновидные гребенчатые или зубчатые. Передние крылья у большинства палеарктических видов крупно пятнистые синего или зелёного металлического цвета. Хетозема присутствует. Имаго будучи потревоженными выделяют жидкость или пену между внутренним краем глаза и основанием хоботка. Активны преимущественно в дневное время суток лишь немногие виды ночью прилетают к источникам света. Виды имеющие развитый хоботок в солнечную погоду могут в массе собираться на цветущих растениях. В состоянии покоя крылья складывают кровлеобразно. Яйца овальные слегка приплюснутые белые зеленовато-белые желтовато-белые или желтые; откладываются поодиночке рядами однослойными или многослойными кластерами. Яйцекладки иногда покрыты чешуйками. Гусеницы с коротким широким телом. Голова характерно втянута в капюшон образованный первым грудным сегм. Тело густо покрыто щетинками собранными на бородавках. Гусеницы представителей многих родов продуцируют защитные секреты содержащие цианогенные глюкозиды линамарин и лотаустралин (продукты метаболизма аминокислот валина и изолейцина) при ферментативном расщеплении этих веществ образуется синильная кислота. Кутикула гусениц содержит специализированные полости для хранения вязких защитных секретов полости имеют выводные отверстия снабженные специальными клапанами. Ареал Представители широко распространены во всех зоогеографических регионах. К настоящему времени известно около 1000 видов и многие ожидают своего описания. Распространение подсемейства Zygaeninae ограничено Палеарктической и Эфиопской зоогеографическими областями. Пестрянки подсемейства Chalcosiinae обитают преимущественно в Юго-Восточной Азии и только два вида рода распространены в 3ападной Палеарктике. Подсемейство Procridinae имеет всемирное распространение. Представители подсемейства Phaudinae (приблизительно 50 видов) и Callizygaeninae (около 12 видов) обитают только в Индомалайской зоогеографической области. В Европейской части России 5 родов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Callizygaeninae Подсемейство Chalcosiinae Walker [1865] Подсемейство Phaudinae Подсемейство Procridinae Boisduval 1828 Adscita Retzius 1783 Пестрянка щавелевая Adscita statices (Linnaeus 1758) Jordanita Verity 1946 Rhagades Wallengren 1863 Theresimima Strand 1917 Пестрянка виноградная Theresimima ampellophaga (Bayle-Barelle 1808) Подсемейство Zygaeninae Latreille 1809 Zygaena Fabricius Пестрянка точечная Zygaena punctum Ochsenheimer 1808 Zygaena cynarae (Esper 1789) Пестрянка черноточечная Zygaena laeta (Hübner 1790) Пестрянка трясунковая Zygaena brizae (Esper 1800) Пестрянка восточная пурпурная Zygaena minos (Denis & Schiffermüller 1775) Пестрянка пурпурная Zygaena purpuralis (Brünnich 1763) Zygaena fausta (Linnaeus 1767) Пестрянка глазчатая Zygaena carniolica (Scopoli 1763) Zygaena loti (Denis & Schiffermüller 1775) Zygaena exulans (Reiner & Hohenwarth 1792) Zygaena romeo Duponchel 1835 Zygaena osterodensis Reiss 1921 Пестрянка горошковая донниковая Zygaena viciae (Denis & Schiffermüller 1775) Пестрянка-эфиальт Zygaena ephialtes (Linnaeus 1767) Zygaena transalpina (Esper 1780) Zygaena angelicae Ochsenheimer 1808 Пестрянка таволговая (Zygaena filipendulae) (Linnaeus 1758) Пестрянка жимолостевая Zygaena lonicerae (Scheven 1777) Пестрянка клеверная Zygaena trifolii (Esper 1783) Ссылки Список пестрянок (с. 8—11)Жерех жерих черех белесть белезна красногубый жерех аральский же́рех или шереспёр (лат. Aspius aspius) — самый распространённый вид рыб рода Жерехи семейства карповых отряда карпообразных. Описание Жерех отличается от других рыб тёмной синевато-серой спиной серебристо-сероватыми боками и белым брюхом. Спинной и хвостовой плавники его серые с тёмными концами; нижняя часть хвоста несколько длиннее верхней; остальные плавники красноватые у основания и сероватые к концу голова несколько удлинённая с выдающейся кверху нижней челюстью. Эта рыба вырастает до 120 см в длину и веса в 12 кг. Но обычно размер не превышает 80 см а в среднем составляет 40 - 50 см при весе 15 - 2 кг. Может жить до 15 лет. Распространение Жерех обитает практически во всех больших и средних реках впадающих в Черное и Каспийское моря более редок в реках Азовского и Балтийского морей. Встречается и в Средней Азии — Амударье Сырдарье и озере Балхаш Образ жизни Жерех — житель равнинных рек но избегает водоёмов со стоячей водой. Предпочитает держаться у поверхности на течении в устьях впадающих мелких рек и после перекатов. Молодь жереха питается червями мелкими ракообразными насекомыми. Однако вырастая до 30—40 см жерех уже становится типичным хищником поедает мальков рыб но продолжает питаться крупными насекомыми (жуки бабочки стрекозы) и в меньшей мере червями. Обладая беззубым ртом жерех питается небольшими рыбками которых как правило оглушает ударом хвоста а потом подбирает. Примечания Литература Лебедев В. Д Спановская В. Д. Савваитова К. А. Соколов Л. И. Цепкин Е. А. Рыбы СССР. Под ред. Никольского Г. В. и Григораш В. А.. Из серии «Справочники-определители географа и путешественника». — М.: Мысль 1969 Л. П. Сабанеев. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Шереспер или жерех. С. Т. Аксаков. Записки об уженье рыбы. 19. Жерех шереспер Шереспер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: обыкновенный жерех Жерех на rybalka.tv Ловля жереха Жерех на ribalka73region Советы по ловле жерехаСтеклянницы (лат. Sesiidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки мелкие реже средней величины с размахом крыльев 10 — 50 мм. Туловище более-менее толстое. Крылья узкие больше частью прозрачные. Ноги длинные с большими шпорами По внешности несколько напоминают различных перепончатокрылых насекомых (крупные стеклянницы похожи на ос). Летают днём. Гусеницы развиваются внутри стволов и ветвей деревьев и кустарников некоторые - в корнях или на корнях травянистых растений. Распространение В мире известно 152 рода и 1384 видов. В Европе 115 видов (Laštuvka Z. Laštuvka A. 2001) в Европейской части России около 50 видов (8 родов) в Чувашской Республике 8 видов (Ластухин 2010). Классификация Семейство было выделено французским энтомологом Жан-Батистом де Буадювалем в 1828 году. В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Sesiinae Boisduval 1828 Aegerina Le Cerf in Oberthür 1917 Albuna W. Edwards 1881 Alcathoe H. Edwards 1882 Bembecia Hübner 1819 Bembecia ichneumoniformis Calasesia Beutenmüller 1899 Carmenta H. Edwards 1881 Chamaesphecia Spuler 1910 Cissuvora Engelhardt 1946 Dipchaspecia Capuse 1973 Euhagena Edwards 1881 Hymenoclea Engelhardt 1946 Melittia Hübner 1819 Osminia Le Cerf 1917 Palmia Beutenmüller 1896 Paranthrene Hübner 1819 Стеклянница малая тополевая Paranthrene tabaniformis (Rottemburg 1775) Penstemonia Engelhardt 1946 Podosesia Möschler 1879 Pyropteron Newman 1832 Sannina Walker 1856 Sesia Fabricius 1775 Стеклянница большая тополевая Sesia apiformis (Clerck 1759) Стеклянница-шешшевидка Sesia bembeciformis (Hϋbner 1806) Synansphecia Capuse 1973 Synanthedon Hübner 1819 Стеклянница комаровидная Synanthedon culiciformis (Linnaeus 1758) Стеклянница муравейнаяSynanthedon formicaeformis (Esper 1783) Стеклянница яблоневая Synanthedon myopaeformis (Borkhausen 1789) Стеклянница березовая Synanthedon scoliaeformis (Borkhausen 1789) Стеклянница смородинная Synanthedon tipuliformis (Clerck 1759) Vitacea Engelhardt 1946 Weissmanniola Naumann 1971 Подсемейство Tinthiinae Le Cerf 1917 Pennisetia Dehne 1850 Стеклянница малинная Pennisetia hylaeiformis (Laspeyres 1801) Примечания Литература Горбунов О. Г. Биоразнообразие зоогеография и история фауны бабочек-стеклянниц (Lepidoptera Sesiidae) России и сопредельных территорий // Известия АН. Серия биологическая. — 1998. — Т. 4. — С. 453—457. Laštuvka Z. Laštuvka A. The Sesiidae of Europe. — Stenstrup: Apollo Books 2001. — 245 p. Pühringer F. & Kallies A. (2004): Provisional checklist of the Sesiidae of the world (Lepidoptera: Ditrysia). — Mitteilungen der Entomologischen Arbeitsgemeinschaft Salzkammergut 4 1-85;Leiolepinae — подсемейство ящериц из семейства Агамовых. Классификация В подсемействе выделяют два рода: Агамы-бабочки (Leiolepis (Cuvier)) Leiolepis belliana — Агама-бабочка (Hardwicke & Gray 1827) Leiolepis rubritaeniata Leiolepis boehmei Leiolepis guentherpetersi Leiolepis guttata Leiolepis peguensis Leiolepis reevesii Leiolepis triploida Шипохвосты (Uromastyx (Merrem 1820)) Uromastyx acanthinura Uromastyx aegyptia Uromastyx alfredschmidti Uromastyx asmussi Uromastyx benti Uromastyx dispar Uromastyx geyri — Шипохвост Гейра (Müller 1922) Uromastyx hardwickii Uromastyx leptieni Uromastyx loricata Uromastyx macfadyeni Uromastyx occidentalis Uromastyx ocellata Uromastyx ornata Uromastyx princeps Uromastyx thomasi Uromastyx yemenensis Источники zooclub.ruAgaminae (лат.) — подсемейство ящериц из семейства агамовых. Классификация Род Acanthocercus Род Акантозавры (Acanthosaura) Род Настоящие агамы (Agama) Род Амфиболюрусы (Amphibolurus) Род Безухие агамы (Aphaniotis) Род Брахизавры (Brachysaura) Род Калоты Каупа (Bronchocela) Род Bufoniceps Род Каймановые агамы или каймановые драконы (Caimanops) Род Калоты (Calotes) Род Рогатые агамы или Цейлонские агамы (Ceratophora) Род Хелозании (Chelosania) Род Плащеносные ящерицы (Chlamydosaurus) Вид Плащеносная ящерица (Chlamydosaurus kingii) Род Живородящие агамы (Cophotis) Род Гребенчатые лесные драконы (Coryophophylax) Род Cryptagama Род Ctenophorus Род Древесные суматранские агамы (Dendragama) Род Двухпоровые австралийские агамы (Diporiphora) Род Летучие драконы (Draco) Род Лесные драконы или гоноцефалы или углоголовые агамы (Gonocephalus) Род Харпезавры (Harpesaurus) Род Парусные ящерицы (Hydrosaurus) Род Калимантанские лесные агамы (Hylagama) Род Австрало-новогвинейские лесные драконы (Hypsilurus) Род Япалуры (Japalura) Род Горные агамы (Laudakia) Род Лофокалоты (Lophocalotes) Род Австралийские водяные ящерицы (Lophognathus) Род Цейлонские агамы или Шишконосные агамы (Lyriocephalus) Род Mantheyus Род Миктофолисы (Mictopholis) Род Молохи (Moloch) Род Oreodeira Род Гималайские ориокалоты (Oriocalotes) Род Скрытоухие агамы (Otocryptis) Род Фоксофрисы или Борнеоские горные агамы (Phoxophrys) Род Круглоголовки (Phrynocephalus) Род Водяные ящерицы (Physignathus) Вид Австралийская водяная агама (Physignathus lesueurii) Род Бородатые ящерицы или Бородатые агамы (Pogona) Род Песчаные агамы (Psammophilus) Род Псевдокалоты (Pseudocalotes) Род Псевдотрапелюсы (Pseudotrapelus) Род Ассамские агамы (Ptyctolaemus) Род Rankinia Род Salea Род Ситаны (Sitana) Род Агамы Брукса (Thaumatorhyncus) Род Равнинные агамы или Трапелюсы (Trapelus) Род Австралийские скрытоухие агамы (Tympanocryptis) Род Ксенагамы (Xenagama) Источники zooclub.ru taxonomy.nl (англ.)Азиатские горные агамы (лат. Laudakia) — род ящериц семейства агамовые. Ранее объединялись с африканским родом Acanthocerus в род Stellio а до этого относились к роду Agama.. Видовой состав В составе рода выделяют 20 видов из которых на территории Северной Евразии (страны бывшего СССР и Монголия) распространено 6 видов (отмечены *): Laudakia agrorensis Laudakia badakhshana Laudakia bochariensis Laudakia caucasia — кавказская агама* Laudakia chernovi — агама Чернова* Laudakia dayana Laudakia erythrogastra — хорасанская агама* Laudakia fusca Laudakia himalayana — гималайская агама* Laudakia lehmanni — туркестанская агама* Laudakia melanura — чёрная агама Laudakia microlepis — мелкочешуйная агама Laudakia nupta — крупночешуйная агама Laudakia nuristanica — нуристанская агама Laudakia pakistanica Laudakia papenfussi Laudakia sacra Laudakia stellio — агама-гардун или стелион Laudakia stoliczkana — агама Столички* Laudakia tuberculata — кашмирская агама Laudakia wui ПримечанияАмба́рные хле́бные или мучны́е клещи́ (лат. Acaroidea Tyroglyphoidea) — надсемейство паукообразных из подкласса клещей (Acari). Длина тела составляет 02—05 мм. Амбарные клещи освоили широкий ряд биотопов к числу которых относятся почва надземные и подземные части растений гнёзда и норы животных. Классификация Надсемейство насчитывает около 200 видов которые распространены по всему миру. Acaridae Latreille 1802 (=Tyroglyphidae Donnadieu 1868) Род Acarus Linnaeus 1758 (=Tyroglyphus Latreille 1796) Gaudiellidae Atyeo Baker & Delfinado 1974 Glycacaridae Lardoglyphidae Sapracaridae Suidasiidae Hughes 1948 incertae sedis Известные виды Многие виды вызывают аллергию или астматические явления при попадании в дыхательные пути. Среди вредителей: Вредители зерна и зернопродуктов Мучной клещ (Tyrophagus farinae) Удлинённые клещи (Tyrophagus noxius Т. perniciosus) Темноногий клещ (Aleuroglyphus ovatus) Вредители лука Луковичный клещ (Rhizoglyphus echinopus) Вредители сыра Сырный клещ (Tyrolichus casei) Вредители вина Винный клещ (Histiogaster bacchus) поселяются на поверхности вина Примечания Литература Захваткин А. А. Тироглифоидные клещи (Tyroglyphoidea). — М.—Л. — 1941 (Фауна СССР т. 6 в. 1). Ссылки Acaridae Species Listing in SYNOPSIS OF THE DESCRIBED ASTIGMATA OF THE WORLDАрхегозавр (лат. Archegosaurus от др.-греч. ἀρχέγονος σαῦρος «первоначальный ящер») — род раннепермских темноспондилов. Типовой род семейства Archegosauridae подсемейства Archegosaurinae. Известен из ранней перми (ассельская эпоха) Западной Европы. Основные находки в Германии и Чехии (Богемия). Внешне напоминал небольшого (до 15 метров длиной) длинномордого крокодила. Голова составляла примерно ¼ — 1/5 общей длины. Тело удлинённое хвост длинный уплощённый с боков. Конечности слабые передние существенно меньше задних. Хорошо развиты желобки боковой линии. Зубы многочисленные относительно мелкие развиты 1—2 пары нёбных «клыков» и небная «шагрень». Хоаны далеко позади заднего края предчелюстных костей. Хвост с мощными гемальными дугами вероятно поддерживавшими кожную складку. Кожные покровы с многочисленными чешуйками и даже округлыми мелкими костными пластинками на спине на брюхе — дермальный панцирь. Известно множество полных скелетов животных всех возрастов — от личинок с наружными жабрами и округлыми черепами до крокодилообразных взрослых. Вероятно населяли озёра питались рыбой и мелкими водными тетраподами. Типовой вид — Archegosaurus decheni из ранней перми Германии. Из ранней перми Чехии описан второй вид — мелкий короткомордый A. dyscriton ранее выделявшийся в род Memonomenos. К архегозавру близок более поздний по возрасту (средняя пермь — казанская эпоха) коллидозух (Collidosuchus tchudinovi). Длина черепа достигала 30 см от архегозавра коллидозух отличается более широкой мордой. Род входит в состав очёрской фауны. К архегозавринам принадлежит также Kashmirosaurus из поздней перми Индии. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 72. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/200.html#Archegosauroidea http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Amphibia/Limnarchia/Limnarchia.htmПлатиопозавр (Platyoposaurus) — род пермских темноспондилов. Представитель семейства Archegosauridae подсемейства Platyoposaurinae. В старой литературе известен как платиопс (Platyops). Отличается длинной резко суженной ростральной частью черепа с ложковидным озубленным расширением на концах челюстей. Наружные ноздри щелевидные плохо заметны на ископаемых черепах сдвинуты назад. Ушные вырезки узкие. В заглазничной части черепа бугры на таблитчатых костях и впереди ушных вырезок. Зубы довольно крупные особенно на концах челюстей. Тело массивное коренастое уплощенное примерно 22 предкрестцовых позвонка. Сильно развиты крючковидные отростки туловищных ребер. Брюхо покрыто мелкими удлиненно-овальными чешуями спинных чешуй не обнаружено. Конечности довольно длинные особенно задние. Высокие остистые отростки особенно на основании хвоста. Хвост не очень длинный уплощенный с боков. В целом животное напоминало небольшого (до 2 метров длиной) длинномордого крокодила. (Особенно велико внешнее сходство с вымершими раннеюрскими крокодилами типа Pelagosaurus.) Вероятно рыбоядный хищник скорее всего постоянноводный (поскольку в отличие от крокодилов с сушей его ничего не связывало). Типовой вид — P. rickardi описанный В. Твелвтризом в 1880 году по разрозненным остаткам из медистых песчаников Приуралья. Гораздо более полно известны два других вида — P. stuckenbergi и P. watsoni. Платиопозавр Штукенберга известен по практически полному скелету но ростральная часть его черепа плохо сохранилась. С другой стороны платиопозавр Уотсона (описанный И. А. Ефремовым в 1932 году) известен по полному черепу более того в местонахождении Шихово-Чирки обнаружено захоронение множества особей этого вида. Платиопозавры являются руководящими ископаемыми середины пермского периода (верхнеказанская — нижнетатарская эпоха). Более мелкие виды (P. rickardi и P. watsoni) характеризуют голюшерминский субкомплекс а крупный P. stuckenbergi — очёрский субкомплекс. Длина черепа этого вида достигала 40 см (есть указания на черепа до 70 см длиной). Интересно что очень близкие к платиопозавру темноспондилы обнаружены в пермских отложениях Южной Америки. Первым из них был прионозух (Prionosuchus plummeri) описанный Л. Прайсом в 1948 году из пермских отложений Педра де Фого в Северной Бразилии. Другим южноамериканским платиопозавром является Australerpeton cosgriffi из формации Рио до Расто с юга Бразилии. Его возраст вероятно позднепермский. Это некрупное животное с длиной черепа 40 см. Внешне австралерпетон очень сходен с платиопозавром у него такое же уплощенное тело и удлиненная морда. Описаны остатки дермальных чешуй брюшной области. Некоторые авторы относят австралерпетона к ринезухиям. Bageherpeton longignathus описанный из тех же отложений Рио до Расто известен по нижней челюсти длиной 32 см. Находки платиопозавров как в Северном так и в Южном полушарии подтверждают существование в пермскую эпоху связи между Гондваной и северными континентами. Литература Материалы по пермским и триасовым наземным позвоночным СССР. — М. 1955. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 35–36. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 73. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/200.html#Archegosauroidea http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Amphibia/Limnarchia/Limnarchia.htmТрематоза́вры (Trematosauridae) — семейство вымерших триасовых темноспондилов из надсемейства Trematosauroidea группы стереоспондилов. Известны из раннего — позднего триаса Европы Шпицбергена и Гондваны (Индия Австралия Мадагаскар). Основные находки — ранний триас в особенности Шпицберген. Череп треугольных очертаний с резко удлиненной предглазничной частью у некоторых значительно удлинена передняя часть черепа перед ноздрями; развитые желобки боковой линии. Позади орбит крыша черепа значительно расширена задняя часть черепа довольно высокая. Орбиты расположены примерно посередине длины черепа направлены вбок. Рыбоядные формы многие возможно активно плавающие. Длина черепа до 50—90 см обычно около 25 см. Конечности слабые передние гораздо меньше задних. Тело довольно высокое не очень длинное (22 позвонка). Хвост очень мощный уплощенный мог состоять из 25—30 позвонков. У некоторых сохраняется одна жаберная дуга но наружных жабр у взрослых особей видимо не было. Тело вероятно голое без панцирных пластинок. В раннем триасе Шпицбергена многочисленные трематозавры обнаружены вместе с примитивными ихтиозаврами. Это считается доказательством морского образа жизни трематозавров (по крайней мере взрослых). Впрочем существует мнение что в море попадали только их трупы. Выделяют 2—3 подсемейства: Trematosaurinae с умеренно удлиненной мордой. Примерно 3—6 родов наиболее известен род Trematosaurus из раннего триаса (пестрый песчаник) Германии и России. Длина черепа до 25—30 см. Иногда из этого подсемейства выделяют в особое подсемейство род Tertrema из раннего триаса Шпицбергена и Мадагаскара отличающийся довольно коротким черепом. Сюда же может относиться последний из трематозавров — Hyperokynodon kauperinus из позднего триаса (карней) Германии. Этот трематозавр имел череп до 90 см длиной общая длина могла превышать 25 метра. Lonchorhynchinae с чрезвычайно длинной мордой. Примерно 5—6 родов наиболее длинномордые представители — Aphaneramma из раннего триаса Шпицбергена Северной Америки и Австралии и Cosgriffius из раннего триаса Аризоны. По образу жизни могли напоминать гавиалов длина достигала 2 метров. С этим подсемейством сближают недавно описанного из раннего кейпера (средний триас ладиний) Германии мелкого трематозавра Trematolestes hagdorni. Он описан по полному скелету около 1 метра длиной. Возможно это молодая особь с относительно короткой мордой. Хорошо изучен также мадагаскарский длинномордый трематозавр Wantzosaurus от него известна передняя половина скелета молодой особи. У лонхоринхиновых трематозавров удлинение предглазничной области происходило с возрастом молодые особи отличались относительно короткой узкой мордой. Тазовая кость из средней юры Китая (Джунгар) описанная в 2004 году может принадлежать трематозавру. Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. т.1. — М. «Мир». — 1992. — С. 213. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М. «Academia». — 2007. — С. 170. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 100—107. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/160Temnospondyli/160.450.html#Trematosauridae http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/amphibia/Limnarchia/Trematosauroidea.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htmБентозух (лат. Benthosuchus от др.-греч. βενθο- +σοῦχος «глубинный крокодил») — род триасовых темноспондилов. Принадлежит к надсемейству Trematosauroidea либо к надсемейству Capitosauroidea входит в семейство Benthosuchidae. Череп клиновидный до 70 см длиной с притупленной мордой. Предглазничный отдел удлинённый хорошо выражены желобки боковой линии с предноздревой комиссурой. Маленькое отверстие между предчелюстными костями. Глазницы направлены вверх лобная кость не достигает глазницы. Шагреневые зубы на парасфеноиде и крыловидных костях. Две пары «клыков» на небе. Нижняя челюсть высокая в задней части. Позвоночник слабо окостеневший рахитомный с низкими остистыми отростками. Хорошо развиты окостенения плечевого пояса. Общая длина доходила до 25 метров. Вероятно придонные водные рыбоядные хищники. 4—5 видов из раннего триаса (оленёкский ярус) Поволжья и Приуралья. Типовой вид — B. sushkini описан И. А. Ефремовым в 1929 году под названием Benthosaurus sushkini. Род Benthosuchus установлен И. А. Ефремовым в 1936 году. Типовой вид — самый крупный с длиной черепа до 70 см. Другие виды (B. uralensis B. korobkovi B. bystrowi) были существенно мельче. Бентозухи являются руководящими ископаемыми раннего триаса. К семейству Benthosuchidae относят также раннетриасовых темноспондилов Vyborosaurus Benthosphenus и возможно Yarengia. Они найдены также в Поволжье и Приуралье и в общих чертах сходны с бентозухом. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. -С. 90-93. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/2003Tverdokh.pdfЛантанозух (лат. Lanthanosuchus watsoni от др.-греч. λανθάνον σοῦχος «скрытый [или забытый обойдённый молчанием] крокодил») — вымершее животное позднего пермского периода. Общее положение Относится либо к «парарептилиям» — анапсидам близким к парейазаврам либо к «амфибиям»-рептилиеморфам. Описан И. А. Ефремовым в 1946 году из «средней» перми Татарии. Входит в состав ишеевской дейноцефаловой фауны. Характеристика и систематика Длина черепа около 14 см общая длина 75 см. Череп крайне скульптирован чрезвычайно уплощен. Имеются височные окна и расширение глазницы вниз. Задняя поверхность черепа несет многочисленные выросты. Зубы мелкие однорядные без лабиринтовой складчатости присутствуют мелкие радиально расположенные бугорки на небе. В черепе сочетаются признаки примитивных тетрапод («амфибий») и пресмыкающихся. Полости среднего уха нет. Внешне вероятно напоминал саламандру с уплощенным телом шкура голая как у настоящих амфибий. Образ жизни неизвестен. Существует предположение что лантанозух жил в мелких возможно солёных озёрах и прудах. В таком случае основу его питания могли составлять раковинные рачки и другие беспозвоночные. В расширении глазницы могла находиться солевая железа. Альтернативная гипотеза предполагает что лантанозухи обитали на суше в подлеске и питались наземными членистоногими. Родственные лантанозуху Chalcosaurus и Lanthaniscus также обнаружены в Приуралье в отложениях середины пермского периода соответствующих по возрасту очёрскому и ишеевскому комплексу. Длина черепа халкозавра достигала 25 см что предполагает общую длину до 15 м. На основании изучения лантанозуха Ефремов предложил выделить особый отряд «батрахозавров» промежуточный между амфибиями и рептилиями. Это противоречило линневской номенклатуре но было верно логически. В современных классификациях батрахозаврам Ефремова примерно соответствуют рептилиоморфы или «парарептилии». В 2008 году М. Ф. Ивахненко выделил этих трёх необычных животных в особое надсемейство Lanthanosuchoidea с двумя семействами: Lanthaniscidae (только род лантаниск) и Lanthanosuchidae (лантанозух и халкозавр). Литература Орлов Ю. А. Глава шестая. Верхнепермские пресмыкающиеся Поволжья и Северной Двины // В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 144—146. — 192 с. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 53–55. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ссылки http://iae.newmail.ru/science/batrachosauria/index.htm (статья И. А. Ефремова) http://www.ucmp.berkeley.edu/anapsids/lanthanosuchidae.html http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/Unit200/200.html#Lanthanosuchidae http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm ПримечанияВолнянки (лат. Lymantriinae) — подсемейство чешуекрылых в составе семейства Erebidae (ранее волнянки рассматривались в статусе отдельного семейства Lymantriidae). Описание Бабочки средних иногда крупных размеров. Размах крыльев 18—80 мм. Часто диморфны: самцы резко отличаются от самок меньшими размерами окраской и рисунком крыльев. Усики двоякогребенчатые. У самца гребни значительно выше чем у самки. Хоботок недоразвит или вообще редуцирован; губные щупики хорошо развиты. Глаза голые глазки отсутствуют. Грудь и брюшко густо покрыты волосковидными чешуйками иногда собранными на конце в виде широкой кисти. Крылья обычно хорошо развиты у обоих полов иногда редуцированы. Они преимущественно одноцветные — белые или желтоватые или с хорошо развитым рисунком. Сумеречные и ночные бабочки. Самцы более активны а у видов с бескрылыми самки самцы часто летают и днем. В умеренной зоне большинство видов дает 1 поколение в год реже — 2 поколения. Зимуют на стадии яйца или гусеницы. У некоторых видов зимуют вполне сформировавшиеся гусеницы в яйцевых оболочках. Гусеницы как правило многоядны; развиваются на различных древесных и кустарниковых породах а часто и на травянистых растениях. Известно несколько десятков видов способных давать вспышки массового размножения и отмеченных как серьёзные вредители лесных насаждений и садово-парковых культур. Многие гусеницы волнянок обладают ядовитыми волосками и в годы массовых размножений оказывают сильное воздействие на животных и человека вызывая острые воспалительные заболевания верхних дыхательных путей глаз и кожных покровов. Ареал Распространены почти всесветно насчитывают до 2700 видов в составе 350 родов населяющих практически все ландшафтные зоны — от арктических тундр до степей и полупустынь но особенно многочисленных во влажных тропических и субтропических лесах Африки и Юго-Восточной Азии. В Палеарктике около 500 видов. В Европейской части России около 10 родов. Систематика В последнее время на основании молекулярно-генетических исследований волнянки рассматриваются в статусе подсемейства в составе семейства Erebidae (Эребиды или Совки-ленточницы). Ранее в статусе отдельного семейства волнянки (Lymantriidae) включали следующие подсемейства: Подсемейство Arctorninae Arctornis Germar 1810 Волнянка L-черное Arctornis l-nigrum (Muller 1764) Leucoma Hϋbner 1822 Волнянка ивовая Leucoma salicis (Linnaeus 1758) Подсемейство Calliterinae Calliteara Butler 1881 Краснохвост или шерстолапка стыдливая Calliteara pudibunda (Linnaeus 1758) Волнянка хвойная Calliteara abietis (Denis & Schiffermüller 1775) Подсемейство Lymantriinae Волнянки лесные Lymantria Hϋbner 1819 Монашенка Lymantria monacha (Linnaeus 1758) Шелкопряд непарный или Непарник Lymantria dispar Linnaeus 1758 Gynaephora groenlandica Подсемейство Nygmininae Euproctis Hϋbner 1819 Златогузка Euproctis chrysorrhoea (Linnaeus 1758) Желтогузка Euproctis similis (Fuessly 1775) Подсемейство Orgyinae Кистехвостки Orgyia Ochsenheimer 1810 Кистехвост обыкновенный или Волнянка античная Orgyia antiqua (Linnaeus 1758) Кистехвост степной Orgyia dubia (Tauscher 1806) Примечания Литература Lafontaine J. Donald Fibiger Michael. (2006). Revised higher classification of the Noctuoidea (Lepidoptera). — The Canadian Entomologist 138: 610-635. doi: 10.4039/n06-012 Ottawa 2006.Обыкновенная каракара или каранча — одна из самых крупных птиц семейства соколиных. Общая длина птицы 55—65 см а вес — до 15 кг. Самцы и самки похожи по размерам и окраске. Лицо неоперенное жёлтого оранжевого или красного цвета. На голове — хохол и «шапочка» чёрного цвета горло белое остальное оперение тёмно-бурое на брюхе и хвосте поперечные полосы. Распространена на открытых пространствах всей Центральной и Южной Америки (от юга США до юга Аргентины). Оседлая птица. Строит крупные гнезда на деревьях или земле. Начало размножения в ноябре (Аргентина) и в январе-феврале на севере (Флорида). В кладке 2—3 яйца кремового цвета с красно-бурыми пятнами. Высиживают кладку оба родителя. Птенцы вылетают через 3 месяца. Вымершая гуадалупская каракара Polyborus lutosus часто рассматривается как подвид обыкновенной каракары Polyborus plancus lutosus. Пища разнообразна: от насекомых и червей до мелких зверьков лягушек и ящериц. Часто поедает падаль отбирает добычу у других птиц. Примечания Литература Жизнь животных (Том 6) — Птицы. Под редакцией Ильичева В. Д. и Михеева А. В. Москва Просвещение 1986Серпокрылки (лат. Drepanidae) — семейство чешуекрылых. Описание Бабочки средних размеров с размахом крыльев 10—40 мм. Тело тонкое слабо опушенное телом. Крылья относительно широкие. Глаза округлые крупные голые. Хоботок недоразвит или вообще редуцирован; губные щупики хорошо развитые. Усики гребенчатые иногда зубчатые или пластинчатые у самок часто покрыты ресничками. Передние крылья широкотреугольные обычно с серповидно приостренной вершиной Задние крылья округлые зацепка обычно хорошо развита реже отсутствует. Передние крылья с дополнительной ячейкой. Сумеречные и ночные бабочки. В умеренной зоне большинство видов дает 1 реже 2 поколения в году. Гусеницы питаются на различными широколиственными древесными и кустарниковыми растениями — береза ольха дуб клен и калина. Ареал и виды Почти всесветно распространенное семейство насчитывающее более 400 видов населяющих преимущественно влажные тропические и субтропические леса. В Палеарктике около 50 видов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Drepaninae Cilix Leach 1815 Drepana Schrank 1802 Серпокрылка ольховая Drepana curvatula (Borkhausen 1790) Серпокрылка березовая Drepana falcataria (Linnaeus 1758) Falcaria Haworth 1809 Серпокрылка сухолистая Falcaria lacertinaria (Linnaeus 1758) Sabra Bode 1907 Серпокрылка дубовая Sabra harpagula (Esper 1786) Watsonalla Minet 1985 Подсемейство Thyatirinae Achlya Billberg 1820 Asphalia Hübner 1821 Bycombia Benjamin 1938 Camptopsestis Yoshimoto 1983 Ceranemota Clarke 1938 Cymatophorima Spuler 1908 Euthyatira Smith 1891 Habrosyne Hübner 1821 Horithyatira Matsumura 1933 Hypsidia Rothschild 1896 Mimopsestis Matsumura 1921 Ochropacha Wallengren 1871 Polyploca Hübner 1821 Pseudothyatira Grote 1864 Takapsestis Matsumura 1933 Tethea Ochsenheimer 1816 Tetheella Werny 1966 Thyatira Ochsenheimer 1816 Wernya Yoshimoto 1987 Подсемейство Cyclidinae Cyclidia Mimozethes Литература Niels P. Kristensen: Lepidoptera moths and butterflies. In: Maximilian Fischer (Hrsg.): Handbook of Zoology. 1. Auflage. Band 4 – Arthropoda: Insecta Teilband 35 de Gruyter Berlin New York 1998 ISBN 3-11-015704-7. Malcolm J. Scoble: The Lepidoptera: Form Function and Diversity. Oxford University Press Oxford 1995 ISBN 0-19-854952-0.Павлиноглазки или сатурнии или глазчатки (лат. Saturniidae) — семейство чешуекрылых. Более 2300 видов. Описание Крупные или очень крупные бабочки с большими широкими крыльями. Размах крыльев большинства видов мировой фауны — 80—140 мм отдельных видов до 28 см (самка Павлиноглазка геркулес). Тело вальковатое густо опушенное. Каждое крыло несет крупное дискоидное «глазчатое» пятно. У ряда родов задние крылья с лировидно вытянутыми анальными углами в виде хвостов которые поддерживаются удлиненными и изогнутыми жилками М3 Сu1 Сu2 и А2. Усики перистые с двумя парами выростов на каждом членике у самок выросты значительно короче чем у самцов реже усики самок гребенчатые. Ротовые органы редуцированные: хоботок недоразвит или отсутствует; губные щупики хорошо развитые прямые или несколько изогнутые вверх и торчащие впереди лба реже очень маленькие и едва заметные. Ноги укороченные; голени задних ног с 2—3 шпорами. Сумеречные и ночные бабочки самцы более активны у некоторых видов летают днем. Самцы обладают исключительным обонянием с помощью которого способны отыскивать самок по выделяемым ими феромонам на расстоянии до 1 км и более. Гусеницы крупные густо покрыты длинными волосковидными щетинками реже голые с яркими бородавками с пильчато зазубренными шипами и щетинками. Гусеницы как правило полифаги реже трофически связаны с несколькими близкими видами растений. Развиваются главным образом на широколиственных древесных и кустарниковых растениях некоторые виды только на хвойных породах. Окукливаются в грубоячеистых или в плотных шелковистых коконах. В умеренной зоне дают одно поколение в год. Коконы некоторых сатурний используют для получения натурального шелка. Ареал Распространены всесветно наиболее богато представлены в тропиках и субтропиках Старого и Нового Света. В мире около 2300 видов и 169 родов. В Палеарктике более 30 видов в Европе — 10 в России — 12-15 видов. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство: Oxyteninae Подсемейство: Cercophaninae Подсемейство: Arsenurinae Jordan 1922 Подсемейство: Ceratocampinae Harris 1841 Подсемейство: Hemileucinae Grote & Robinson 1866 Подсемейство: Agliinae Packard 1893 Подсемейство: Ludiinae Aurivillius 1904 Подсемейство: Salassinae Michener 1949 Подсемейство: Saturniinae Boisduval [1837] 1834 Галерея Примечания Ссылки Moths of North America: Saturniidae Bombycoidea of Canada Family Classification of Lepidoptera Saturniidae of French GuyaneДвинозавры (Dvinosaurus) — род пермских темноспондилов. По одной из классификаций двинозавры принадлежат к группе лимнархий отряду Dvinosauria. Согласно некоторым классификациям двинозавры промежуточны между настоящими тримерорахидами и более поздними брахиопоидами (в настоящее время это положение оспаривается). Впервые открыт В. П. Амалицким в 1898 году в верхнепермских отложениях у деревни Новинки (под Котласом) на берегах реки Северная Двина в честь которой и дано название. Череп короткий полукруглый уплощенный длиной до 20 см. Ноздри широко расставлены хорошо развиты желобки боковой линии. Сохраняются окостеневшие жаберные дуги (по мнению А. П. Быстрова в отличие от современных земноводных вероятно имели 4 пары наружных жабр). В последнее время предполагается что жабры были внутренними. Скелет слабый плохо окостеневший. Водные животные вероятно неотенические (подобно аксолотлям). Питались вероятно мелкой рыбой и беспозвоночными. 4 вида типовой вид — Dvinosaurus primus описанный В. П. Амалицким и позднее подробно изучавшийся А. П. Быстровым и П. П. Сушкиным. Руководящие ископаемые поздней перми (татарский ярус) Восточной Европы. Входят в состав северодвинской фауны. Литература Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М. 1961. — С. 172. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 39–40. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Шмальгаузен И. И. Происхождение наземных позвоночных. — М. 1964. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma//Chordata/Amphibia/Limnarchia/Limnarchia.htm http://www.suminia.com/page.php?12Лидеккерина (Lydekkerina) — род раннетриасовых темноспондилов. Принадлежит к стереоспондилам выделяется в особое семейство. Истинное систематическое положение не вполне ясно — близка к ринезухиям с одной стороны и к более продвинутым стереоспондилам (группе трематозавров — капитозавров) — с другой. Мелкое (до 50 см длиной) наземное животное. Череп треугольно- округлых очертаний глазницы примерно посередине длины черепа. Конечности сильные достаточно окостеневшие. Вероятно наземный хищник. Один достоверный вид — L. huxleyi описана Ч. Лидеккером в 1890 году под названием Bothriceps huxleyi. Название рода предложено Р. Брумом в 1915 году. Долгое время считалась водным животным но дополнительное изучение скелета (К. Паули А. Уоррен 2005) показало что это не так. Известна по многочисленным черепам и частям скелета из раннего триаса (зона Lystrosaurus) Южной Африки. Интересно что лидеккерина имеет некоторые признаки молодых особей мастодонзаврид и может представлять своеобразную неотеническую форму — но не водную а наземную. Остатки лидеккерин всегда встречаются вместе с остатками листрозавров и цинодонтов-тринаксодонов но никогда — вместе с остатками рыб. Таким образом это было истинно наземное животное возвращавшееся к воде лишь для размножения. (Впрочем следует отметить что из поздней перми описаны необычные биоценозы лишенные рыб и любых жабродышаших водных позвоночных но обильные остатками явно водных низших тетрапод — подобная картина могла иметь место и в раннем триасе). Остатки лидеккерин недавно описаны и из раннего триаса Австралии. Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 88. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://journals.cambridge.org/production/action/cjoGetFulltext?fulltextid=468321 http://direct.bl.uk/research/04/4C/RN198842393.htmlФормицины (лат. Formicinae) — подсемейство муравьёв (Formicidae) включающее эволюционно наиболее продвинутые виды. Около 3000 видов. Описание Формицины соединяют как примитивные черты (коконы оцеллии у рабочих слабая редукция щупиков) так и сильно продвинутые (редукция жала сложные колониальные структуры) включая сложное поведение тесный трофобиоз с тлями рабовладельческие (муравьи-амазонки) и социальнопаразитические виды. Рыжие лесные муравьи из рода Formica (Formica) знамениты своими гигантскими муравейниками не имеющими аналогов в мире беспозвоночных. Экстремальные модификации мандибул редки за исключением длинных челюстей у родов Myrmoteras и Polyergus. Кончик брюшка открывается трубковидным отверстием (ацидопора) окруженным группой волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиоль) как правило с вертикальной чешуйкой. Палеонтология и эволюция Известно несколько десятков ископаемых видов. В 2000 году был открыт 1-й представитель подсемейства из мелового периода Мезозоя (Kyromyrma neffi Grimaldi & Agosti 2000). Среди других ископаемых родов: † Camponotites † Chaemeromyrma † Pseudocamponotus † Glaphyromyrmex † Protoformica † Prodimorphomyrmex † Sicilomyrmex. Филогенетические взаимоотношения между современными родами подсемейства Formicinae исследовались Moreau et al. (2006) Brady et al. (2006) и LaPolla et al. (2010): Результаты молекулярно-филогенетических исследований китайских мирмекологов (Chen et al. 2013)) в целом поддерживают эти взаимоотношения за исключением Lasiini. Классификация (2003) Известно более 3000 видов 60 родов 10—14 триб. Ниже показана одна из возможных схем классификации этого подсемейства (указаны трибы и рода). Неясное положение в системе Imhoffia Kyromyrma (ископаемый род) Leucotaphus Protrechina Tylolasius Классификация (2016) Классификация на основе работы Ward et al 2016 признавшей монофилетических триб. Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 519–556. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Agosti D. (1994). The phylogeny of the ant tribe Formicini (Hymenoptera: Formicidae) with the description of a new genus. Systematic Entomology 19:93–117. Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Shattuck S. O. (1992). Higher classification of the ant subfamilies Aneuretinae Dolichoderinae and Formicinae (Hymenoptera: Formicidae). Syst. Entomol. 17: 199–206. Ссылки Подсемейство Formicinae Phylogeny Archive: Formicidae – FormicinaeКоконопряды (лат. Lasiocampidae) — семейство чешуекрылых. В мире около 2000 видов и 150 родов. В России около 80 видов. Описание Крупные и средней величины бабочки с толстым волосатым туловищем гребневидными усиками у самцов небольшими головой и глазами. Бабочка живёт недолго и хоботок у неё недоразвит. Самки крупнее самцов у некоторых видов почти совсем или совсем не летают. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Подсемейство Chondrosteginae Chondrostega Lederer 1857 Подсемейство Gastropachinae Neumoegen & Dyar 1894 Gastropacha Ochsenheimer 1816 Коконопряд тополеволистный Gastropacha populifolia (Deniis et Schiffermϋller 1775) Коконопряд дуболистный Gastropacha quercifolia (Linnaeus 1758) Heteropacha Harvey 1874 Odonestis Germar 1812 Pernattia Fletcher 1982 Phyllodesma Hübner 1820 Подсемейство Macromphaliinae Apotolype Franclemont 1973 Artace Walker 1855 Hypopacha Neumoegen & Dyar 1893 Macromphalia Mesera Titya Tolype Hübner [1820] Tytocha Подсемейство Lasiocampinae Harris Anadiasa Aurivillius 1904 Anastrolos Fletcher 1982 Beralade Walker 1855 Caloecia Barnes et McDunnough 1911 Chilena Walker 1855 Cosmotriche Hübner 1820 Cyclophragma Turner 1911 Dendrolimus Germar 1812 Коконопряд сосновый Dendrolimus pini (Linnaeus 1758) Dicogaster Barnes et McDunnough 1911 Entometa Walker 1855 Eremaea Turner 1915 Ergolea Dumont 1922 Eriogaster Germar 1810 Коконопряд золотистый Eriogaster catax Eutachyptera Barnes et McDunnough 1912 Euthrix Meigen 1830 Genduara Walker 1856 Gloveria Packard 1872 Lasiocampa Scrank 1802 Коконопряд дубовый Lasiocampa quercus (Linnaeus 1758) Коконопряд клеверный Lasiocampa trifolii (Denis et Schiffermϋller 1775) Lenodora Moore 1883 Macrothylacia Rambur 1866 Коконопряд малинный Macrothylacia rubi (Linnaeus 1758) Malacosoma Hübner 1820 Коконопряд кольчатый Malacosoma neustria (Linnaeus 1758) Neurochyta Turner 1918 Opsirhina Walker 1855 Pachypasa Walker 1855 Pararguda Bethune-Baker 1908 Pinara Walker 1855 Poecilocampa Stephens 1828 Коконопряд тополевый Poecilocampa populi (Linnaeus 1758) Porela Walker 1855 Psilogaster Reichenbach 1817 Quadrina Grote 1881 Sena Walker 1862 Somadasys Gaede 1932 Stoermeriana de Freina et Witt 1983 Streblote Hübner 1820 Symphyta Turner 1902 Syrastrenopsis Grünberg 1914 Trichiura Stephens 1828 Литература Кузнецов В.И. Сем. — Коконопряды. / Насекомые и клещи — вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 2. Чешуекрылые (ред. Кузнецов В.И.). С-Пб.: Наука 1999. С. 185—200. Некрутенко Ю.П. Семейство коконопряды — Lasiocampidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений. Членистоногие. Т. 2. (ред. Васильев В.П.). Киев: Урожай 1974. С. 354—357. Чистяков Ю.А Семейство коконопряды — Lasiocampidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. В.А. Кирпичникова П.А. Лер). Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 153—165.Ленточники (лат. Limenitis) — род дневных бабочек из семейства нимфалиды. Характеристика рода Бабочки средних и крупных размеров как правило с яркой окраской крыльев. Голова с голыми глазами (без волосков) губные щупики покрыты волосками. Усики с постепенно утолщающейся или с веретеновидной булавой. Центральная ячейка на верхних крыльях может быть как замкнута так и нет. Центральная ячейка на задних крыльях всегда не замкнута. На передних крыльях жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К костальному (переднему) краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 R3 выходит к вершине а R4 R5 - к внешнему краю. Виды Голарктический род включающий около 50 видов большинство из которых распространено в Восточной Азии. Ленточник амфисса (Limenitis amphyssa) Ménétriés 1859 Limenitis archippus (Cramer 1776) Ленточник камилла (Limenitis camilla) (Linnaeus 1764) Limenitis ciocolatina Poujade 1885 Limenitis cleophas Oberthür 1893 Ленточник Дёрриса (Limenitis doerriesi) Staudinger 1892 Ленточник Дубернарда (Limenitis dubernardi) Oberthür 1903 Limenitis glorifica Fruhstorfer 1909 Ленточник Гельмана (Limenitis helmanni) Lederer 1853 Ленточник Гомейера (Limenitis homeyeri) Tancré 1891 Limenitis lepechini Erschoff 1874 Ленточник Мольтрехта (Limenitis moltrechti) Kardakov 1928 Ленточник тополевый (Limenitis populi) (Linnaeus 1758) Ленточник голубоватый (Limenitis reducta) Staudinger 1901 Limenitis rileyi Tytler 1940 Limenitis staudingeri Ribbe 1898 Ленточник таволговый (Limenitis sydyi) Lederer 1853 Limenitis trivena Moore 1864. Ссылки Классификация на www.nic.funet.fi. The Century Dictionary by The Century Company. Available online at dictionary.com/index.html.Переливницы (лат. Apatura) — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды. Описание Дневные бабочки с размахом крыльев 50-75 мм. Самки крупнее самцов. Окраска самцов с синим или фиолетовым ярким отливом. Окраска самок буро-коричневая. Задние крылья с небольшим глазком в анальном углу. Щупики снизу гладкие глаза голые. У гусеницы тело зелёного цвета с жёлтыми полосами и точками без шипов на голове и на конце тела имеются по два выроста. Виды Apatura ambica Kollar 1844 Apatura chevana (Moore 1866) Apatura fasciola Leech 1890 Переливница тополевая Apatura ilia Denis et Schiffermϋller 1775 A. i. extensa Le Moult 1947 A. i. herastituta O. Bang-Haas 1936 A. i. here Felder 1862 A. i. hereoides O. Bang-Haas 1933 A. i. huapingensis Yoshino 1998 A. i. ilia Denis et Schiffermϋller 1775 A. i. phaedra Leech 1892 A. i. praeclara Bollow 1930 A. i. pusilla O. Bang-Haas 1936 A. i. serarum Oberthür A. i. sobrina Stichel A. i. subsobrina Mell 1952 A. i. szechwanensis Le Moult 1947 A. i. yunnana Mell 1952 Переливница ивовая Apatura iris (Linnaeus 1758) A. i. amurensis Stichel 1909 A. i. bieti Oberthür 1885 A. i. kansuensis O. Bang-Haas 1933 A. i. xanthina Oberthür 1909 Apatura laverna Leech 1893 A. l. laverna Leech 1893 A. l. yunlingensis Yoshino 1999 Переливница метида Apatura metis Freyer 1829 A. m. bunea Heriich-Schäffer 1845 A. m. doii Matsumura 1928 A. m. heijona Matsumura 1928 A. m. irtyshika Korshunov 1982 A. m. separata Tuzov 2000 A. m. substituta Butler 1873 Apatura nycteis (Ménétriés 1858) Apatura sordida Moore 1866 Apatura ulupi (Doherty 1889) Apatura vietnamica (Nguyen 1979) Примечания Литература Мамаев Б. М. Определитель насекомых по личинкам. Пособие для учителей. — М.: Просвещение 1972. — 400 с. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — 208 с. Ссылки www.nic.funet.fi Список видов и их подвидов а также распространениеВа́льдшнеп (лат. Scolopax rusticola) — небольшая птица семейства бекасовых гнездящаяся в умеренном и субарктическом поясе Евразии. На большей части ареала перелётная птица ведёт скрытный ночной образ жизни. Основной биотоп — старые влажные лиственные или смешанные леса с пустошами и перелесками. Обычно ведёт одиночный образ жизни хотя иногда сбивается в небольшие свободные группы. Объект спортивной охоты. Русское название имеет немецкое происхождение и аналогично слову Waldschnepfe (буквально «лесной кулик»). Словарь Даля также приводит и другие синонимы названия птицы в настоящее время используемые редко — боровой кулик слука крехтун березовик боровик и красный кулик. Описание Довольно крупный размером с сизого голубя кулик плотного телосложения с длинным прямым клювом. Длина тела 33—38 см размах крыльев 55—65 см масса 210—460 г. Окрас покровительственный — в целом ржавчато-буроватый с чёрными серыми или рыжими пестринами в верхней части тела. Низ несколько более бледный — кремовый либо желтовато-серый с чёрными поперечными полосами. Такой окрас хорошо камуфлирует птицу на фоне прошлогодней листвы. Клюв прямой цилиндрической формы может достигать 7—9 см в длину. Глаза расположены высоко и заметно сдвинуты назад — так что круговой обзор увеличивается до 360°. Между основанием клюва и глазом имеется хорошо заметная тёмно-коричневая полоса. В верхней части головы также имеются одна светлая и две тёмные продольные полосы. Крылья широкие и относительно короткие полёт похож на совиный. Половой диморфизм не выражен молодые птицы отличаются от взрослых лишь малозаметным отличием в рисунке крыла. В пределах природного ареала другие похожие виды не встречаются. Наиболее близкий вид (а возможно и конспецифичный ему) — амамийский вальдшнеп (Scolopax mira) обитающий исключительно на двух небольших островах на юге Японии. Последний выделяется белым кольцом перьев вокруг глаз (у обыкновенного вальдшнепа участок голой кожи) тёмной полосой на хвосте и более узкими крыльями. Обычно молчаливая птица за исключением брачного периода когда во время «тяги» (токования) самец на лету издаёт негромкие хрюкающие скорее благозвучные звуки называемые охотниками «хорканье». 3—4 хриплые рулады обычно заканчиваются высоким двусложным звуком «ци-цик» слышным на расстоянии до 300 м. Воздушное преследование соперника может сопровождаться истошным криком «плип-плип-писс» В подобных стычках чаще всего участвуют самцы-первогодки. Распространение Ареал Распространён в лесной и лесостепной полосе Евразии от Пиренейских гор на западе до тихоокеанского побережья на востоке. На север поднимается в Скандинавии до 69° с. ш. в Финляндии и на Соловецких островах до 66° с. ш. Архангельская область на Урале до 66° с. ш. в долинах Енисея и Оби до 66° с. ш. в бассейнах Лены и Колымы до 64° с. ш. Южная граница гнездового ареала проходит через Пиренеи южные склоны Альп Балканы южные Карпаты центральные районы Украины Центральное Черноземье Поволжье до 52° с. ш. Западную Сибирь до 55° с. ш. Алтай хребет Танну-Ола нагорье Кентей в Монголии китайскую провинцию Хэйлунцзян и российское Приморье. За пределами материка встречается на Канарских Азорских и Британских островах на острове Мадейра и в Японии. Миграция На большей части ареала перелётная птица. Лишь популяции островов Атлантики и приморских стран Западной Европы ведут оседлый образ жизни. Осенний отлёт обычно связан с первыми заморозками и в зависимости от широты и сезона может проходить с октября по ноябрь. Перед началом миграции характерны так называемые «высыпки» — внезапные появления вальдшнепов в местах где они никогда не гнездились. Весенние кочёвки при тёплой погоде начинаются уже в начале февраля. В конце марта — середине мая когда появляются первые большие проталины птицы уже прибывают к местам гнездовий. Пролёт одиночный парами или группами от 6 птиц и более. На высыпках появляются последовательно в период миграции но не стаями. Зимует в Западной и Южной Европе Северной Африке Иране Афганистане Индии Цейлоне и странах Индокитая. В пределах бывшего СССР отмечены зимовки на южном берегу Крыма в низовьях Кавказа редко в Туркменистане. Для вида характерен большой процент филопатрии — большинство птиц возвращается в те же места где появились на свет сами. Места обитания Гнездится в густых лиственных либо смешанных лесах с влажной почвой часто с густым валежником и подлеском из зарослей малины и орешника падуба остролистного (Ilex aquifolium) утёсника (Ulex spp) черники различных папоротников и другой низкоярусной растительности. Отдаёт предпочтение местам вблизи от небольших водоёмов с болотистыми берегами для поиска корма и светлыми сухими опушками и перелесками для отдыха. Редколесье и небольшие фрагментированные участки леса старается избегать. Во время зимовок держится в аналогичных биотопах часто кочует в поисках корма. Размножение Для вальдшнепа характерна последовательная полигиния пары образуются лишь на время спаривания. Весной после окончания ночных заморозков у птиц начинается так называемая «тяга» — токование или ночной брачный полёт во время которого самцы неторопливо летают с опущенным клювом над вершинами деревьев и «хоркают» — издают мелодичные хрюкаюшие звуки заканчивающиеся «циканьем» — высоким свистом. В средней полосе России этот процесс обычно наступает во второй половине апреля — середине мая и может продолжаться до начала июля постепенно утихая к концу. Как правило путь самца лежит над оврагами перелесками полянами и опушками где внизу на земле их ожидают самки. Между самцами нередки стычки в случае когда траектории их полёта пересекаются. Заслышав в траве свист самки самец немедленно опускается к ней и состоявшаяся пара не расстаётся в течение нескольких дней. Закончив спаривание самец навсегда покидает самку и приступает к поиску новой спутницы. В течение ночи тяга имеет два пика активности — после захода солнца до 10—12 часов вечера и перед самым рассветом. Как правило вторая стадия менее интенсивна и продолжительна. За сезон самец успевает последовательно спариться с 3—4 самками. Для гнезда выбирается глухой участок леса. Гнездо представляет собой небольшое углубление в земле обычно под кустом или опавшими ветками выстланное прошлогодними листьями хвоей травой или мхом. Диаметр лотка составляет около 150 мм толщина подстилки 20—30 мм. Кладка состоит из 4 яиц красновато-коричневого или бледно-охристого цвета с бурыми и серыми пятнами и крапинами. Размер яиц (40—49)×(31—37) мм. В случае если первоначальная кладка по какой-либо причине погибает самка откладывает повторно. Инкубация длится 22—24 дня. Самка на гнезде сидит очень плотно и покидает гнездо лишь при непосредственной опасности. Вылупившиеся птенцы покрыты бледно-желтоватым с крупными серыми и бурыми пятнами пухом. При приближении хищника самка с криком отводит его от гнезда. Уже дней через 10 птенцы покрываются перьями и перепархивают а через 20—22 суток уже летают уверенно. Долгое время на основании охотничьих рассказов считалось что в отдельных случаях самка способна переносить птенцов по воздуху в более безопасное место однако эксперименты с самками на гнездах не подтвердили этого. Вероятнее всего это впечатление связано с позой отведения самки при которой она опускает хвост между ног и летит низко над землей. Питание Основу питания составляют дождевые черви особенно во внегнездовой период — по этой причине птица всегда кормится в местах с хорошим гумусным слоем почвы. Кроме того питается насекомыми и их личинками (жуками уховёртками многоножками) пауками и пилильщиками. В меньшей степени употребляет в пищу корма растительного происхождения: семена овса кукурузы и других зерновых культур нежные побеги трав ягоды. В период миграции могут охотиться на мелких пресноводных двустворчатых моллюсков и ракообразных. Кормится в сумерки или ночью неторопливо ступая по лугу или берегу болотца недалеко от леса. В поисках червей и личинок погружает свой длинный клюв в мягкую почву. Нервные окончания на конце клюва хорошо улавливают даже слабое движение под землёй. Интересные факты Вальдшнеп упоминается в повести Гавриила Троепольского «Белый Бим Черное ухо» и рассказах И. С. Соколова-Микитова «Вальдшнепы» и «Найденов Луг»а также упоминается в Охотничьих рассказах И. С. Тургенева в рассказе А. П. Чехова «Студент» и в «Анне Каренине» Л. Н. Толстого. Владимир Даль о вальдшнепе: «Вальдшнеп — самая благородная птица на целом земном шаре. Она будучи убита не бьется и не трепещется в неприличных акробатических телодвижениях а умирает как Брут как Сократ». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Вальдшнеп Вальдшнеп — описание В. К. Рябицева Вальдшнеп на сайте ecosystema.ru Охотничья библиотечка — Охота на вальдшнепов Вальдшнеп — поэзия охоты — изучение защита охрана О самолечении вальдшнепаШашечница Авриния (Euphydryas aurinia) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Длина передних крыльев до 46 см. Верхняя сторона крыльев коричневая с тёмными или чёрными полосами. По краю задних крыльев небольшие светлые или белые пятна. Рисунок образующийся сочетанием тёмных и светлых участков характерен для вида. Нижняя сторона крыльев более светлая чем верхняя со светлыми пятнами расположенными характерным для вида рисунком. Яйца светло-коричневые овальной формы сверху несколько уплощенные. Самка размещает их кучками на листья кормового растения. Время лёта Май — июнь. На севере и в горах по июль редко по август. Стадия гусеницы Июль — май. Гусеницы живут сначала в общем гнезде окукливаются в мае после зимовки. Место обитания Вид отличается также сильной индивидуальной изменчивостью и в пределах своего обширного ареала образует множество подвидов. Номинативная форма известна из окрестностей Парижа. В Ирландии описан подвид E. a. hibernica Birch. в Шотландии — E. a. scotica Robs. и т. д. Однако наибольшее количество разновидностей известно из восточных районов Палеарктики. На огромной территории Сибири и Дальнего Востока живёт целый ряд различных популяций. К числу наиболее распространенных подвидов Восточной Азии относятся E. a. davidi Obth. E. a. sibirica Stdgr. и E. a. lacta Christ. Также один и тот же подвид и на одних и тех же участках в разные годы может образовывать взаимно отличающиеся формы. Место лёта: Сырые места — сырые луга поля лесные опушки топи и т. п. В Европе характерно локальное распространение с большими разрывами. Распространение Ареал: Европа — центральная и южная. Россия — Европейская часть Сибирь Приамурье Приморье. Кавказ Казахстан Средняя Азия Северо-западный Китай Монголия Корея Марокко Алжир. В Московской области за последние 30 лет вид отмечен в Балашихинском Можайском Наро-Фоминском Мытищинском Ногинском Орехово-Зуевском Раменском Сергиево-Посадском и Серпуховском р-нах. Частота лёта: Не часто. Питание Кормовые растения: Сивец луговой Скабиоза (Succisa pratensis) Наперстянка (Digitalis) Подорожник (Plantago) Вероника (Вероника дубравная и др.) Герань (Geranium) Бузина (Sambucus) Горечавка (Gentiana) Валериана (Valeriana) Жимолость (Lonicera) Таволга (Spiraea) Калина (Viburnum) и др. Угроза исчезновения: Красная книга Московской области — 2-я категория (сокращающийся в численности вид) Красная книга города Москва — 0-я категория (исчезнувший вид) Примечания Ссылки Marsh Fritillary in the UK Biodiversity Action Plan. (недоступная ссылка — история) Butterfly Conservation run a project devoted to the conservation of this butterfly.(недоступная ссылка) Marsh Fritillary Fact sheet on how to manage sites(недоступная ссылка — история копия) UK Butterfly organisation description on this species Devon Wildlife Trust manages a number of strongholds for the species including Volehouse Moor Dunsdon Meshaw Moor and Vealand farm McKee L. 2008. «Bid to halt decline of butterfly.» Belfast Telegraph. 18 July 2008. p. 10 (www.belfasttelegraph.co.uk) JNCC website: SAC selection Annex II Species AccountsШашечница матурна или шашечница большая (лат. Euphydryas maturna) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Длина переднего крыла 17—24 мм а размах крыльев 35—42 мм. Этимология латинского названия Maturna (с латинского) — ранняя. Распространение Центральная и Восточная Европа Кавказ Урал Юго-восточный (Джунгарский Алатау) и Восточный (хребты Саур Курчумский Нарымский и Южный Алтай) Казахстан Западная и Южная Сибирь Забайкалье Монголия Северо-западный Китай. Локальный обитатель умеренной зоны в Восточной Европе. В последние десятилетия ареал в Центральной и Юго-Восточной Европе сократился. В Польше достоверно вид обитает исключительно в районе Вроцлава и в Беловежской пуще. На юго-западе региона локально вид встречается по Карпатским горам от Словакии до Румынии. На Украине вид пока является обычным в Закарпатье и есть данные о находках особей в северо-западном Прикарпатье. Шашечница матурна все ещё встречается местами в Северной Украине а многие популяции из Центральной и Восточной Украины либо вымерли либо находятся в состоянии депрессии. В Белоруссии Балтийских странах и большей части Средней России (кроме Московской области) вид довольно обычен хоть и локален. На востоке данной территории вид встречается на территории от Северного до Южного Урала. На юге России Шашечница матурна крайне редко и локально встречается в Среднем и Нижнем Поволжье в Ростовской области и на севере Кавказских гор в Ставропольском крае. Вид исчез в Бельгии и Люксембурге и находится на грани исчезновения в Польше Германии Чехии Франции Швеции Австрии. Населяет сырые заболоченные леса лесные опушки встречается вдоль дорог по заболоченным сосновым и лиственным лесам. Также заселяет влажные разнотравные луга примыкающие к верховым болотам. На Кавказе встречается на лугах в смешанных лесах на высотах 700—1300 м над ур. м. Подвиды Вид шашечница матурна различает два подвида: Euphydryas maturna maturna (Linnaeus 1758) Распространён в Северной и Центральной Европе. Euphydryas maturna staudingeri (Wnukowsky 1929) Встречается в Сибири Алтае Забайкалье Джунгарский Алатау Монголии и в на северо-западе Китая. Биология Вид развивается в одном поколении за год. При этом сроки лета довольно растянуты: в центре и на юге Восточной Европы бабочки встречаются в конце мая — июне а на севере лёт смещается на июль. Самка откладывает яйца по 30 — 40 штук на обратную сторону листьев кормовых растений. Всего самка может отложить до 200 яиц. В молодом возрасте гусеницы держатся группой скелетируя верхушечные листья. Зимуют вместе в сплетении листьев кормовых растений. После зимовки ведут одиночный образ жизни. Интересная особенность в питании гусениц: до зимовки они питаются на кустарниках и подросте ясеня тополей осин и ив а после зимовки переходят на различные виды травянистых растений (чаще из семейства губоцветных). Стадия куколки длится 12 дней. Кормовые растения Гусеница питается листьями следующих растений: берёза (Betula) ива (Salix) ясень обыкновенный (Fraxinus excelsior) вероника длиннолистная (Veronica longifolia) марьянник лесной (Melampyrum sylvaticum) калина обыкновенная (Viburnum opulus) жимолость обыкновенная (Lonicera xylosteum) жимолость синяя камчатская (Lonicera coerulea) жимолость каприфоль (Lonicera caprifolium) скабиоза (Scabiosa) вероника (Veronica) шалфей (Salvia) подорожник (Plantago) фиалка (Viola) и наперстянка (Digitalis). бирючина Plantago lanceolata — подорожник ланцетовидный Plantago sp. — подорожник ива козья Scabiosa sp. — скабиоза Succisa pratensis — сивец луговой Veronica chamaedrys — вероника дубравная. Охрана Вид включен в красный перечень IUCN. В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе в силу морфофизиологических и/или поведенческих особенностей делающих их уязвимыми при любых даже незначительных изменениях окружающей среды). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за её пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Включен в Красные книги Белоруссии (2004) (3 категория) Московской области России (1998) (2). Также вид охраняется в Финляндии Словакии и Венгрии. Галерея Примечания Ссылки A website dedicated to European Butterflies Марки с Шашечницей матурнойКёнигсбергские клопсы (нем. Königsberger Klopse) — мясное блюдо немецкой кухни состоящее из нескольких биточков политых каперсовым соусом. В Европе особую популярность приобрели клопсы приготовленные в Восточной Пруссии. Полуфабрикаты в жестяных банках под маркой «Кёнигсбергские клопсы» до сих пор повсеместно продаются в Германии. В некоторых ресторанах Калининграда (бывшего Кёнигсберга) это блюдо значится в меню как фирменное. Клопсы популярны во многих странах мира. Они существуют в России — шнель-клопс Израиле — клопс с яйцом Латвии — клопс луковый Норвегии — фискеболлар (рыбный клопс). В Норвегии и Швеции — щётбуллар. См. также Котлеты ПримечанияШашечницы (лат. Melitaea) — род дневных бабочек семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Описание Глаза у шашечниц голые булава усиков яйцевидная. Нижнегубные щупальца с заостренным последним члеником. На голенях и лапках средних и задних ног 2—3 ряда шипов. Крылья округлые сверху красно- или коричнево-жёлтые с рядами черных пятен. Задние крылья снизу с 3 светлыми поперечными полосками или рядами пятен. Яйца грушевидной формы иногда ребристые. Гусеницы толстые с 7—9 конусообразными мясистыми возвышениями покрытыми мелкими волосками. Гусеницы живут сначала в общей паутине. Они зимуют под мхом или среди листьев соединенных паутиной. Весной и в начале лета они живут отдельно на различных травянистых растениях. Куколки спереди притупленные на спинной стороне с мелкими возвышениями. Шашечницы — бабочки средней величины. Размах крыльев 35—54 мм. Распространены почти исключительно в северном умеренном поясе Старого и Нового Света. Виды шашочниц весьма сильно варьируют в окраске и представляют довольно частые примеры меланизма и альбинизма. Виды Melitaea abyssinica Oberthür 1909 Шашечница Ферганская (Melitaea acraeina) (Staudinger 1886) Melitaea aetherie Hübner 1826 Melitaea agar Oberthür 1888 Melitaea ala Staudinger 1881 Melitaea alraschid Higgins 1941 Melitaea ambrisia Higgins 1935 Melitaea amoenula C. et R. Felder 1867 Melitaea arcesia Bremer 1861 Шашечница горная (Melitaea arduinna) (Esper 1784) Melitaea asteroidea Staudinger 1881 Шашечница Аталия (Melitaea athalia) (Rottemburg 1775) Melitaea athene Staudinger 1881 Шашечницы Аврелия (Melitaea aurelia) Nickerl 1850 Melitaea avinovi Sheljuzhko 1914 Melitaea balba Evans 1912 Melitaea balbita Moore 1874 Melitaea bellona Leech 1892 Melitaea casta (Kollar 1848) Melitaea chitralensis Moore 1901 Шашечница цинксия (Melitaea cinxia) (Linnaeus 1758) (=Papilio cinxia)typus Melitaea collina Lederer 1861 Melitaea consulis Wilthsire 1941 Melitaea deserticola Oberthür 1876 Шашечница Диамина (Melitaea diamina) (Lang 1789) Шашечница красная (Melitaea didyma) (Esper 1777) Melitaea didymina Staudinger 1895 Melitaea didymoides Eversmann 1847 Melitaea elisabethae Avinoff 1910 Melitaea enarea Fruhstorfer 1916 Melitaea fergana Staudinger 1882 Melitaea gina Higgins 1941 Melitaea infernalis Grum-Grshimailo 1891 Шашечница прерывистая (Melitaea interrupta) Kolenati 1846 Melitaea jezabel Oberthür 1888 Melitaea jitka Weiss et Major 2000 Melitaea kotshubeji Sheljuzhko 1929 Шашечница латонигена (Melitaea latonigena) Eversmann 1847 Melitaea ludmilla Churkin Kolesnichenko et Tuzov 2000 Melitaea lunulata Staudinger 1901 Melitaea lutko Evans 1932 Melitaea mimetica Higgins 1940 Melitaea minerva Staudinger 1881 Melitaea mixta Evans 1912 Melitaea ninae Sheljuzhko 1935 Melitaea pallas Staudinger 1886 Шашечница персидская (Melitaea persea) Kollar 1850 Шашечница Феба (Melitaea phoebe) (Denis et Schiffermüller 1775) Шашечница амурская (Melitaea protomedia) Ménétriés 1859 Melitaea pseudoala Sheljuzhko 1928 Melitaea pseudosibina Alberti 1969 Melitaea punica Oberthür 1876 Melitaea robertsi Butler 1880 Шашечница Романова (Melitaea romanovi) Grum-Grshimailo 1891 Melitaea sarvistana Wiltshire 1941 Melitaea saxatilis Christoff 1876 Melitaea scotosia Butler 1878 Melitaea shandura Evans 1924 Melitaea sibina Alphéraky 1881 Melitaea sindura Moore 1865 Melitaea solona Alphéraky 1881 Melitaea sultanensis Staudinger 1886 Melitaea sutschana Staudinger 1892 Шашечница Тривия (Melitaea trivia) (Denis et Schiffermüller 1775) Melitaea turanica Erschoff 1874 Melitaea turkmanica Higgins 1940 Melitaea wiltshirei Higgins 1941 Melitaea yuenty Oberthür 1888 Примечания Литература Шашешница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Львовский А. Л. Моргун Д. В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Т-во научных изданий КМК 2007. — С. 107—109. — 443 с. — ISBN 978-5-87317-362-4. Ссылки Шашечница (Melitaea F.) (недоступная ссылка — история)Шашечница тривия или шашечница степная (лат. Melitaea trivia) — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Имеют размах крыльев от 15 до 23 мм. С мая по август на лугах развиваются два поколения бабочек. Гусеницы кормятся на растениях рода Коровяк (Verbascum). Распространение Южная часть Палеарктики: от южной Европы до западной Азии (Иран). ПримечанияВанессы (лат. Vanessa) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Отличительной чертой данного рода является то что передние ноги бабочек напоминают щеточки; они покрыты густыми волосками. Этимология названия Существует несколько версий происхождения названия рода. Согласно одной из них название произошло от женского имени. Также принято считать что название созвучно с древнегреческим вариантом слова «Phanessa» что означает божество-демиург что скорее всего маловероятно. Фактически имя божества в оригинале звучит как «Phanes» (русский вариант Фанет). Название роду дал датский энтомолог Иоганн Христиан Фабриций. В основном он использовал имена древних божеств при наименовании новых таксонов. Описание Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний рай крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Виды Vanessa abyssinica (C. & R. Felder 1867) Vanessa altissima (Rosenberg et Talbot 1914) Vanessa annabella (Field 1971) Vanessa atalanta Linné 1758 — Адмирал Vanessa braziliensis (Moore 1883) Vanessa buana Fruhstorfer 1898 Vanessa calliroe (Hübner 1808) Vanessa cardui (Linné 1758) — Репейница или Чертополоховка Vanessa carye (Hübner 1812) Vanessa dejeanii Godart 1824 Vanessa dilecta Hanafusa 1992 Vanessa gonerilla Fabricius 1775 Vanessa indica Herbst 1794 Vanessa itea Fabricius 1775 Vanessa kershaw McCoy 1868 Vanessa myrinna (Doubleday 1849) Vanessa samani Hagen 1895 Vanessa tameamea Eschscholtz 1878 Vanessa terpsichore Philipi 1859 Vanessa virginiensis (Drury 1773) Vanessa vulcania Godart 1819 В литературе В литературе название рода Ванессы встречается в произведении В. В. Набокова Бледное пламя. Герой романа знаменитый американский поэт Джон Фрэнсис Шейд говорит о своей жене сравнивая её с бабочками рода Ванессы. Ссылки www.funet.fi — Vanessa (англ.). Проверено 21 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. ИсточникиУглокрыльницы (лат. Polygonia) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Описание Задний край переднего крыла с характерной полукруглой вырезкой. Бурая маргинальная перевязь на крыльях характеризуется рядом жёлтых лунок. Крылья с нижней стороны с характерным рисунком из бурых оттенков которые имитируют кору дерева и с четким белым значком на наружной границе центральной ячейки. Центральная ячейка на задних крыльях не замкнута. Внешний край крыльев сильно изрезан с заметными выступами на жилках M1 и Cu2 на передних крыльях и на жилках M3 и Cu2 — на задних. Виды Polygonia c-album (Linnaeus 1758) — Углокрыльница c-белое Polygonia c-aureum (Linnaeus 1767) — Углокрыльница с-золотое Polygonia comma (Harris 1842) — Углокрыльница запятая Polygonia egea Cramer 1775 — Углокрыльница южная Polygonia faunus (Edwards 1862) Polygonia g-argenteum Doubleday & Hewitson 1846 Polygonia gigantea (Leech 1883) Polygonia gracilis Grote & Robinson 1867 Polygonia haroldii Dewitz 1877 Polygonia interposita (Staudinger 1881) Polygonia interrogationis Fabricius 1798 Polygonia oreas (Edwards 1869) Polygonia progne (Cramer 1775) Polygonia satyrus (Edwards 1869) Polygonia undina (Grum-Grshimailo 1890) Polygonia zephyrus (Edwards 1870) Галерея Ссылки Zdeněk Fric. Genus Nymphalis (and Polygonia) (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Niklas Wahlberg Elisabet Weingartner Andrew D Warren Sören Nylin. Timing major conflict between mitochondrial and nuclear genes in species relationships of Polygonia butterflies (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Niklas Wahlberg Andrew V. Z. Brower. Polygonia (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012.Пестрокрыльницы (лат. Araschnia) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Описание Верхняя сторона крыльев в зависимости от сезона окрашена либо в рыже-чёрные либо в темные тона со светлыми полосами. Нижняя сторона крыльев яркая и пестрая со светлыми контрастными жилками. Внешний край крыльев волнистый с более заметными выступами на жилках M1 и Cu2 на передних крыльях и на жилке M3 на задних. Виды Род включает в себя следующие виды: Araschnia burejana Bremer 1861 Araschnia davidis Poujade 1885 Araschnia doris Leech 1892 Araschnia dohertyi Moore 1899 Araschnia levana Linnaeus 1758 — Пестрокрыльница изменчивая или пестрокрыльница летняя Araschnia prorsoides Blanchard 1871 Araschnia oreas Leech 1892 Araschnia zhangi Chou 1994 Галерея Примечания Ссылки Araschnia на сайте funet.fiМногоцветницы (лат. Nymphalis) — род дневных бабочек из семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Таксоны Aglais Inachis Kaniska и Polygonia иногда включают в качестве подродов в род Nymphalis но обычно они считаются отдельными родами. Описание Внешний край крыльев волнистый передние крылья с зубцом за апексом задние крылья — с зубчиками в последней трети. Задний край переднего крыла прямой. Сверху крылья тёмно-коричневые с широкой краевой полосой жёлтого или бледно-жёлтого цвета и с рядом субмаргинальных голубых пятен проходящих через оба крыла. В том же случае если окраска крыльев красновато-коричневая или ржаво-красная с чёрными пятнами то базальная половина задних крыльев не окрашена в чёрный цвет. Крылья снизу с рисунком бурых оттенков имитирующих кору дерева иногда с четким белым значком или с желтоватой точкой на наружной границе центральной ячейки. Виды Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758) — траурница Nymphalis californica (Boisduval 1852) Nymphalis cyanomelas (Doubleday 1849) Nymphalis polychloros (Linnaeus 1758) — многоцветница садовая Nymphalis xanthomelas (Esper 1781) — многоцветница черно-рыжая Nymphalis vaualbum (Denis et Schiffermuller 1775) — многоцветница v-белое Подроды рода Многоцветница Aglais Nymphalis ichnusa (Aglais ichnusa) (Hübner 1824) Nymphalis kaschmirensis (Aglais kaschmirensis) (Kollar 1844) Nymphalis ladakensis (Aglais ladakensis) (Moore 1878) Nymphalis milberti (Aglais milberti) (Godart 1819) Nymphalis rizana (Aglais rizana) (Moore 1872) Nymphalis urticae (Aglais urticae) (Linnaeus 1758) - Крапивница обыкновенная Inachis Nymphalis io (Inachis io) (Linnaeus 1758) - Павлиний глаз. Единственный представитель рода Inachis. Kaniska Nymphalis canace (Kaniska canace) (Linnaeus 1763) - Траурница японская. Единственный представитель рода Kaniska. Polygonia Nymphalis c-album (Polygonia c-album) (Linnaeus 1758) - Углокрыльница c-белое Nymphalis c-aureum (Polygonia c-aureum) (Linnaeus 1758) - Углокрыльница с-золотое Nymphalis comma (Polygonia comma) (Harris 1842) Nymphalis egea (Polygonia egea) (Cramer 1775) - Углокрыльница южная Nymphalis faunus (Polygonia faunus) (Edwards 1862) Nymphalis g-argenteum (Polygonia g-argenteum) (Doubleday 1848) Nymphalis gigantea (Polygonia gigantea) (Leech 1890) Nymphalis gracilis (Polygonia gracilis) (Grote Robinson 1867) Nymphalis haroldii (Polygonia haroldii) (Dewitz 1877) Nymphalis interposita (Polygonia interposita) (Staudinger 1881) Nymphalis interrogationis (Polygonia interrogationis) (Fabricius 1798) Nymphalis oreas (Polygonia oreas) (Edwards 1869) Nymphalis progne (Polygonia progne) (Cramer 1775) Nymphalis satyrus (Polygonia satyrus) (Edwards 1869) Nymphalis undina (Polygonia undina) (Grum-Grshimailo 1890) Nymphalis zephyrus (Polygonia zephyrus) (Edwards 1870) Ссылки Zdeněk Fric. Genus Nymphalis (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Niklas Wahlberg Elisabet Weingartner Andrew D Warren Sören Nylin. Timing major conflict between mitochondrial and nuclear genes in species relationships of Polygonia butterflies (англ.). Проверено 20 мая 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. ПримечанияNymphalinae лат. — подсемейство дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Описание Бабочки средних и крупных размеров. Крылья сверху обычно ярко окрашенные. Голова с глазами покрытыми торчащими волосками. Губные щупики также покрыты волосками. Усики с веретеновидной или гораздо реже с головчатой булавой. Центральная ячейка на передних крыльях всегда является замкнутой. Центральная ячейка на задних крыльях может быть как замкнутой так и нет. На передних крыльях жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К костальному краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 R3 выходит к вершине а к внешнему краю крыла — R4 R5. Список триб и родов Coloburini Baeotus Hemming 1939 Colobura Billberg 1820 Historis Hübner 1819 Pycina Doubleday 1849 Smyrna Hübner 1823 Tigridia Hübner 1819 Nymphalini Aglais Dalman 1816 Antanartia Rothschild et Jordan 1903 Araschnia Hübner 1819 - Пестрокрыльницы Hypanartia Hübner 1821 Mynes Boisduval 1832 Nymphalis Kluk 1780 Polygonia Hübner 1819 — Углокрыльницы Pycina Doubleday 1849 Symbrenthia Hübner 1819 Vanessa Fabricius 1807 - Ванессы Kallimini Amnosia Doubleday 1849 Anartia Hübner 1819 Catacroptera Karsch 1894 Doleschallia C. et R. Felder 1860 Hypolimnas Hübner 1819 Junonia Hübner 1819 Kallima Doubleday 1849 Kallimoides Shirôzu et Nakanishi 1984 Kamilla Collins et Larsen 1991 Mallika Collins et Larsen 1991 Metamorpha Hübner 1819 Napeocles Bates 1864 Rhinopalpa C. et R. Felder 1860 Salamis Boisduval 1833 Siproeta Hübner 1823 Vanessula Dewitz 1887 Yoma Doherty 1886 Melitaeini Euphydryas Scudder 1872 Melitaea Fabricius 1807 Mellicta Billberg 1820 Antillea Higgins 1959 Atlantea Higgins 1959 Charidryas Scudder 1872 Chlosyne Butler 1870 Dymasia Higgins 1960 Higginsius Hemming 1964 Microtia Bates 1864 Poladryas Bauer 1975 Texola Higgins 1959 Thessalia Scudder 1875 Gnathotriche C. et R. Felder 1862 Anthanassa Scudder 1875 Castilia Higgins 1981 Dagon Higgins 1981 Eresia Boisduval 1836 Janatella Higgins 1981 Mazia Higgins 1981 Ortilia Higgins 1981 Phyciodes Hübner 1819 Phystis Higgins 1981 Tegosa Higgins 1981 Telenassa Higgins 1981 Tisonia Higgins 1981 Victorinini Anartia Hübner 1819. Metamorpha Hübner 1819. Napeocles Bates 1864. Siproeta Hübner 1823. Incertae sedis Crenidomimas Karsch 1894 Ichnusa Reuss 1939 Литература Wahlberg N. A. V. Z. Brower & S. Nylin. (2005). Phylogenetic relationships and historical biogeography of tribes and genera in the subfamily Nymphalinae (Lepidoptera: Nymphalidae). Biological Journal of the Linnean Society 86: 227—251. Ссылки Savela Markku (2010): Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms – Nymphalinae. Проверено 8 февраля 2011.Морфиды (лат. Morphinae) — подсемейство дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Список родов Aemona Hewitson 1868 Amathusia Fabricius 1807 Amathuxidia Staudinger 1887 Antirrhea Hübner 1822 Caerois Hübner 1819 Discophora Boisduval 1836 Enispe Doubleday 1848 Faunis Hübner 1819 Hyantis Hewitson 1862 Melanocyma Westwood 1858 Морфо Morpho Fabricius 1807 Morphopsis Oberthür 1880 Sinarista Weymer 1909 Stichophthalma C. et R. Felder 1862 Taenaris Hübner 1819 Thaumantis Hübner 1826 Thauria Moore 1894 Xanthotaenia Westwood 1858 Zeuxidia Hübner 1826 Литература Blandin P. 2007. The Systematics of the Genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae Hillside Books Canterbury.[1] Blandin P. 1988. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 1. The subgenera Iphimedeia and Schwartzia. Sciences Nat Venette. Blandin P. 1993. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 2. The subgenera Iphixibia Cytheritis Balachowskyna and Cypritis. Sciences Nat Venette. Blandin P. 2007. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 3. The Subgenera Pessonia Grasseia and Morpho and Addenda to Parts 1 & 2. Hillside Books Canterbury.[2] Ссылки MorphinaeМорфо (лат. Morpho) — род дневных бабочек из семейства Nymphalidae. Ранее данный род рядом авторов выделялся в самостоятельное семейство Morphidae. По различным классификациям к роду относят от 30 до 60 видов бабочек которые по окраске крыльев разделяют на несколько подгрупп. Общая характеристика Размах крыльев от 50 (M. rhodopteron) до 150—180 мм а у некоторых видов достигает 210 мм (Морфо Гекуба). Окраска крыльев большинства видов синяя или голубая с металлическим блеском. Встречаются виды с крыльями перламутрового и жемчужно-белого цвета; с черно-голубым или красно-коричневым узором. Блестящая окраска бабочек морфо целиком оптическая в её основе лежит преломление света. При оптической окраске в чешуйках бабочек возникает тонкослойная интерференция. Пигмент в нижней части таких чешуек не пропускает свет и придаёт большую яркость интерференционной окраске. Лучи света проходя через чешуйки отражаются как от их внешних так и от внутренних поверхностей и в результате два отражения накладываются и усиливают друг друга. Нижняя сторона крыльев окрашена преимущественно в различные оттенки коричневого цвета. По основному фону разбросаны многочисленные «глазки» пятна и небольшие перевязи. Присаживаясь на ветки деревьев или на землю и складывая крылья бабочки похожи на засохшие листья. Выражен половой диморфизм: самки многих видов окрашены в оттенки жёлтого цвета с серо-коричневым пятнами. Нижняя сторона крыльев тёмная коричневая бурая с концентрическими «глазками» с белой серединой. Передняя пара конечностей сильно редуцирована. Ареал и местообитания Центральная и Южная Америка. От Мексики до южных регионов Бразилии и Северной Аргентины. Некоторые виды как Морфо сульковского (Morpho sulkowskyi) в местах обитания поднимаются в горы на высоты до 2700 метров над уровнем моря. Большинство видов обитает в густых тропических лесах. Биология Самцы более активны часто летают; самки же предпочитают держаться в верхушках деревьев крайне редко спускаются к земле. Бабочек привлекают забродившие фрукты и сок деревьев. Морфо каждого вида летают в определенное время дня а продолжительность ежедневной активности не превышает двух часов. Размножение и развитие Яйца в форме полусферы зеленоватого цвета откладываются на листья растений. Гусеницы кормятся на бобовых от травянистых как то арахис Пинто до деревьев из этого семейства например мукуны жгучей. Куколка гладкая блестящая зелёного цвета внешним видом подражает плодам растения. Виды Все виды рода принято разделять на несколько подгрупп Подрод Iphimedeia Группа hercules Morpho amphitryon Staudinger 1887 Morpho hercules (Dalman 1823) Morpho richardus Fruhstorfer 1898 Группа hecuba Morpho cisseis C. & R. Felder 1860 Morpho hecuba (Linnaeus 1771) Группа telemachus Morpho telemachus (Linnaeus 1758) Morpho theseus Deyrolle 1860 Подрод Iphixibia Morpho anaxibia (Esper 1801) Подрод Cytheritis Группа sulkowskyi Morpho sulkowskyi Группа lympharis Morpho lympharis Butler 1873 Группа rhodopteron Morpho rhodopteron Godman & Salvin 1880 Группа portis Morpho portis (Hübner [1821]) Группа zephyritis Morpho zephyritis Butler 1873 Группа aega Morpho aega (Hübner [1822]) Группа adonis Morpho eugenia Deyrolle 1860 Morpho marcus (Schaller 1785) Morpho uraneis Bates 1865 Подрод Balachowskyna Morpho aurora ПодродCypritis Группа cypris Morpho cypris Westwood 1851 Группа rhetenor Morpho rhetenor (Cramer [1775]) Morpho helena Staudinger 1890 Подрод Bessonia Группа polyphemus Morpho polyphemus Westwood [1850] Группа catenaria Morpho epistrophus (Fabricius 1796) Подрод Crasseia Группа menelaus Morpho menelaus (Linnaeus 1758) Morpho didius Hopffer 1874 Morpho godarti (Guérin-Méneville 1844) Подрод Morpho Группа deidamia Morpho deidamia (Hübner [1819]) Группа helenor Morpho helenor (Cramer 1776) Morpho peleides Kollar 1850 Группа achilles Morpho achilles (Linnaeus 1758) Без группы: Morpho absoloni May 1924 Morpho athena Otero 1966 Morpho niepelti Röber 1927 Примечания Литература Blandin P. 2007. The Systematics of the Genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae Hillside Books Canterbury.[1] (недоступная ссылка — история) Blandin P. 1988. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 1. The subgenera Iphimedeia and Schwartzia. Sciences Nat Venette. Blandin P. 1993. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 2. The subgenera Iphixibia Cytheritis Balachowskyna and Cypritis. Sciences Nat Venette. Blandin P. 2007. The genus Morpho Lepidoptera Nymphalidae. Part 3. The Subgenera Pessonia Grasseia and Morpho and Addenda to Parts 1 & 2. Hillside Books Canterbury.[2] (недоступная ссылка — история)Морфо анаксибия (лат. Morpho anaxibia) — бабочка из семейства Nymphalidae. Распространение Вид встречается в Бразилии в штатах Риу-Гранди-ду-Сул и Санта-Катарина. Описание Размах крыльев 140—160 мм. Самка морфо анаксибии имеет голубые крылья с коричневым окаймлением; на крыльях имеются жёлтые точки. Верхняя сторона крыльев самца голубого цвета с тёмными кончиками на передних крыльях и также тёмной тонкой полоской на передних крыльях возле их наружного края. Нижняя сторона крыльев несёт на себе рисунок из коричневого и серого цветов подражающий сухому листу. Примечания Ссылки funet.fi Распространение Morpho anaxibia. (англ.) butterflycorner.net (нем.)Морфо Гекуба (лат. Morpho hecuba) — бабочка из семейства Nymphalidae. Название Видовое название Гекуба дано в честь жены троянского царя Приама на долю которой выпала трагическая судьба и которая прославилась своей местью. Распространение Вид Морфо Гекуба встречается в лесах Бразилии Колумбии Эквадора и Гайаны. Биологическое описание Передние крылья самца красновато-рыжие с тёмным рисунком по краю; задние — почти чёрные и лишь у основания светло-кремовые. Сочетание таких цветов напоминает зарево на фоне чёрного неба и создаёт ощущение тревоги. Самка внешне похожа на самца однако она более крупного размера чем самец. Яркий красный цвет передних крыльев самки занимает почти всё крыло за исключением узкой чёрной краевой полосы с цепочкой удлинённых красных пятен. Светлые краевые и прикраевые пятна заднего крыла у самки выражены более чётко чем у самца. Морфо Гекуба является одной из самых крупных бабочек подсемейства Морфид. Размах её крыльев — 18 см. Иногда размах крыльев достигает 20 см. Гусеница питается ядовитыми лианами. Примечания Литература «Colombia y su biodiversidad». Expedición Colombia. El Tiempo. 2010. pp. 18. ISBN 978-958-706-235-9. (исп.)Морфо менелай (лат. Morpho menelaus) — вид бабочек рода Морфо из семейства Nymphalidae. Название Бабочка была названа в 1758 году шведским учёным Карлом Линнеем как Papilio menelaus в честь греческой мифологического персонажа — Менелая царя древней Спарты. Описание Цвет крыльев от синего до тёмно-синего с металлическим блеском. Встречаются экземпляры и с промежуточной окраской — голубой тёмно-голубой. Размах крыльев 120 — 140 мм. Самка крупнее самца. Окраска самки отличается от окраски самца: голубым цветом окрашены только внутренние участки крыльев обрамлённые каймой почти чёрного цвета на которой проходят две параллельные перевязи состоящие из пятнышек светлого цвета. Распространение Бабочка встречается в тропических лесах Бразилии Гайаны Колумбии Эквадора и Венесуэлы. Обитает на опушках и лесных полянах почти круглый год. Примечания Ссылки Morpho menelaus Linnaeus 1758 (англ.) Blue Morpho Menelaus Butterfly Wing (англ.)Morpho rhetenor (лат. ) — бабочка из семейства Nymphalidae подсемейства Морфиды. Встречается также название Blue Morpho. Первое описание вида Morpho rhetenor было дано Крамером в 1775 году на тот момент бабочка получила название Papilio rhetenor. Внешний вид Бабочка относится к крупным представителям рода Морфо: размах крыльев бабочки составляет 14—17 см. Бабочка считается очень красивой. Верхняя поверхность крыльев самца ярко-синяя и в зависимости от угла обзора меняется то на сине-зелёное то на фиолетовое. Окраска нижней стороны крыльев коричневая с различными оттенками похожая на сухой лист. Самка значительно крупнее самца вершина её крыльев менее вытянута. Окраска крыльев жёлто-охристая с оранжевым оттенком с тёмно-коричневым порой почти чёрным рисунком по краю. Тело бабочки коричневого цвета хотя на грудном сегменте встречаются красные пучки волосков. Ареал Французская Гвиана Бразилия Перу Эквадор Колумбия Венесуэла Суринам. Кормовое растение гусениц Кормовым растением гусениц является Macrolobium bifolium. Однако гусеницы могут жить на различных травах включая Bambnus. Подвиды Morpho rhetenor rhetenor; (Cramer 1775) Перу Morpho rhetenor eusebes (Fruhstorfer 1907); Бразилия Перу Morpho rhetenor cacica (Staudinger 1876); Перу Гайана Morpho rhetenor helena (Staudinger 1890); Перу Morpho rhetenor columbianus (Krüger 1925) Колумбия Morpho rhetenor augustinae (Le Cerf 1925) Венесуэла Morpho rhetenor equatenor (Le Moult & Réal 1962) Эквадор Перу Колумбия Morpho rhetenor subtusmurina (Le Moult & Réal 1962) Бразилия Колумбия Примечания Ссылки Вutterflycorner.net: Morpho rhetenor (Blue Morpho) (нем.) Morpho rhetenor (Cramer 1775) (англ.) The NSG's DNA sequences database: Morpho rhetenor (англ.)Тонкопряды (Hepialidae) — семейство бабочек которое относится к надсемейству Hepialoidea инфраотряду Exoporia подотряду Хоботковые (лат. Glossata). Крылья у тонкопрядов продолговатой формы все почти одинаковой длины и с одинаковым числом жилок (12); по своему жилкованию и также по некоторым другим особенностям организации тонкопряды относятся к наиболее низко организованным бабочкам. Во время покоя крылья лежат крестообразно; голени ног без шпор; хоботок очень короткий и недоразвитый так что бабочки совершенно не принимают пищи; усики очень маленькие чётковидные; глазки отсутствуют. Описание Бабочки средних и крупных размеров с размахом крыльев 25—140 мм. Передние и задние крылья с почти одинаковыми по форме и величине покрытыми редкими плотно прижатыми чешуйками. Голова маленькая с редуцированным ротовым аппаратом: хоботок отсутствует челюстные щупики не развиты губные щупики очень короткие. Усики очень короткие. Сцепление крыльев между собой осуществляется с помощью особого лопастевидного выроста на заднем крае переднего крыла. Жилкование передних и задних крыльев почти одинаковое; все главные жилки и костальный край связаны между собой у основания крыла поперечными жилками. Шпоры на ногах отсутствуют. Задние голени иногда сильно расширены или булавовидно вздуты несут щетки или пучки акдроконналных чешуек. Брюшко цилиндрическое удлиненное далеко выдается за задний край крыльев. Биология Бабочки афаги. Летают очень непродолжительное время преимущественно перед заходом солнца и в сумерках. Яйца откладывают по одному или рассеивают в полете поблизости от кормовых растений. Гусеницы удлиненно-цилиндрические со скошенной вперед головой и очень крупным сильно склеротнзованным передне грудным щитком Брюшные ноги короткие с многорядным или двурядным венцом крючьев. Живут под землей на корнях или в корнях различных травянистых растений реже на стволах деревьев и кустарников. Развитие протекает в течение 1—3 лет. Куколка с неплотно слитыми придатками с рядами крепких шипов и зубцов на дорсальной и вентральной сторонах подвижных сегментов. Виды Самый распространённый род тонкопрядов Hepialus имеет представителей в различных странах; в Европе встречается 10 видов. Из них наиболее обыкновенен Hepialus humuli у которого замечается резкий половой диморфизм в окраске а именно самцы сверху серебристо-белого цвета а у самок передние крылья жёлтые с красными пятнами и полосками а задние сероватые; в размахе 4—6 см. Бабочки летают вечером в июне и июле по сырым лугам. Гусеницы жёлто-бурого цвета с красноватыми крапинками и жёлтой головой питаются корнями хмеля и щавеля. У другого обыкновенного европейского вида Hepialus hectus передние крылья самца красновато-жёлтые с 2 косыми рядами серебристых пятен окаймлённых чёрным у самки они сероватые с 2 более светлыми косыми полосками; задние крылья тёмно-серые; в размахе 2—3 см. Самцы отличаются ещё тем что лапки на задних ногах у них совершенно отсутствуют а голени являются воздушными и покрытыми на конце длинными чешуйками которые выделяют особое пахучее вещество служащее для раздражения самок; голени ног (вместе с 2-мя основными лапками ноги) бывают обыкновенно втянуты в особые карманы находящиеся на брюшке и выдвигаются только во время отыскивания самцом самки. Бабочки летают в июне и июле; гусеницы питаются корнями различных растений преимущественно вереска. Также известен Тонкопряд Шамиля — реликт древней тропической фауны некогда существовавшей на Кавказе. Систематика Семейство тонкопрядов (Hepialidae) представляют собой наиболее разнообразную группу в составе инфраотряда Exoporia. Семейство включает 60 родов и около 600 видов в мировой фауне. В палеарктике около 25 видов на территории России встречается 11 видов. Рода Fraus (эндемичен для Австралии) Gazoryctra (Голарктика) Afrotheora (Южная Африка) Antihepialus (Африка) являются наиболее примитивными (вместе они включают 51 вид) и сегодня их отделяют от собственно Hepialidae sensu stricto которые формируют естественную но более продвинутую группу. Более продвинуты и разнообразны рода Oxycanus (73 вида) Endoclita (60) Thitarodes (51) и Cibyra (50) Exoporia. Морфология Семейство Hepialidae рассматривается как одно из наиболее примитивных среди бабочек (см. Kristensen 1999: 61—62). Они формируют базальную группу Microlepidoptera хотя размер варьирует от очень мелких до крупных с размахом крыльев до 250 мм у представителей рода Zelotypia (единственный вид Z. stacyi из Австралии). Многие виды демонстрируют сильный половой диморфизм с мелкими самцами а некоторые самки например в родах Pharmacis и Aoraia являются брахиптерными с редуцированным крыловым жилкованием. Примечания Ссылки Tree of Life — Hepialidae Австралийские Hepialidae Hepialidae из Австралии Hepialidae — Список родов и видов мираСати́риды или Бархатницы или сати́ры (лат. Satyridae) — семейство дневных бабочек. Распространение всесветное. В мировой фауне около 2400 видов в Палеарктике около 350. Систематика Систематическое положение данной группы чешуекрылых является дискутабельным. Ряд энтомологов включают данный таксон как подсемейство в состав семейства Нимфалиды — именно в таком ранге рассматриваются представители данной группы в зарубежной литературе. На территории стран бывшего СССР по традиционной систематике на основании характерного узнаваемого внешнего облика и особенностей биологии и морфологии гениталий самцов за этой группой бабочек сохраняют статус семейства. Описание Небольшие или средней величины бабочки с широкими округлыми крыльями. Окраска преимущественно коричневая бурая серая желтовато-оранжевая охристо-жёлтая. У представителей рода Melanargia рисунок состоит из чёрных и белых участков. Ряд тропических видов обладает яркой окраской а крылья бабочек рода Cithaerias из Южной Америки утратили чешуйки и стали прозрачными только на задних крыльях сохраняются типичные для сатиров «глазки». Передние крылья треугольной формы широкие с дугообразно изогнутым костальным краем внешний край выпуклый анальный — прямой. Задние крылья округло-овальные иногда с волнистым внешним и вогнутым анальным краями. Жилкование имеет ряд характерных особенностей: на переднем крыле 1 2 или 3 жилки более или менее резко вздуты у основания. Жилки R3 R4 и R5 ответвляются от общего ствола R4 выходит к вершине крыла а R5 — к внешнему краю; центральная ячейка на обоих крыльях замкнутая жилка D на переднем крыле с характерным резким изгибом в сторону корня крыла. Половой диморфизм выражен слабо. Характерными элементами крылового рисунка являются глазчатые пятна располагающиеся в ячейках М1 — М2 и Сu1 — Сu2 переднего крыла и в виде более или менее полного ряда на заднем крыле. Половой диморфизм у большинства видов выражен слабо. Андрокониальные чешуйки удлиненные постепенно сужающиеся к нитевидной вершине образуют более или менее заметные бархатистые поля в центральной области переднего крыла сверху. Голова округлой формы. Глаза голые или волосистые. Усики булавовидные или головчатые. Передние ноги как у самцов так и у самок — недоразвиты и не функционируют при хождении. Средние и задние ноги развиты полностью голени с парой шпор а лапки с сильно развитыми коготками. Гусеницы в основном зелёные с продольными маскирующими полосками. Питаются гусеницы на однодольных в основном на злаках и осоках. Ареал Распространены повсеместно в мировой фауне около 2400 видов в Палеарктике обитает около 350 видов на территории бывшего СССР — около 200 видов на Кавказе — 56 видов. Населяют различные биотопы от высокогорных районов и арктических областей до степных регионов и лугов различных типов. Некоторые виды обитают в тени полога леса и не покидают лесистые местности. Некоторые тропические виды активны преимущественно в сумерках и ночью. Экология Своеобразный «скачущий» полёт затрудняет преследование бабочек птицами. Кроме того они обладают защитной окраской. Список триб и родов Триба Elymniini Субтриба Parargina (Lethina). Aphysoneura Karsch 1894 Chonala Moore 1893 Enodia Hübner 1819 Hanipha Moore 1880 Kirinia Moore 1893 — включает род Esperarge Буроглазки Lasiommata Westwood 1841 Лесные бархатницы Lethe Желтоглазки Lopinga Moore 1893 Mandarinia Leech 1892 Neope Moore 1866 Ninguta Moore 1892 Nosea Koiwaya 1993 Orinoma Gray 1846 Краеглазки Pararge Hübner 1819 Ptychandra C. & R. Felder 1861 Rhaphicera Butler 1867 Satyrodes Scudder 1875 Tatinga Moore 1893 Субтриба Zetherina Callarge Leech 1892 Ethope Moore 1866 — иногда включает в род Parargina Neorina Westwood 1850 — иногда включает в род Parargina Penthema Doubleday 1848 Zethera Felder 1861 Субтриба Elymniina Elymnias Hübner 1818 Субтриба Mycalesina Bicyclus Kirby 1871 (Bicyclus heathi B. elishiae B. sigiussidorum B. subtilisurae) Bletogona C. & R. Felder 1867 Hallelesis Condamin 1961 Heteropsis Westwood 1850 — включает род Admiratio Henotesia Houlbertia Masoura Mycalesis Nirvanopsis — раньше Nirvana Orsotriaena Wallengren 1858 Pseudomycalesis Tsukada & Nishiyama 1979 Триба Eritini Coelites Westwood 1850. Erites Westwood 1851. Триба Haeterini Cithaerias Hübner 1819 Dulcedo d’Almeida 1951 Haetera Fabricius 1807 Pierella Pseudohaetera Brown 1942 Триба Melanitini Aeropetes Billberg 1820 Cyllogenes Butler 1868 Gnophodes Doubleday 1849 Manataria W.F. Kirby 1902 Melanitis Fabricius 1807 Paralethe van Son 1955 Parantirrhoea Wood-Mason 1881 Триба Ragadiini Acrophtalmia C. Felder and R. Felder 1861 Acropolis Hemming 1934 Ragadia Westwood 1851 Триба Satyrini Субтриба Coenonymphina Сенницы Coenonympha Hübner 1819 Lyela Swinhoe 1908 Triphysa Zeller 1850 Sinonympha Lee 1974 Субтриба Dirina Dingana van Son 1955 Dira Hübner 1819 Tarsocera Butler 1899 Torynesis Butler 1899 Субтриба Erebiina Чернушки Erebia Dalman 1816 — включает род Atercoloratus Субтриба Euptychiina Amphidecta Butler 1867 Archeuptychia Forster 1964 Caeruleuptychia Forster 1964 — включает род Weymerana Capronnieria Forster 1964 Cepheuptychia Forster 1964 Cercyeuptychia Miller & Emmel 1971 Chloreuptychia Forster 1964 Cissia Doubleday 1848 — включает род Pareuptychia и Vareuptychia Coenoptychia Le Cerf 1919 Coeruleotaygetis Forster 1964 Cyllopsis Felder 1869 Erichthodes Forster 1964 Euptychia Hübner 1818 Euptychoides Forster 1964 Forsterinaria Gray 1973 Godartiana Forster 1964 Guaianaza Freitas & Peña 2006 Harjesia Forster 1964 Hermeuptychia Forster 1964 Magneuptychia Forster 1964 Megeuptychia Forster 1964 Megisto Hübner [1819] Moneuptychia Forster 1964 — включает род Carminda Neonympha Hübner 1818 Oressinoma Doubleday [1849] Palaeonympha Butler 1871 Paramacera Butler 1868 Parataygetis Forster 1964 Paryphthimoides Forster 1964 Pharneuptychia Forster 1964 Pindis Felder 1869 Posttaygetis Forster 1964 Praefaunula Forster 1964 Pseudeuptychia Forster 1964 Pseudodebis Forster 1964 Rareuptychia Forster 1964 Satyrotaygetis Forster 1964 Splendeuptychia Forster 1964 Taydebis Freitas 2003 Taygetina Forster 1964 Taygetis Hübner [1819] Taygetomorpha Miller 2004 Yphthimoides Forster 1964 Zischkaia Forster 1964 Субтриба Hypocystina Argynnina Butler 1867 Argyronympha Mathew 1886 Argyrophenga Dodonidia Erebiola Erycinidia Rothschild & Jordan 1905 — включает род Pieridopsis Geitoneura Butler 1867 Harsiesis Heteronympha Wallengren 1858 — включает род Hipparchioides Hyalodia Jordan 1924 Hypocysta Westwood 1851 Lamprolenis Godman & Salvin 1881 Nesoxenica Waterhouse & Lyell 1914 — включает род Xeniconympha Oreixenica Waterhouse & Lyell 1914 Paratisiphone Watkins 1928 Percnodaimon Platypthima Rothschild & Jordan 1905 — включает род Altiapa Tisiphone Hübner 1819 — включает род Xenica Zipaetis Hewitson 1863 Субтриба Maniolina Aphantopus Wallengren 1853 Cercyonis Scudder 1875 Hyponephele Muschamp 1915 Maniola Schrank 1801 Proterebia Roos & Arnschied 1980 Pyronia Hübner 1819 Субтриба Melanargiina Пеструшки или Клетчатые бархатницы Melanargia Meigen 1828 Субтриба Pronophilina Altopedaliodes Forster 1964 Apexacuta Pyrcz 2004 Argyrophorus Blanchard 1852 Arhuaco Adams & Bernard 1977 Auca Calisto Catargynnis Röber 1892 Cheimas Thieme 1907 Chillanella Herrera 1966 Corades Doubleday [1849] Cosmosatyrus C. & R. Felder 1867 Daedalma Hewitson 1858 Dangond Adams & Bernard 1979 Diaphanos Adams & Bernard 1981 Drucina Butler 1872 Druphila Pyrcz 2004 Elina Blanchard 1852 Etcheverrius Herrera 1965 Eretris Thieme 1905 Eteona Doubleday 1848 Faunula C. & R. Felder 1867 Foetterleia Viloria 2004 Gyrocheilus Butler 1867 Haywardella Herrera 1966 Homoeonympha C. & R. Felder 1867 — включает род Erebina и Stygnolepis Ianussiusa Pyrcz & Viloria 2004 Idioneurula Strand 1932 Junea Hemming 1964 Lasiophila C. & R. Felder 1859 Lymanopoda Westwood 1851 — включает род Sabatoga Manerebia Staudinger 1897 Mygona Thieme 1907 Nelia Hayward 1953 Neomaenas Wallengren 1858 — включает род Spinantenna Neopedaliodes Viloria Miller & Miller 2004 Neosatyrus Wallengren 1858 Oxeoschistus Butler 1867 Palmaris Herrera 1965 Pampasatyrus Hayward 1953 — включает род Pseudocercyonis Pamperis Heimlich 1959 Panyapedaliodes Forster 1964 Paramo Parapedaliodes Forster 1964 Pedaliodes Butler 1867 Pherepedaliodes Forster 1964 Physcopedaliodes Forster 1964 — включает род Antopedaliodes и Corderopedaliodes Praepedaliodes Forster 1964 Praepronophila Forster 1964 Proboscis Pronophila Doubleday [1849] Protopedaliodes Viloria & Pyrcz 1994 Pseudomaniola Röber 1889 Punapedaliodes Forster 1964 Punargentus Heimlich 1963 Quilaphoetosus Herrera 1966 Redonda Sierrasteroma Adams & Bernard 1977 Steremnia Thieme 1905 Steroma Westwood [1850] Steromapedaliodes Forster 1964 Stuardosatyrus Herrera & Etcheverry 1965 Tamania Prycz 1995 Tetraphlebia C. & R. Felder 1867 Thiemeia Weymer 1912 Субтриба Satyrina Arethusana de Lesse 1951 Argestina Riley 1923 Aulocera Butler 1867 Austroypthima Holloway 1974 Berberia Boerebia Prout 1901 Brintesia Fruhstorfer 1911 Callerebia Butler 1867 Cassionympha van Son 1955 Chazara Moore 1893 Coenyra Hewitson 1865 Coenyropsis van Son 1958 Davidina Oberthür 1879 Hipparchia — включает род Parahipparchia Kanetisa Moore 1893 Karanasa Loxerebia Watkins 1925 Mashuna van Son 1955 Melampias Hübner 1819 Minois Hübner 1819 Neita van Son 1955 Neocoenyra Butler 1886 Neomaniola Hayward 1949 Neominois Scudder 1875 Oeneis Hübner 1819 (в том числе энеида болотная восточная (oeneis agaskyra Korshunov et Nikolaev 2002) и энеида Элуэса (Oeneis elwesi Staudinger 1901)) Paralasa Moore 1893 Paroeneis Moore 1893 Physcaeneura Wallengren 1857 Pseudochazara de Lesse 1951 Pseudonympha Wallengren 1857 Сатиры Satyrus Strabena Mabille 1877 Stygionympha van Son 1955 Ypthima Hübner 1818 Ypthimomorpha van Son 1955 Примечания Ссылки Satyrinae of the Western Palearctic (англ.) БАБОЧКИ БАЙКАЛА: Семейство САТИРИДЫ (SATYRIDAE) Satyridae of RUSSIA (англ.) Русская природа. Бархатницы — Satyridae Familia SATYRIDAE Boisduval 1833 — САТИРЫПя́де́ницы или землемеры (лат. Geometridae) — обширное семейство бабочек. Более 23 000 видов и 2000 родов. Этимология названия Русское название как и немецкое (нем. Spannern) происходит от сходства передвижения гусеницы с движениями кисти руки человека измеряющего длину пядью. Латинское название семейства пядениц — Geometridae (от латинизированного греческого «землемер») также дано им в связи с этой особенностью. Описание Средний размах крыльев около от 95 до 51 мм. У большинства видов — около 30 мм. Эти бабочки характеризуются своим большей частью тонким слабым телом и широкими нежными крыльями (бывают впрочем и толстотелые виды а у самок некоторых видов крылья недоразвиваются). Глазков нет; сяжки щетинковидные у самцов нередко гребёнчатые или перистые. Хоботок слабый но спиральный; нижнегубные щупики умеренные. Ноги тонкие. Передние крылья обыкновенно широкотреугольные задние округлённые с защепкой. Летают эти бабочки преимущественно ночью но некоторые и днём; полёт их неровный слабый. В покое крылья расправляются плоско или лежат кровелькой редко приподнимаются вверх (сосновая пяденица). Гусеницы Больше чем бабочки характерны гусеницы: они тонкие длинные с неразвитыми передними парами брюшных (ложных) ног так что ложные ноги обыкновенно имеются всего в числе двух пар — на 7-м и 9-м кольце брюшка. Благодаря этому гусеницы ползают весьма своеобразно: укрепившись грудными ногами гусеница изгибает среднюю (безногую) часть тела петлеобразно вверх и придвигает брюшные ноги к грудным; затем укрепившись ложными ногами она вытягивает тело вперёд снова укрепляется грудными ногами и т. д. Таким образом ползущая гусеница измеряет проходимое ею пространство как бы пядью или землемерной цепью откуда и произошло название этого семейства. Гусеницы пядениц голы и окрашены обыкновенно под цвет коры стеблей листьев и т. п. Благодаря сильно развитой мускулатуре они могут укрепившись задними ногами на ветке приподняв и вытянув тело оставаться неподвижными долгое время причём они поразительно похожи на обломанные веточки черешки листьев и т. п. Куколки лежат обыкновенно на земле или в земле без кокона. Классификация Одно из крупнейших семейств бабочек объединяющее 2000 родов и более 23 000 видов (из них европейских около 800) примерно в 10 подсемействах. Самые крупные подсемейства: Ennominae — около 9700 видов Larentiinae — около 5800 видов Sterrhinae — около 2800 видов Geometrinae — около 2300 видов Значение Гусеницы многих пядениц объедают разные хозяйственные растения вредят лесам плодовым садам и проч. Наиболее известны в этом отношении следующие виды широко распространённые в Европе и России: Zerene (Abraxas) grossulariata L. крыжовница Hibernia defoliaria L. обдирало Cheimatobia brumata L. зимняя пяденица Fidonia (Bupalus) piniaria L. сосновая пяденица Кроме этих видов заслуживают ещё упоминания: Biston betularia (L.) берёзовая пяденица. Большая белая с густыми чёрными точками бабочка с толстым телом крупная гусеница которой весьма изменчивая по окраске живёт на берёзе и других лиственных деревьях. Европейский и американский подвиды имеют темные морфы и морфы промежуточной окраски с исследованием которых связано открытие индустриального меланизма. Третий японский. подвид представлен только светлыми морфами. Geometra papilionaria L. пяденица большая зелёная (парусниковая) — довольно крупная нежно-зелёная бабочка гусеница которой (зелёная с красными бугорками) живёт на берёзе ольхе и других лиственных деревьях многочисленные виды рода Cidaria Tr. (Larentia Tr.) — небольшие бабочки большей частью светлой окраски часто попадающиеся в лесах и садах и проч. Herochroma baibarana Matsumura 1931) Примечания Литература Hausmann A. (2001): The geometrid moths of Europe. Apollo Books. Scoble M.J. (ed.) (1999): Geometrid Moths of the World: A Catalogue. CSIRO Publishing. ISBN 0-643-06304-8.Пяденица крыжовниковая или арлекин (Abraxas grossulariata) — бабочка из семейства пядениц. Описание Белая с чёрными и жёлтыми пятнами с округлёнными крыльями в размахе около 4 см. Летает в июле-августе; гусеница осенью и весной на крыжовнике смородине орешнике и др. ягодных и плодовых деревьях которым она иногда сильно вредит; зимует на земле; цвета она белого с чёрным и жёлтым. Куколка чёрная с жёлтыми пятнами в мае между листьями. Меры против крыжовниковой пяденицы могут состоять в собирании гусениц легко заметных по своей яркой окраске и в опрыскивании кустов раствором мышьяка парижской зелени и т. п. ПримечанияСосновая пяденица (Fidonia (Bupalus) piniaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Самец чёрный с желтоватой или беловатой серединой каждого крыла самка рыжая с чёрными крапинами; снизу крылья рыжие у обоих полов. Форма передних крыльев удлинённо-треугольная с округлёнными углами; в размахе около 3 см; в покое крылья приподнимаются косвенно вверх. Сяжки самца гребенчатые. Летает (днем) в сосновых лесах в мае-июне; зеленоватые яички кладутся на хвою сосны (редко — других хвойных деревьев); гусеницы с июля до конца сентября объедают хвою сосны принося этим иногда огромный вред лесам. Взрослая гусеница бывает в длину до 3 см зелёная с 5 беловатыми продольными линиями. Окукление происходит в октябре-ноябре на земле (под лесной подстилкой); куколка бурая зимует. Как меры против этого вредного лесного насекомого рекомендуются: сгребание осенью лесной подстилки в кучи внутри которых куколки умирают; выгон в лес свиней которые отрывают и едят куколок. ПримечанияЗимняя пяденица (Operophtera brumata) — бабочка из семейства пядениц. Описание Красновато-серая самец с нежными округлёнными крыльями в размахе около 3 см; самка с недоразвитыми крыльями летать не может. Образ жизни как у Паденицы-обдирала только лёт ещё позднее (до середины декабря). Гусеница желто-зелёная с зелёной головой с боков желтоватая длина до 2 см; объедает весной и в июне разные лиственные деревья; окукливается в земле. Меры — как против пядениц обдирала. Очень похожий вид — Operophtera fagata отличается несколько более длинными крыльями самки (длиной почти с тело) и чёрной головой гусеницы. ПримечанияПяденица-обдирало или листопадная пяденица (лат. Erannis (Hibernia) defoliaria) — бабочка из семейства пядениц. Описание Самец с большими удлинёнными крыльями; передние крылья соломенно-жёлтого цвета а иногда и тёмные у основания и у оторочки коричневые со срединным чёрным пятном. В размахе 4—5 см. Самцы бабочек охотно летят на свет как и многие ночные бабочки. Самка бескрылая по цвету белая с чёрными точками. Летает осенью — с двадцатых чисел сентября и до середины октября; самки в это время вползают по стволам деревьев вверх чтобы отложить свои желтоватые яички под чешуйки почек. Яички зимуют а весной гусеницы объедают почки особенно цветочные чем сильно вредят плодовым садам. Взрослая гусеница — буроватая или желтоватая с жёлтой боковой полосой и темно-бурыми пятнами; водится на разных лиственных и плодовых деревьях. Окукливается в июне-июле в земле. Лучшие меры против этой пяденицы — накладывание в августе ловчих (клейких) колец на стволы деревьев чтобы не дать самкам всползти на деревья. ПримечанияШелкопряды (лат. Bombycidae) — семейство бабочек из группы Bombycoidea (Шелкопрядовые). Представителей семейство легко отличить от других семейств по способу складывания крыльев во время состояния покоя - задние крылья они подворачивают под передние таким образом что их почти не видно. Описание Бабочки средних размеров с коротким густо опушенным телом и широкими крыльями. Размах крыльев 36—46 мм. Тело относительно массивное толстое покрытое густыми волосками. Ротовые органы рудиментарные. Усики у самцов гребенчатые у самок с мелкими зубчиками. Крылья развитые сравнительно небольшие. Передние крылья выемчатые по внешнему краю с серповидной вершиной. Задние крылья небольшие округлённые с короткой бахромой. Ноги короткие и сильные. Сумеречные и ночные бабочки. Гусеницы удлинённые голые с парными бугристыми бородавками или шипами на дорсальной стороне сегментов груди и брюшка или с крюковидно изогнутым рогом на последнем сегменте. С коротким шипообразным выростом на 8-м сегменте брюшка 16-ногая большей частью покрытые густыми пушистыми волосами иногда почти голые (тутовый шелкопряд). Куколка толстая притуплённая располагается в коконах на деревьях на земле. Трофически связанные преимущественно с тутовыми. Ареал Семейство насчитывает около 200 видов распространённых преимущественно в Юго-Восточной Азии в Африке и Австралии. Роды Литература N. P. Kristensen: Lepidoptera Moths and Butterflies 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie 4 (35) S. 331ff Walter de Gruyter. Berlin New York 2003 ISBN 3-11-015704-7.Чернушки (лат. Erebia) — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Распространение Бабочки рода встречаются в Альпах на Кавказе в горах Средней Азии и Алтая а также в северных тундрах. Это означает что они являются ледниковыми реликтами. Тёмная окраска крыльев способствует лучшему поглощению солнечного тепла в условиях холодного климата. Бабочки летают только при солнечной погоде. На Дальнем Востоке с сопредельными с ним территориями (Якутия Забайкалье Манчжурия) известно 20 видов. Список видов Erebia aethiopella (Hoffmannsegg 1806) Чернушка эфиопка Erebia aethiops (Esper 1777) Чернушка аянская Erebia ajanensis Ménétriés 1857 Erebia alberganus (Prunner 1798) Erebia alcmena Grum-Grshimailo 1891 Чернушка анюйская Erebia anyuica Kurenzov 1966 Erebia arctica R. Poppius 1906 Erebia atramentaria O. Bang-Haas 1927 Чернушка байкальская Erebia brimo (Böber 1809) Erebia calcaria Lorkovic 1949 Чернушка гольцовая Erebia callias Edwards 1871 Erebia cassioides (Reiner & Hohenwarth 1792) Erebia christi Rätzer 1890 Erebia claudina (Borkhausen 1789) Чернушка циклоп Erebia cyclopius (Eversmann 1844) Чернушка хамардабанская Erebia dabanensis Erschoff 1871 Чернушка мраморная Erebia discoidalis Kirby 1837 Чернушка диса Erebia disa (Thunberg 1791) Erebia dromulus Staudinger 1901 Чернушка эдда Erebia edda Ménétriés 1851 Чернушка эмбла Erebia embla (Thunberg 1791) Чернушка эпифрон Erebia epiphron (Knoch 1783) Erebia epipsodea Butler 1868 Erebia epistygne (Hübner 1819) Чернушка эрифила Erebia eriphyle (Freyer 1839) Чернушка саянская Erebia erynnin Warren 1932 Erebia eugenia Churkin 2000 Чернушка эвриала Erebia euryale (Esper 1805) Чернушка анабарская Erebia fasciata Butler 1868 Erebia flavofasciata Heyne 1895 Чернушка Флетчера Erebia fletcheri Elwes 1899 Чернушка Горга Erebia gorge (Hübner 1804) Erebia gorgone Boisduval 1832 Erebia graucasica Jachontov 1909 Erebia haberhaueri Staudinger 1881 Erebia hewitsoni Lederer 1864 Erebia hispania Butler 1868 Erebia inuitica Wyatt 1966 Erebia iranica Grum-Grshimailo 1895 Чернушка енисейская Erebia jeniseiensis Trybom 1877 Erebia kalmuka Alphéraky 1881 Чернушка Кеферштейна Erebia kefersteini (Eversmann 1851) Чернушка Киндерманна Erebia kindermanni Staudinger 1881 Erebia kosterini Gorbunov & Korshunov 1995 Чернушка Кожанчикова Erebia kozhantshikovi Sheljuzhko 1925 Erebia lafontainei Troubridge & Philip 1983 Erebia lefebvrei (Boisduval 1828) Чернушка кофейная или Чернушка лигея Коричневый сатир Erebia ligea (Linnaeus 1758) Erebia magdalena Strecker 1880 Erebia mancinus Doubleday 1849 Чернушка манто Erebia manto (Denis & Schiffermüller 1775) Чернушка медуза Erebia medusa (Denis & Schiffermüller 1775) Чернушка мелампус Erebia melampus (Fuessli 1775) Erebia melancholica Herrich-Schäffer 1846 Erebia melas (Herbst 1796) Erebia meolans (Prunner 1798) Erebia meta Staudinger 1886 Чернушка мнестра Erebia mnestra (Hübner 1804) Erebia montana (Prunner 1798) Erebia neoridas (Boisduval 1828) Чернушка нериена Erebia neriene (Böber 1809) Чернушка японская Erebia niphonica Janson 1877 Erebia nivalis Lorkovic & de Lesse 1954 Чернушка якутская Erebia occulta Roos & Kimmich 1983 Erebia ocnus (Eversmann 1843) Чернушка эма Erebia oeme (Hübner 1804) Erebia orientalis Elwes 1900 Erebia ottomana Herrich-Schäffer 1847 Erebia palarica Chapman 1905 Чернушка пандроса Erebia pandrose (Borkhausen 1788) Чернушка Павловского Erebia pawlowskii Ménétriés 1859 Чернушка фарта Erebia pharte (Hübner 1804) Erebia pluto (de Prunner 1798) Чернушка полярная Erebia polaris Staudinger 1871 Erebia progne Grum-Grshimailo 1890 Чернушка проноя Erebia pronoe (Esper 1780) Erebia radians Staudinger 1886 Erebia rhodopensis Nicholl 1900 Чернушка Росса Erebia rossii Curtis 1835 Чернушка сунтар-хаятинская Erebia sachaensis Dubatolov 1992 Сципион Erebia scipio (Boisduval 1832) Erebia serotina Descimon & de Lesse 1953 Erebia sibo (Alphéraky 1881) Erebia sokolovi Lukhtanov 1990 Erebia sthennyo Graslin 1850 Чернушка австрийская Erebia stirius (Godart 1824) Чернушка Штубендорфа Erebia stubbendorfi Ménétriés 1846 Erebia styx (Freyer 1834) Чернушка судетская Erebia sudetica Staudinger 1861 Чернушка теано Erebia theano (Tauscher 1806) Erebia triaria (Prunner 1798) Erebia turanica Erschoff 1877 Чернушка тиндар Erebia tyndarus (Esper 1781) Erebia vidleri Elwes 1898 Чернушка ванга Erebia wanga Bremer 1864 Erebia youngi Holland 1900 Erebia zapateri (Oberthür 1875)Шелкопрядовые (лат. Bombycoidea) — группа в отряде бабочек (Lepidoptera) объединяющая ряд семейств и в систематическом отношении являющаяся весьма неопределённой и искусственной. Многие семейства входящие в состав шелкопрядовых обнаруживают родство с другими семействами так например Hepialidae сближаются новейшими энтомологами с семейством Micropterygidae. Прежние систематики соединяли семейства Cossidae Hepialidae и Sesiidae в группу Xylotropha но теперь Sesiidae относят к группе бражниковых (Sphingoidea). К этой же группе принадлежит семейство Zygaenidae (Пестрянки) которое прежде относили к шелкопрядовым. Дать общую характеристику шелкопрядовым невозможно ввиду разнохарактерности семейств относимых к этой группе. Многие шелкопрядовые являются вредными для лесоводства и садоводства. Литература Шелкопрядовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Борода́вчатка или рыба-камень (лат. Synanceia verrucosa) — морская рыба семейства бородавчатковых с ядовитыми шипами на спине которая обитает на дне возле коралловых рифов и мимикрирует под камень. Считается самой ядовитой рыбой в мире. Территория распространения Бородавчатка распространена главным образом в районе южного тропика и встречается на мелководье Тихого и Индийского океанов от Красного моря до Большого Барьерного рифа в районе австралийского штата Квинсленд а также в водах Индонезии Филиппинских и Маршалловых островов островов Фиджи Самоа. Это наиболее распространенный вид семейства. Путешественник из Европы имеет шансы столкнуться с бородавчаткой на пляжах Хургады Шарм-эль-Шейха и Дахаба. Описание Средняя длина большинства бородавчаток около 35—50 сантиметров. Окраска варьируется от крапчатой зеленоватой до бурой которая помогает ей прятаться среди камней тропических рифов. Большая голова с маленькими глазами и ртом направленным вверх покрыта гребнями и буграми. Грудные плавники с очень широким косым основанием; 12 толстых колючек спинного плавника как и у других видов этого рода снабжены самыми сильными среди рыб ядовитыми железами. Рыба питается в основном мелкой рыбой креветками и другими ракообразными. Место обитания Основное место обитания — на коралловых рифах возле затемненных водорослей и камней также может быть найдена отдыхающей в грязи или песке. Бородавчатка — рыба весьма малоподвижная. Держится на мелких местах вблизи берегов среди коралловых рифов или лавовых нагромождений. Обычно лежит забившись в щель между камнями либо зарывшись в ил или песок. Из грунта торчит только верхняя часть головы и спина; к ним прилипают те же травинки которые окружают рыбу. Заметить её почти невозможно даже на суше куда она попадает в большие отливы. Замечания Бородавчаток часто разводят в домашних аквариумах. Кроме того мясо этих рыб используется в национальных кухнях Гонконга и Японии в том числе для приготовления сасими. Бородавчатка может продержаться без воды до 20 часов. Яд На её спинной части выстроен ряд шипов которые выпускают ядовитый токсин. Это наиболее опасная из известных ядовитых рыб и её яд причиняет сильнейшую боль с возможным шоком параличом и отмиранием тканей в зависимости от глубины проникновения. При малейшем раздражении бородавчатка поднимает колючки спинного плавника; острые и прочные они легко протыкают обувь человека случайно наступившего на рыбу и проникают глубоко в ногу. При глубоком проникновении укол может стать смертельным для человека если ему не будет оказана медицинская помощь в течение нескольких часов. В случае попадания яда внутрь в зависимости от глубины проникновения накладывают прочную стягивающую перевязку либо кровоостанавливающий жгут который располагают между раной и ближайшим изгибом. Если колючка попала в крупный кровеносный сосуд смерть может наступить через 2—3 ч. Выжившие иногда болеют месяцами. Яд состоит из смеси белков в том числе гемолитического стонустоксина нейротоксина и кардиоактивного кардиолептина. Поскольку яд основан на белке он может быть денатурирован прикладыванием очень горячего компресса к месту ранения. Некоторое облегчение можно получить при обрабатывании раны местным анестетиком. Однако это только временная мера для уменьшения боли и шока. Медицинская помощь должна быть оказана как можно скорее. Обычно выжившие жертвы страдают локальным повреждением нерва иногда приводящим к атрофии присоединенных мускульных тканей. Боль может быть настолько сильной что пострадавшие от укола хотят отрезать поврежденную конечность. Отравленное жало скорпен (Scorpaenidae) и крылатки-зебры доставляют примерно тот же уровень болезненных ощущений. В Энциклопедии Брокгауза и Эфрона есть следующая информация: Средством против яда бородавчатки служит перетолченная и высушенная на огне смесь листьев и плодов Convolvulus brasiliensis с листьями Thespesia populnea; эту массу кладут на пораненное место. ПримечанияНепарный шелкопряд или непарник (лат. Lymantria dispar) — бабочка из семейства волнянок. Распространение Непарный шелкопряд распространён по всей Европе в Малой Азии в Туркестане на Кавказе по всей Сибири в Японии и Северной Америке. Нередко бабочка эта размножается массами и тогда гусеницы её по нескольку лет подряд оголяют лиственные леса и сады на больших площадях. Объедают гусеницы листву почти на всех лиственных породах из которых особенно любят дуб (Quercus) и липу (Tilia) но ясень (Fraxinus) и ольху (Alnus) не трогают а также и грушу (Pyrus); при недостатке лиственных нападают иногда на хвойные породы и уничтожая их всходы в питомниках приносят заметный вред. Азиатская раса непарного шелкопряда отнесена в России к карантинным объектам. Примечательна история распространения непарного шелкопряда в Северной Америке. Яйца шелкопряда были завезены в США в конце 1860-х астрономом и энтомологом-любителем Этьеном Леопольдом Трувело для экспериментов по скрещиванию этого вида с тутовым шелкопрядом (Bombyx mori). Эксперименты проводились на личном участке Трувелота однако личинки быстро распространились по близлежащим лесам. Трувелот обращался к коллегам для устранения возникшей проблемы однако в то время никаких мер принято не было. Лишь в 1889 году в США непарный шелкопряд был признан вредителем. Повреждаемые культуры Непарный шелкопряд — полифаг повреждает до 300 видов растений почти все лиственные породы часть хвойных многие виды кустарников. Предпочитаемые породы — дуб берёза тополь липа ива слива яблоня. Это типичный лесной вредитель. В период массового размножения сильно объедает деревья на значительных площадях.. Характеристика Самец и самка очень резко различаются как формой так и окраской — отсюда и название. Самка до 9 см ширины в размахе; передние крылья желтовато- или серовато-белые с тёмно-бурыми поперечными зубчатыми и волнистыми полосками с чёрным полулунным или в виде угла пятном у середины и круглым маленьким близ основания; по оторочке между жилками ряд округлых чёрных пятнышек брюшко толстое с буровато-серым пушком на конце; усики и лапки чёрные. Самец до 4 см ширины в размахе; усики перистые бурые; тёмно-серый с такими же но более широкими полосками и пятнами на передних крыльях как у самки. Яйцо вначале жёлтое потом желтовато или розовато-серого цвета гладкое круглое слегка приплюснутое сверху диаметром 1—12 мм. Гусеница до 7 1/2 см длины 16-ногая волосистая с тремя тонкими иногда малозаметными продольными полосками на спине и с парными бородавками из которых передние 5 пар — синие а задние 6 пар — красные; на каждой бородавке пучок волосков; на 8-м и 10-м кольцах две оранжевые менее заметные железки; голова тёмно-серая с двумя продольными почковидными чёрными пятнами. Куколка матово-чёрная или тёмно-коричневая с редкими пучками коротких рыжеватых волосков и с двумя ямками позади усиков. Экология и местообитания Бабочки появляются около середины или в конце лета; летают и спариваются по вечерам невысоко над землёй. Естественные враги Из насекомых на гусениц непарного шелкопряда охотится жук — красотел пахучий (Calosoma sycophanta). Из перепончатокрылых на гусеницах паразитирует оса Ichneumon sarcitorius. Жужелица золотистая. Интродуцирована в Северную Америку благодаря трудам Вашингтонского энтомологического общества. В Северной Америке жуки расселились на юго-востоке США и в провинции Квебек (Канада). Развитие Самки кладут яйца в углубления коры стволов и пней выпуская их кучками по несколько сот штук причём перемешивают их с желтовато-серым пушком покрывающим их также и сверху. Отложив яйца самка может сразу погибнуть. Кучки яиц покрывают иногда сплошными пушистыми кольцами основания стволов и попадаются тогда на камнях постройках и проч. Яички зимуют и переносят влагу и холод не теряя своей жизнеспособности даже после 10-дневного пребывания под водой. Дождливая погода во время лёта бабочек мешает их спариванию и тогда самки кладут большей частью неоплодотворённые яйца из которых гусеницы не развиваются. Вылупляются гусеницы ранней весной: они покрыты несоразмерно длинными и многочисленными волосками снабжёнными особыми расширениями или вздутиями благодаря которым легко подхватываются ветром который и разносит их на десятки вёрст. После первой линьки летучие волоски теряются гусеницами. Подрастая гусеницы расползаются в разные стороны и в поисках пищи предпринимают иногда массовые переходы через поля и дороги; не раз наблюдали такие массовые переходы их через рельсы железных дорог что поезда шедшие в это время принуждены были останавливаться. В июне и в начале июля совершается окукливание. Куколки прикрепляются сеткой из многочисленных паутинных нитей помещаясь при этом невысоко от земли в щелях коры на нижних ветвях иногда между недоеденными листьями стянутыми паутиной. Через 10—15 дней начинается лёт бабочек. Литература Непарный шелкопряд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияТолстоголо́вки — бабочки относящиеся к семейству Hesperiidae которые хотя и принадлежат к группе дневных бабочек (Rhopalocera) но резко отличаются от других дневных бабочек. Более 4100 видов. Распространены в основном в тропиках в особенности в Неотропике. Преимущественно мелких и средних размеров размах крыльев до 7 см. Имеют толстую голову и туловище что отражено в названии семейства. Крылья толстоголовок относительно короткие. Описание Бабочки преимущественно мелких и средних размеров — размах крыльев 18—70 мм. Окраска тёмная или охристо-жёлтая тропические формы могут быть очень ярко окрашены. Глаза голые. Голова очень широкая её поперечный размер больше продольного с крупными широко расставленными глазами. Основание усиков с волосистой кисточкой. Губные щупики короткие мощные покрыты густыми длинными чешуйками. Усики веретеновидные часто с крючковидной заостренной вершиной их длина обычно не превышает половины длины костального края переднего крыла. Грудь мощная. Все ноги развиты и функционируют при хождении. Голени задних ног снабжены 1—2 парами шпор. Крылья по сравнению с мощным телом небольшие. переднее крыло обычно узкое удлиненное с заостренной вершиной. Центральная ячейка замкнута. Андрокониальные структуры в виде участков различной формы и окраски занятых модифицированными чешуйками располагаются на верхней или нижней поверхности передних крыльев у некоторых видов — в специальной складке вдоль костального края. Крыловой рисунок представлен белыми пятнами на темном фоне или темными пятнами на светлом фоне у некоторых видов имеются мелкие прозрачные участки. Яйца обычно светлоокрашенные (круглые полусферические или овальные с гладкими покровами или ребристые с мелкоячеистой структурой). Гусеницы «голые» или с мелковорсистыми покровами веретеновидные с широкой массивной головой покрыты мелкими волосками. Живут в свернутых или сложенных разным образом листьях. Большинство видов трофически связаны с травянистой растительностью. Куколки продолговатые или почти цилиндрические с гладкими покровами. Ареал и виды Распространение всесветное в мировой фауне известно более 4100 видов в Палеарктике — около 200 особенно многочисленными в Америке. Один из наиболее обыкновенных европейских видов — толстоголовка-запятая Hesperia comma. В России обычны виды: толстоголовка тагес (Erynnis tages) морфей (Heteropterus morpheus) фавн (Ochlodes faunus) толстоголовка лесная жёлтая (Carterocephalus silvicola) толстоголовка малая мальвовая (Pyrgus malvae). Классификация Около 570 родов и около 4100 видов (на декабрь 2011 года) включая 2 ископаемых. Толстоголовки согласно (Warren A. 2006; Warren A. et al. 2009) классифицируются на следующие подсемейства: Coeliadinae около 75 видов Euschemoninae один род Eudaminae несколько десятков родов Pyrginae около 1000 видов Триба Pyrrhopygini Триба Tagiadini Триба Celaenorrhini Триба Carcharodini Триба Erynnini Триба Achlyodini Триба Pyrgini Trapezitinae около 60 видов Heteropterinae около 150 видов Hesperiinae свыше 2000 видов Триба Aeromachini Триба Erionotini Триба Baorini Триба Taractocerini Триба Thymelicini Триба Calpodini Триба Anthoptini Триба Moncini Триба Hesperiini Литература Bell E.L. 1946. A catalogue of the Hesperioidea of Venezuela. - Boletin de Entomologia de Venezuela 5(3/4): 65-203. Devyatkin A.L. 2012. Hesperiidae of Vietnam 19. New records since 2003 with the description of the new species (Lepidoptera Hesperiidae). - Atalanta 43(1/2):151-155. Evans W.H. 1951. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part I. Pyrrhophyginae. - London British Museum. 92 pp. + p15. 1-9. Evans W.H. 1952. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part II. Pyrginae. Section I. - London British Museum. 178 pp. + pls. 10-25. Evans W.H. 1953. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part III. Pyrginae. Section II. - London British Museum. 246 pp. + pls. 26-53. Evans W.H. 1955. A Catalogue of the Hesperiidae indicating the classification and nomenclature adopted in the British Museum (Natural History). Part IV. Hesperiinae and Megathyminae. - London British Museum. 499 pp. + pls. 54-88. Korolev V.A. 2014. Catalogus on the collection of Lepidoptera. Part I. Hesperiidae. 310 p. ISBN 978-5-00077-066-5 (англ.). Moscow (2014). Проверено 9 декабря 2014. Pinratana A. & Eliot J.N. 1985. Butterflies in Thailand. Vol. 5. Hesperiidae. - Viratham Press Bangkok. vi + 152pp. + 30 pls. Savela M. 1999-2013. Lepidoptera. Hesperioidea - http://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/hesperioidea/index.html Tuzov V.K. Bogdanov P.V. Devyatkin A.L. Kaabak L.V. Korolev V.A. Murzin V.A. Samodurov G.D. Tarasov E. 1997. Guide to the Butterflies of Russia and adjacent territories: Hesperiidae Papilionidae Pieridae Satyridae. Volume 1. – Pensoft Sofia-Moscow 480 p. 79 pls. Warren A.D. 2006. The Higher Classification of the Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperioidea). / Dissertation for the degree of Doctor of Philosophy in Entomology. – USA Oregon State University 477 p. Warren A.D. Ogawa J.R. Brower A.V.Z. 2009. Revised classification of the family Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperioidea) based on combined molecular and morphological data. - Systematic entomology 34: 467-523. ПримечанияБольшеголовки (лат. Conopidae) — семейство из отряда двукрылых (Diptera) относящееся к подотряду короткоусых (Brachycera) или собственно мух. Общая характеристика У представителей этого семейства голова большая и вздутая (откуда название); усики обыкновенно довольно длинные; хоботок тонкий и длинный с 2 щетинками; глаза голые не примыкающие друг к другу; брюшко 6—7-члениковое загнутое вниз; ноги длинные и сильные; крылья узкие. По общему виду большеголовки напоминают ос. Семейство большеголовок обитает во всех частях света и насчитывает 825 видов. В Палеарктике 170 видов в России — 80. Ископаемые большеголовки известны с эоцена. Биология Имаго — опылители растений. Они откладывают яички или личинок (являясь в данном случае живородящими) в тело взрослых насекомых преимущественно перепончатокрылых где личинки паразитируют. Представители Из европейских родов известен Conops у которого усики значительно длиннее головы хоботок перегнут один раз глазки отсутствуют и тело почти голое; к этому роду относится Conops flavipes чёрного цвета с брюшком имеющим 3 жёлтые перевязки с жёлтыми ногами и буроватыми по переднему краю крыльями повсюду часто встречающийся в особенности на цветах мотыльковых. Другой европейский род Миопа (Муора) имеет короткие усики дважды перегнутый хоботок глазки и довольно толстые ноги; повсюду часто встречается в особенности на цветах зонтичных Муора testacea ржавчинно-бурого цвета с брюшком имеющим серые пятна с буроватыми крыльями длиной 5—10 мм. Значение в жизни человека Опылители многих культурных растений. Однако есть и вредные виды паразитирующие на медоносных пчёлах и пчёлах-мегахилах являющихся важными опылителями. ПримечанияСейсмозавр (лат. Seismosaurus) — огромный травоядный динозавр отряда ящеротазовых в настоящее время считающийся младшим синонимом Diplodocus hallorum. Найдены только рёбра бедренная кость и несколько позвонков. Являлся по-видимому самым большим динозавром (возможно крупнее него была амфицелия но размеры этого динозавра также всё ещё являются предметом научной дискуссии). Описание Описан в 1991 году Д. Жиллеттом на основании частичного скелета найденного в позднеюрских (киммеридж) отложениях Нью-Мексико в 1980-х годах. Первоначальная общая вычисленная длина тела — 40—50 метров а вес около 140 тонн. Сейсмозавр является одним из крупнейших динозавров когда либо живших на нашей планете. Несмотря на поразительную длину обладал не очень большим для диплодоцида телом зато имел длинный кнутовидный хвост и довольно длинную шею. Ноздри сейсмозавра располагались сверху его крошечной головы. Его передние ноги были короче чем задние слоноподобные. Короткие ноги помогали стабилизировать огромное тело. Один палец на каждой ноге имел коготь вероятно для защиты. Хвост сейсмозавра содержал по крайней мере один необычной клиновидной формы позвонок который позволял хвосту сильно изгибаться. Сейсмозавр возможно использовал этот подобный кнуту хвост для защиты. Сейсмозавр держал свою шею более или менее горизонтально (параллельно земле). Длинная шея использовалась чтобы проникать в леса для добывания листвы недоступной огромным зауроподам которые не могли заходить в леса из-за своего размера. Также длинная шея позволяла этому динозавру съедать мягкие растения (хвощи плауны и папоротники). Эти растения с мягкими листьями росли во влажных областях где динозавр не мог передвигаться без риска но возможно он мог стоять на суше и питаться в заболоченных местах. Образ жизни Жил сейсмозавр скорее всего в степях или на болотах. Молодые особи для безопасности держались стадами а взрослые особи могли быть и одиночками. Питался болотной растительностью либо бактериальными матами с поверхности степных озёр. В отличие от диплодока не мог вставать на задние лапы но мог поднимать шею на высоту до двадцати метров. Предположения об образе жизни остаются дискуссионными. Классификация В 2004 году на ежегодной конференции Геологического общества Америки было объявлено что Seismosaurus является младшим синонимом рода диплодоков. За этим последовали более подробные публикации в 2006 году в результате чего Seismosaurus hallorum был переименован в Diplodocus hallorum. Положение что Diplodocus hallorum должен быть расценен как экземпляр Diplodocus longus было также взято авторами переописания Supersaurus опровергая предыдущую гипотезу что Seismosaurus и Supersaurus являются одним и тем же динозавром. Примечания Ссылки Сейсмозавр на Dino-MillenniumЛистовёртки (Tortricidae или Olethreutidae) — семейство бабочек из группы Microlepidoptera. Более 10 000 видов. Описание Характеризуются листовёртки следующими признаками: усики щетиновидные у самцов тонкореснитчатые; хоботок короткий спиральный иногда недоразвитый (Exapate Hbn.) без щупальцев; челюстные щупальцы 3-членистые мало выдающиеся с наиболее длинным средним члеником. Крылья в покое сложены крышеобразно верхние иногда удлинённо-треугольные; часто крылья расширяются при основании и тогда бывают почти 4-угольными с 12 жилками из которых одна внутрикрайняя к основанию вилообразно раздвояющаяся. Задние крылья широкие треугольные с защепкой с 6 или 7 продольными жилками и 3 внутрикрайними из которых средняя к основанию вилообразно раздвояется. Гусеницы листовёртки 16-ногие почти голые с редкими рассеянными волосками сидящими часто на чёрных возвышенных точках с бурой или чёрной головкой затылочным и надхвостовым щитками; желтовато— или розовато-белые или зеленоватые. Кольца брюшка у куколок с поясками из крючков. Гусеницы большинства листовёрток питаются листьями разных растений причём стягивают паутиною объедаемые листья в трубки или пучки внутри которых и скрываются (отсюда и название семейства); будучи обеспокоены они выскакивают наружу и повисают на паутинках в воздухе. Жизненный цикл В биологическом отношении хорошо обособились только два рода: плодожорки (Carpocapsa) все виды которых развиваются в плодах лиственных растений и побеговьюны (Retinia) гусеницы которых (за исключением двух видов) живут в почках и побегах хвойных деревьев; кроме того виды рода Teras почти все развиваются на счёт листьев древесных и травянистых растений не встречаясь на хвойных породах. Листовёртки прочих родов находят пищу почти во всех частях растения начиная от цветов и цветочных почек и кончая корнями. Так гусеницы Paedisca immundana F. живут в серёжках ольхи bilunana Hw. — в серёжках берёзы tripunctana W. V. — в бутонах розы Semasia conterminana H. S. — в цветах Lactuca (Grapholitha rufiliana Dbld. — в семенах Dipsacus Grapholitha funebrana Fr. — в плодах сливы Steganoptycha aceriana Dp. — в побегах тополя Grapholitha corollana Hb. — в ветвях осины Paedisca foenana Fr. — в стеблях и корнях Artemisia; под корой деревьев: Grapholitha Woeberiana W. V. — на фруктовых Grapholitha argyrana Н. — на дубах Grapholitha regiana Zll. — на клёнах; наконец Grapholitha fimbriana H. W. — в гнилой древесине дуба. Из числа вредных в хозяйстве наиболее известны те которые нападают на древесные породы и причиняют опустошения являясь иногда в несметных количествах в садах и лесах. В полеводстве же немногие виды известны как вредные: Cochylis epilinana Zll. гусеница которой живёт в головках льна и три вида Grapholitha: nebritana Fr. tenebrosana Dp. и dorsana Fbr. живущие в плодах гороха. В садоводстве наиболее вредны те виды которые нападают на виноград; из них на первом месте стоит двулетная листовёртка (Cochylis ambiquella Hbn.). Маленькая около 8 мм длины бабочка; передние крылья соломенно-жёлтые блестящие на середине с широкою поперечной тёмно-бурой полоской и у краёв с блестящими беловатыми пятнами. Летает в мае по вечерам; кладёт на молодые побеги виноградных лоз до 150 яичек (белые снизу плоские). Гусеничка мясо-красного цвета до 1 см длины питается почками цветами и молодыми ягодами оплетая и стягивая их в пучки паутиной втачивается также в стебель побега или кисти и тогда последние отсыхают. В конце июня окукливается в коконе в свёрнутом листике или между плодоножками или под корой и в щелях виноградных тычин. Недели через две вылетают новые бабочки и кладут яйца на ягоды винограда или их ножки. Вновь вышедшие гусеницы живут внутри ягод переходя из одной в другую и выкидывая из них помет наружу. Для окукливания спускается на землю; куколка зимует в коконе прикрытом тонким слоем земли. Подобным же образом живёт и вредит Chrosis botrana W. V. с оливково-бурыми крыльями и желтовато-белой широкой поперечной полоской. Гусеница грязновато-зелёная. Tortrix (Oenophthira) Pilleriana W. V. (Pyralis vitana Fbr.) около 1 см длины; передние крылья жёлтые иногда зеленоватые с металлическим отблеском с двумя ржавыми поперечными косыми полосками. Гусеница до 2 см длины грязновато-зелёная с бурым оттенком и тремя продольными полосками. Лет в августе; яйца откладываются кучками на верхнюю сторону листьев винограда; гусеницы вылупляются в сентябре и не кормясь уходят на зимовку под кору лозы или в щели тычин где каждая прячется в особом кокончике; весною сначала питаются травами напр. чертополохом Stachys germanica Myrica gale и др. затем нападают на почки распускающиеся листики и цветы винограда оплетают их паутиной и объедают; здесь же и окукливаются в конце июня. Она причинила знаменитые опустошения виноградников Шампани в 1960-х годах; древним грекам была известна под именем греч. καμπη римлянам — convolvulus и involvulus. Прочим фруктовым деревьям приносят иногда ощутительные повреждения несколько видов Teras каковы например Holmiana L. и variegana W. V. особенно первая объедающая в Крыму часто все листья на сливах. Также вредна Penthina pruniana Hb. зеленовато-жёлтые гусеницы которой въедаются ранней весною в почки слив вишни и тёрна обгрызают концы побегов и свивают паутиной распускающиеся объедаемые ими молодые листики среди которых и окукливаются в конце апреля. В мае вылетают бабочки до 1 см длины интересные между прочим тем что в покойном состоянии со сложенными крыльями напоминают окраской комочки сухих испражнений мелких птиц; основная половина переднего крыла синевато-чёрная с бурыми пятнышками наружная желтовато-белая с сероватыми пятнышками вершина чисто чёрная. Яйца кладут по одному около почек. Penthina cynosbatella L. и Tmetocera ocellana W. V. выедают цветочные почки различных фруктовых деревьев. Teras Forskaleana L. нападает на листья розы. Классификация Семейство листовёрток включает более 1000 родов и 10 000 видов. Tortricinae Latreille 1803 Phricanthini Diakonoff 1981 (Phricanthini) Tortricini Latreille 1803 Schoenotenini Diakonoff 1952 (Schoenotenidae) Cochylini Guene 1845 Cnephasiini Stainton [1858] (Cnephasidae) Archipini Pierce & Metcalfe 1922 Epitymbiini Common 1958 Sparganothini Druce 1912 Atteriini Busck 1932 Euliini Kuznetsov & Stekolnikov 1977 Ceracini Cotes and Swinhoe 1889 Chlidanotinae Meyrick 1906 (Chlidanotidae) Polyorthini Obraztsov 1966 Chlidanotini Meyrick 1906 (Chlidanotidae) Hilarographini Diakonoff 1977 Olethreutinae Walsingham 1895 Microcorsini Kuznetsov 1970 Gatesclarkeanini Diakonoff 1973 Endotheniini Diakonoff 1973 Bactrini Falkovitsh 1962 Olethreutini Walsingham 1895 Enarmoniini Diakonoff 1953 Eucosmini Meyrick 1909 (Eucosmidae) Grapholitini Guene 1845 См. также Список родов Tortricidae Литература Ив. Шевырев. Листовертки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Christopher O'Toole. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders. — 2002. — ISBN 1-55297-612-2. ПримечанияСедоголовый щегол (лат. Carduelis caniceps) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинобразных. Иногда данный вид рассматривают как подвид черноголового щегла (лат. Carduelis carduelis caniceps). Внешний вид От черноголового щегла отличается отсутствием чёрного и чисто-белого немного крупнее. Длина около 15-17 см крыла 79-86 см размах крыла около 25-30 см; вес 17-23 г. Окраска буровато-серого цвета на спине голове и груди. Самка и самец по окраске не отличаются друг от друга. Под основанием клюва у самцов имеется широкая красная полоса у самок она несколько уже. Распространение Распространён в южных частях Сибири и на востоке до Алтая в Восточном Казахстане и Средней Азии. На юг его ареал простирается до Северной Индии. Образ жизни Образ жизни и повадки очень сходны с черноголовым щеглом. Более связан с горными местностями. Это в основном оседлые птицы летают они на небольшие расстояния только в поисках корма. Питаются разнообразными семенами особенно семенами сорняков (репейник конский щавель лопух). В годы урожая семян ели в Тянь-Шане переходит на питание ими ловко доставая летучки из приоткрытых шишек своим тонким острым клювом. Собираются небольшими стаями. Песня менее звонкая но более мягкая и мелодичная чем у черноголовых щеглов. Размножение Весной высоко от земли (на высоте 4-6 м) на деревьях начинают строить гнёзда чашевидной формы с толстыми боковыми стенками и округлым углублённым лоточком. Боковые стенки остова свиты из тонких и гибких стебельков и корешков травянистых растений плотно переплетённых между собой и скреплённых паутиной. Снаружи в стенки гнезда вплетены кусочки мха растительного пуха обрывки берёзовой коры лишайники. Подстилка состоит в основном из растительного пуха (чаще всего ивы и тополя) с примесью конского волоса шерсти и перьев. Диаметр гнезда 90-100 мм диаметр лотка 40-55 мм глубина лотка 25-40 мм. Птенцов выкармливают насекомыми. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с ISBN 5-7525-0825-8 Ссылки Позвоночные животные России: Седоголовый щеголКраеглазки (лат. Pararge) — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Описание Глаза покрыты короткими волосками. Голени средних ножек почти равны длине лапок. Щупики заострены и их конечный членик направлен вперёд. Усики довольно толстые к концу с хорошо выраженной несколько уплощённой булавой. Субкостальная жилка внизу у основания передних крыльев сильно вздута. Список видов Краеглазка Эгерия Pararge aegeria (Linnaeus 1758) Pararge xiphia (Fabricius 1775) Pararge xiphioides (Staudingeri 1871) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Буроглазки (лат. Lasiommata) — род дневных бабочек из семейства бархатниц. Список видов Буроглазка Мегера Lasiommata megera (Linnaeus 1767) Lasiommata paramegaera (Hübner 1824) Буроглазка большая Lasiommata maera (Linnaues 1758) Lasiommata meadewaldoi (Rothschild 1917) Lasiommata adrastoides (Bienert [1870]) Lasiommata felix (Warnecke 1929) Lasiommata maderakal (Guérin-Méneville 1849) Lasiommata schakra (Kollar [1844]) Lasiommata maerula C. & R. Felder [1867] Lasiommata majuscula (Leech [1892]) Lasiommata minuscula (Oberthür 1923) Lasiommata kasumi Yoshino 1995 Lasiommata hindukushica (Wyatt & Omoto 1966) Lasiommata menava Moore 1865 Краеглазка петербургская Lasiommata petropolitana (Fabricius 1787) Lasiommata hefengana Chou & Zhang 1994 СсылкиБуроглазка мегера или Краеглазка мегера (лат. Lasiommata megera) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Видовой эпитет лат. megera связан с Мегерой одной из трёх фурий богиней-мстительницей воплощением злобы и ревности из древнегреческой мифологии. Описание Длина переднего крыла 21—23 мм. У самца переднее крыло оранжево-жёлтое с тонким рисунком состоящем из коричневой краевой полосы и узких тёмно-коричневых штрихов; через середину крыла проходит клиновидное расширяющееся к анальному краю андрокониальное поле. У вершины переднего крыла расположено контрастное чёрное глазчатое пятно с белым центром; иногда рядом с ним ближе к вершине имеется очень мелкое добавочное глазчатое пятнышко. Заднее крыло сверху широко затемнено у основания с двумя жёлто-оранжевыми перевязями разделённой узкой коричневой полосой; по внешней перевязи располагается ряд трёх — четырёх глазчатых пятен с белым центром. Нижняя поверхность переднего крыла охристо-оранжевая или охристо-жёлтая с чёрным глазчатым пятном у вершины светло-коричневой перевязью у края и четырьмя коричневыми штрихами пересекающими центральную ячейку. Нижняя поверхность заднего крыла серо-коричневая с тонким рисунком из многочисленных узких перевязей и шести — семи глазчатых пятен у края. У самки рисунок как у самца без андрокониального поля на переднем крыле. Нижняя поверхность заднего крыла с более пёстрым рисунком и более узкими глазчатыми пятнами. Описана из Австрии. Яйцо светло-зелёное овальной формы с сетчатой структурой. Гусеница зелёная с белыми полосками. Распространение Европа центр европейской части России Белоруссия Прибалтика (к северу до Южной Латвии) юг европейской части России юго-запад юг и юго-восток Украины Молдавия Южное побережье Крыма Карпаты Северная Африка Турция Кавказ Закавказье Малая Азия Ближний Восток Туркмения а также Великобритания и Ирландия. Встречается среди кустарников по лесным полянам и опушкам в долинах рек и балках в парках и редколесьях. Садится на камни заборы и стены. На Кавказе и в Закавказье встречается повсеместно до верхней границы лесов. Развитие Развивается в двух поколениях а на юге в трёх поколениях. Гусеницы разных поколений встречаются круглый год. Лёт бабочек с марта—апреля по август—сентябрь. Гусеницы питаются растениями из семейства злаковые: овсяница (Festuca) мятлик (Poa) костёр (Bromus) луговик (Deschampsia) ежа (Dactylis) коротконожка (Brachypodium) (Hesselbarth et al. 1995 BRU Nekrutenko 1990). Классификация Выделены следующие подвиды буроглазки Мегеры: Lasiommata megera var. megera — номинативный подвид Lasiommata megera var. megerina — Закавказье Lasiommata megera var. transcaspica — Туркмения В филателии Марка с изображением буроглазки Мегеры была выпущена в Гернси в 1981 году. Примечания Литература Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 130. — 191 с. Некрутенко Ю.П. Булавоусые чешуекрылые Крыма. Определитель. — Киев: Наукова думка 1985. — С. 59―60. — 152 с. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 54―55. — 208 с. Ссылки SATYRIDAE (САТИРЫ или БАРХАТНИЦЫ) Московской области Буроглазка Мегера Lasiommata (megera) megaera от Торгачкин Краеглазка мегера (Lasiommata megera L.) (недоступная ссылка — история) Мегера (Lasiommata megera) на сайте Lepidoptera.ru Lasiommata megera (Linnaeus 1767) Буроглазка Мегера Краеглазка МегераКонопля́нка или реполо́в (лат. Carduelis cannabina) — певчая птица семейства вьюрковых отряда воробьинообразных. Внешний вид Длина тела 13—16 см крыла — 72—86 см размах крыльев 22—26 см; вес 19—22 г. В весеннем оперении у самца темя лоб и грудь яркого карминного цвета верхняя сторона тела буроватая брюшко и бока белые. Самка по окраске похожа на самца но в оперении у неё отсутствует красный цвет. Распространение Обитает в Европе Северо-Западной Африке Малой Передней и Средней Азии. Образ жизни Обитатель культурного ландшафта. Населяют сады живые изгороди защитные древесные и кустарниковые насаждения кустарниковые поросли по лугам и опушкам лесов. Перелётная птица лишь на юге ареала ведёт оседлый или кочующий образ жизни. Весной прилетают рано в марте — первой половине апреля и вскоре приступают к гнездованию. Песня сложная и мелодичная состоит из разнообразных в основном журчащих трелей щебетаний свистов тресков следующих друг за другом без определённого порядка отрывками по несколько секунд. Самец поёт сидя на вершинах кустов или на деревьях на проводах на заборе и т. п. При этом самец приподнимает хохолок на голове и поворачивается из стороны в сторону. Временами он взлетает с песней высоко в воздух и сделав два-три круга планирует обратно на присаду. Интересно что самцы никогда не поют в одиночку обязательно на небольшом расстоянии распевают несколько птиц. Сезон пения — от прилёта до отлёта наиболее активно — в предгнездовое и гнездовое время. Осенний отлёт происходит в конце сентября — в октябре. Питаются семенами репейника лопуха конского щавеля чемерицы и других травянистых растений. В меньшей степени они поедают разнообразных насекомых. Птенцов выкармливают насекомыми и вылущенными семенами. Максимальный известный возраст в природе — 9 лет. В неволе при хорошем содержании живут дольше. Размножение Гнёзда устраивают обычно на низких елях в густых кустарниках и в живых изгородях на высоте от 1 до 3 м. Гнездо строит только самка. Оно чашеобразное небольшое но сделано довольно добротно в основном из травы а также корешков волокон луба с примесью мха лишайников паутины. В лотке также тонкая трава волокна луба шерсть бывают перья. В первой половине мая в гнёздах появляются яйца. В кладке 3—7 чаще 5 бледных зеленовато-голубых яиц покрытых коричневатыми крапинками более густыми на тупом конце. Насиживает только самка в течение 13—14 дней. Птенцы покрыты довольно густым и длинным тёмно-серым пухом. Они находятся в гнезде 13—15 дней. Выкармливают их оба родителя. Корм носят в зобе большими порциями прилетают редко 2—4 раза в час. Вылет молодых происходит в июне. Слетевших с гнезда птенцов продолжает подкармливать главным образом самец. Самка же сразу после вылета птенцов покидает их и приступает к устройству нового гнезда для второй кладки. Птенцы второго выводка вылетают из гнезда примерно в конце июля. Выводки объединяются в стайки которые кочуют первое время вблизи мест гнездования. Содержание В домашних условиях большинство коноплянок остаются пугливыми птицами часто бьются о прутья клетки при резких движениях человека или домашних животных. Тем не менее их часто содержат в клетках из-за красивого пения. При вольерном содержании иногда дают потомство получены гибриды с канарейками щеглами и зеленушками. Гибриды с канарейками отличаются неплохими голосовыми данными и даже во взрослом состоянии способны совершенствовать песню перенимая её у поющих кенаров. Галерея Примечания Литература Жизнь животных: В 6 т. Т. 5: Птицы/ под ред. Гладкова Н. А. Михеева А. В. — М.: Просвещение 1970. — 675 с. Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с ISBN 5-7525-0825-8 Лихачев В. Кто услышит коноплянку? — Изд. Сибирская благозвонница 2007. — 576 с. ISBN 978-5-91362-044-6 Ссылки Позвоночные животные России: КоноплянкаБуроглазка большая или Краеглазка большая Бархатка или Печальная краеглазка (лат. Lasiommata maera) — вид дневных бабочек из семейства бархатниц. Видовой эпитет связан с Мерой подругой Артемиды дочерью Прета или Атланта одной из нереид из древнегреческой мифологии. Описание У самца длина переднего крыла 23—28 мм. Переднее крыло сверху буро-коричневое с крупным глазчатым пятном на охристо-коричневом поле у вершины; иногда рядом с этим пятном располагаются один — два добавочных глазка. Андрокониальное поле клиновидное хорошо заметное. Между андрокониальным полем и внешним краем располагаются несколько размытых слабо контрастирующих с фоном ржаво-коричневых пятен. Заднее крыло сверху коричнево-бурое с двумя — тремя глазчатыми пятнами в ржаво-коричневой оторочке. На нижней поверхности переднего крыла глазчатое пятно оторочено охристо-жёлтым полем нижняя поверхность заднего крыла серо-коричневая с тонким рисунком и рядом глазчатых пятен окружённых тонкими концентрическими кольцами. У самки длина переднего крыла 23—30 мм. Переднее крыло имеет округлые более плавные чем у самца очертания. Глазчатое пятно переднего крыла сверху располагается на обширном охристо-оранжевом поле. Нижняя поверхность переднего крыла с обширной охристо-оранжевой областью заднего крыла — как у самца глазчатые пятна более контрастны почти всегда образуют полный ряд. Куколка самца желтовато-зелёная самки — тёмно-зелёная. Описана из Швеции. Изменчивость кавказских и закавказских популяций экологически обусловлена. В сухих и жарких биотопах чаще встречаются бабочки со значительным расширением светлых элементов крылового рисунка и несколько более светлым — «каштановым» — цветовым фоном. Эти особенности иногда в крайнем выражении чаще встречаются среди особей летних поколений. Обитатели прохладных и влажных горных биотопов идентичны особям из Швеции. Распространение Европа до 68° северной широты (отсутствует на островах: Британских Азорских Мадейре Канарских Корсике и Сардинии) Северная Африка (Марокко) Передняя Азия Средний и Южный Урал юг Западной и Южной Сибири Алтай Саяны прилежащие горы Казахстана и Монголии. Местообитания На Кавказе и в Закавказье встречается по низинным предгорным и горным лесам редколесьям зарослям кустарников в ущельях на высоте от 0 до 2000 м над уровнем моря. Бабочки держатся светлых лесных полян опушек просек обочин дорог зарослей кустарников. На Северо-востоке Европейской части России большие буроглазки встречаются в молодых осиновых лесах с хорошим травостоем из аконита северного скерды сибирской бодяков чертополоха курчавого лабазника вязолистного сочевичника весеннего герани лесной костяники иван-чая различных осок и злаков и других луговых и лесных трав. (Дёгтева 1998 1999) Встречаются они там в первой половине июня когда цветут травы а молодая листва ещё не создаёт большой тени. Бархатку также можно встретить в подзоне средней и северной тайги в травянистых ивняках. В Северной Азии встречаются нечасто по лесным лугам в колках и борах у лесопосадок и кустарниковых зарослей в горах по луговым местам лесного пояса включая скальные выходы поляны среди редких деревьев по склонам в долинах речек. Экология Большая буроглазка внесена в Красную книгу Москвы. Лимитирующим фактором является вырубка лесов естественной среды обитания бабочек. Бабочка держится открытых мест со злаковым разнотравьем вблизи редких лиственных и смешанных лесов из леса на открытые места далеко не улетает в связи с чем расселение в другие лесные массивы затруднено. Развитие Развивается два — три поколения в горах только одно. Яйца беловатые шаровидные с ячеистой скульптурой. Яйца откладывает по 2—3 на листья кормовых растений. Гусеница светло-зелёная с тёмно-зелёной полосой вдоль спины в широком беловато-зелёном обрамлении и серовато-белой линией над желтоватыми дыхальцами в светлых волосках. Последний сегмент с двумя остриями. Куколка от желтовато-зелёного до тёмно-зелёного и даже светло-коричневого цвета в зависимости от места прикрепления куколки. Кремастер и два тупых выступа на головном конце обычно светлее. Образуется в конце мая — июне подвешивается на стеблях травы низко над землёй или на камнях. Зимует гусеница. Лёт бабочек в июне — июле и в августе — сентябре. Гусеницы питаются растениями: овсяница мятлик ежа манник ячмень (BRU Eckstein 1913 Nekrutenko 1990 Hesselbarth et al. 1995). На северо-востоке европейской части России на зимовку уходит зрелая гусеница после зимовки не питающаяся. Поведение Держится на границе леса и полян в местах с развитым разнотравьем постоянно перемещаясь под лесной полог и обратно. Далеко на открытые места не перелетает. При опасности устремляется в гущу кустарника и там затаиваются. Классификация Выделяются следующие подвиды: Lasiommata maera var. maera Lasiommata maera var. adrasta — Средне-Западная Европа Кавказ Марокко (Риф Средний Атлас) Алжир Lasiommata maera var. crimaea — Крым Lasiommata maera var. jachontovi — Большой Кавказский хребет Lasiommata maera var. abastumana — Малый Кавказский хребет Lasiommata maera var. orientalis — Армянское нагорье Талыш. Характеризуется расширенными охристо-оранжевыми участками в крыловом рисунке. Lasiommata maera var. ordona — лесо-степная зона Сибири Примечания Литература Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 130. — 191 с. Некрутенко Ю.П. Булавоусые чешуекрылые Крыма. Определитель. — Киев: Наукова думка 1985. — С. 60―61. — 152 с. Некрутенко Ю.П. Дневные бабочки Кавказа. Определитель. — Киев: Наукова думка 1990. — С. 114―117. — 216 с. — ISBN 5-12-001352-X. Татаринов А.Г. Долгин М.М. Видовое разнообразие булавоусых чешуекрылых на европейском северо-востоке России. — СПб: Наука 2001. — 244 с. Дёгтева С.В. Флористический состав среднетаёжных осинников республики Коми. Научные доклады. — Сыктывкар: Коми НЦ УрО РАН 1998. — 28 с. Дёгтева С.В. Лиственные леса. Леса республики Коми. — М. 1999. — 287 с. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые европейской России и сопредельных стран. Определитель-справочник. — М.: МГСЮН 2002. — С. 54. — 208 с. Ссылки Краеглазка Мэра или Власоглазка Мера или Бархатка Lasiommata maera (Linnaeus 1758) Lasiommata maera Буроглазка большая (Бархатка) Атлас бабочек среднего Приднепровья Lasiommata maera в Красной книге МосквыОбыкнове́нная чешу́йница или сахарная чешуйница (лат. Lepisma saccharina) — мелкое бескрылое насекомое из отряда щетинохвосток помимо прочего часто обитающее в жилых домах или на продовольственных складах. Полагают что чешуйница является одним из самых древних ныне живущих насекомых — её предки обитали[уточнить] на Земле более 300 млн лет назад в палеозойскую эру. Длина насекомого составляет 08—19 см. Тело плоское постепенно сужающееся к концу после третьей линьки покрыто мелкими серебристо-серыми чешуйками. Благодаря своим чешуйкам насекомое получило своё русское название. От хвоста отходят три нити две из которых направлены в стороны и одна назад. От головы отходят длинные усики направленные вперёд. За чешуйниц иногда ошибочно принимают одну из губоногих многоножек — обыкновенную мухоловку (Scutigera coleoptrata) отличающуюся от чешуйницы большим количеством длинных ног. Чешуйницы предпочитают влажные и тёмные места — в природе их можно встретить в опавшей листве под корягами камнями и т. д. В помещениях они также предпочитают аналогичные условия — если в доме сухо и светло то чешуйниц там не будет. Предполагают что чешуйницы происходят из тропиков — их оптимальные условия обитания составляют +21…+26 °C и 75—97 % влажности. Активны ночью в остальное время прячутся. В случае попадания на свет стараются быстро скрыться. Передвигаются быстро по пути делая короткие остановки. Питаются продуктами растительного происхождения содержащими в себе крахмал или полисахариды; их рацион может включать сахар муку клей книжный переплёт бумагу фотографии содержащие крахмал ткани. Из складских помещений могут быть занесены в дом через покупку туалетной бумаги или картонок с бумажными салфетками. Безвредны для человека и домашних животных и не являются переносчиками заболеваний но могут портить сырую бумагу. Чешуйница не представляет опасности для человека. Исследования показывают что чешуйницы не кусаются. Случаи контакта людей с чешуйницей не выявили негативного влияния на здоровье человека. ПримечанияГеликониды (лат. Heliconiinae) — подсемейство бабочек из семейства нимфалид. Описание Около 200 видов; распространены в Центральной и Южной Америке. Сравнительно крупные бабочки с продолговатыми узкими крыльями. Размах крыльев до 6—10 см ярко окрашены в оранжевые красные жёлтые цвета на общем чёрном фоне иногда с добавлением синих и зеленоватых тонов. Скверный запах и неприятный вкус выделяемых геликонидами веществ делают их несъедобными и тем самым защищают от птиц и других врагов. Поедая листья кормовых растений гусеницы поглощают гликозиды в состав которых входит цианистая группа. В процессе переваривания последних образуются цианиды. Яркая окраска геликонид — один из классических примеров т. н. предупреждающей окраски. Морфологическое сходство принадлежащих к другим семействам бабочек (не выделяющих едких веществ) с геликонидами дало основание говорить об их приспособительном подражании (мимикрия) Особенности Геликониды способны запоминать место где когда-то были пойманы и избегают его в будущем. Механизм данного явления остается не объясненным. На ночевку бабочки собираются большими группами оставаясь неподвижными на ветвях деревьев. Стоит утром взлететь одной бабочке как взлетают и все остальные — это еще одна неразгаданная особенность геликонид. Гусеницы и куколка Гусеницы покрыты густыми волосками. Развиваются на растениях Страстоцвете (пассифлоре). Окукливание происходит через 3 недели. Куколки покрыты волосками и внешним видом напоминают семена или плоды растений. Стадия куколки длится около 10 дней. Список родов Acraea Fabricius 1807 Actinote Hübner 1819 Agraulis Boisduval et Leconte 1833 Altinote Potts 1943 Argynnis Fabricius 1807 Argyreus Scopoli 1777 Argyronome Hübner 1819 Bematistes Hemming 1935 Болория Boloria Moore 1900 Brenthis Hübner 1819 Cethosia Fabricius 1807 Childrena Hemming 1943 Cirrochroa Doubleday 1847 Клоссиана Clossiana Reuss 1920 Cupha Billberg 1820 Damora Nordmann 1851 Dione Hübner 1819 Dryadula Michener 1942 Dryas Hübner 1807 Eueides Hübner 1816 Euptoieta Doubleday 1848 Фабрициана Fabriciana Reuss 1920 Heliconius Kluk 1802 Issoria Hübner 1819 Kuekenthaliella Reuss 1921 Lachnoptera Doubleday 1847 Miyana Fruhstorfer 1914 Paduca Moore 1886 Pardopsis Trimen 1887 Phalanta Horsfield 1829 Philaethria Billberg 1820 Podotricha Michener 1942 Proclossiana Reuss 1926 Smerina Hewitson 1874 Speyeria Scudder 1872 Terinos Boisduval 1836 Vagrans Hemming 1934 Vindula Hemming 1934 Литература Brown Keith S. Jr. (1981): The biology of Heliconius and related genera. Annu. Rev. Entomol. 26: 427—456. Miller L.D. & Miller J.Y. (2004): The Butterfly Handbook: 130. Barron's Educational Series Inc. Hauppauge New York. ISBN 0-7641-5714-0.Issoria — род дневных бабочек из семейства нимфалид. Описание Передние крылья со слегка вогнутым внешним краем. Край задних крыльев волнистый. Нижняя сторона крыльев с крупными перламутровыми пятнами. Жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. Жилки R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. На заднем крыле жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки из одной точки. У самцов на передних крыльях андрокониальные поля отсутствуют. Список видов Issoria baumanni Rebel 1894 Issoria cora Lucas Issoria cytheris (Drury 1773) Issoria darwini Staudinger Issoria hanningtoni (Fruhstorfer 1909) Issoria inca Staudinger Перламутровка полевая или Перламутровка блестящая Issoria lathonia (Linnaeus 1758) Issoria lathonoides Blanchard Issoria modesta Blanchard Issoria sinha (Kollar) Issoria smaragdifera (Butler 1895) Issoria uganda Rob Ссылки Issoria (недоступная ссылка — история)Перламутровки (лат. Argynnis) — род дневных бабочек из семейства нимфалид Описание Верхняя сторона крыльев обыкновенно красно-бурая с чёрными пятнами расположенными в перевязках. Нижняя сторона задних крыльев со светло-жёлтыми пятнами. У многих видов нижняя сторона как правило с перламутровыми пятнами полями или перевязями (откуда название). У самцов на верхней стороне передних крыльях вдоль жилок обычно находятся андрокониальные поля. Передние крылья со слегка вогнутым или ровным внешним краем. Край задних крыльев волнистый. Жилки R1 R2 не ветвятся и берут начало от центральной ячейки. Жилки R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. На задних крыльях жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки из одной точки. Гусеницы цилиндрические с 6 рядами волосистых шипов; живут обыкновенно поодиночке на фиалках. Список видов Палеарктический род включающий около 20 - 25 видов. Ссылки Перламутровки (Argynninae) Перламутровка (Argynnis F.) (недоступная ссылка — история) род Argynnis на сайте Lepidoptera.ruБолории (лат. Boloria) — род дневных бабочек из семейства нимфалид Список видов Болория аляскинская Boloria alaskensis (Holland 1900) Перламутровка болотная Boloria eunomia Болория северная Boloria aquilonaris (Stichel 1908) Перламутровка банг-хааза Boloria banghaasi Seitz 1909 Boloria caucasica (Lederer 1852) Boloria chariclea Schneider 1794 Boloria euphrosyne (Linnaeus 1758) Болория Уоррена Boloria frigidalis Warren 1944 Boloria graeca (Staudinger 1870) Перламутровка фрейя Boloria freija (Becklin in Thunberg 1791) Boloria napaea (Hoffmannsegg 1804) Boloria neopales (Nakahara 1926) Boloria pales (Denis & Schiffermüller 1775) Boloria purpurea Churkin 1999 Болория Родда Boloria roddi Kosterin 2000 Boloria sipora (Moore 1875) Примечания Ссылки Список видов на www.nic.funet.fi.