Нотоунгуляты (лат. Notoungulata) — разветвлённый отряд вымерших млекопитающих которые были распространены в Южной Америке в эпоху кайнозоя. Вымирание этих животных относившихся к южноамериканским копытным пришлось на плейстоцен. Морфология Нотоунгуляты были наиболее разнообразной группой южноамериканских копытных. Для них был характерен широкий плоский череп и особенности в строении ушей. Конечности несли от пяти до двух пальцев для большинства форм было характерно пальцехождение. Самыми крупными представителями отряда были токсодоны которые по величине соответствовали современных носорогам. Более мелкие представители были сопоставимы с современными зайцеобразными. Эволюционная история Нотоунгуляты как и все южноамериканские копытные образовались на южноамериканском континенте и их ареал почти всегда им ограничивался. Лишь в плейстоцене незадолго до вымирания отряда одни из последних представителей нотоунгулятов — миксотоксодоны — смогли проникнуть на североамериканский континент. Ранее высказывалось предположение что некоторые нотоунгуляты в палеоцене обитали в Северной Америке и в Китае так как семейство Arctostylopidae относили к нотоунгулятам. Сегодня его выделяют в отдельный отряд Arctostylopida. Наиболее древней группой нотоунгулятов является Notioprogonia которая жила от раннего палеоцена до среднего эоцена. Из неё развились три другие линии нотоунгулятов. Одной из них был подотряд Toxodonta в состав которого входил и род токсодонов. Они смогли выжить до позднего плейстоцена. Весьма своеобразной формой подотряда были гомалодотерии обитавшие в миоцене в Патагонии. Эти крупные и увесистые звери обладали мощными когтями на передних лапах и несколько напоминали также вымерших халикотериев из отряда непарнокопытных. Другие Toxodonta включали роды Thomashuxleya Scarrittia и Nesodon. Ещё одна группа нотоунгулятов под названием Typotheria напоминала внешне крупных грызунов или даманов будучи сопоставимой по размеру с чёрным медведем. Из-за долгой изоляции Южной Америки в палеогене и неогене нотоунгуляты как и многие другие южноамериканские группы млекопитающих смогли беспрепятственно развиваться и занять многочисленные экологические ниши. В целом возникло около 13 семейств и более чем 100 родов. Однако как и другие южноамериканские эндемики большинство нотоунгулятов вымерло после появления сухопутного сообщения между Южной и Северной Америкой в позднем плиоцене — они не смогли конкурировать с пришедшими североамериканскими видами. Одним из немногих конкурентоспособных родов оказались токсодоны пережившие фаунообмен обоих американских континентов. Они вымерли на несколько миллионов лет позже в конце плейстоцена а вместе с ними исчез и отряд нотоунгулятов. Систематика Подотряды и семейства нотоунгулятов: † Notioprogonia † Henricosborniidae † Notostylopidae † Toxodonta † Isotemnidae † Leontiniidae † Notohippidae † Toxodontidae † Homalodotheriidae † Typotheria † Archaeopithecidae † Oldfieldthomasiidae † Interatheriidae † Campanorcidae † Mesotheriidae † Hegetotheria † Archaeohyracidae † Hegetotheriidae См. также Гомалодотерии Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. Изд СПбГУ. 2001 (2007). T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5 (англ.) A. H. Müller: Lehrbuch der Paläozoologie Band III Vertebraten Teil 3 Mammalia 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag 1989. ISBN 3-334-00223-3 (нем.)Mycotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Перечень видов Mycotrupes cartwrighti Olson and Hubbell 1954 Mycotrupes gaigei Olson and Hubbell 1954 Mycotrupes lethroides (Westwood 1837) Mycotrupes pedester Howden 1954 Mycotrupes retusus (LeConte 1866) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Mycotrupes LeConte 1866 (чешск.)Стерилизация бездомных животных — мероприятия по стерилизации собак и кошек не имеющих хозяев с возвратом на улицу проводимые по предложению защитников прав животных с 1990-ых годов в ряде стран Азии Южной и Восточной Европы. Известна также как программа ОСВВ или ОСВ (Отлов-Стерилизация-Вакцинация-Возврат). Целью стерилизации может ставится как снижение численности животных так и решение других проблем. ОСВ внедрялась в ряде городов России в начале 2000-ых годов: как отмечает государственная ветеринарная служба программа не дала результата что вызвано тем что темп естественного размноже­ния и выбрасывание хозяевами мо­лодняка собак всегда выше коли­чества производимых операций сте­рилизации бродячих животных Эффективность и целесообразность применения данного метода в отношении бездомных собак служит предметом полемики учёных и общественной дискуссии. Критики отмечают что стерилизованные собаки не перестают быть хищниками и конфликтными животными подвержены инстинктам и сохраняют территориальную агрессию; находясь без контроля хозяина нападают стаями на людей жестоко калечат и уничтожают животных редких видов в том числе занесенных в Красную книгу охотятся на бездомных кошек и убивают их. Ветеринары отмечают что вакцинировать любых собак от бешенства нужно не менее 1 раза в год и всех бездомных собак нужно для этого вновь отлавливать что не всегда возможно. Сторонники программы — представители зоозащитной общественности убеждены что любая жизнь имеет ценность и человек не вправе отбирать ее у бездомных собак. В развитых странах программы стерилизации бездомных животных с возвратом проводится только для кошек. Программы предусматривающие свободное нахождения бездомных собак в городской среде не проводятся — отловленных и невостребованных собак там подвергают гуманной эвтаназии. Научные данные и исследования Научная работа американских учёных симулируя открытую колонию бездомных кошек показывает что для стабильного снижения численности колонии необходимо каждые 6 месяцев стерилизовать 30 % всей популяции. Такого же эффекта можно добиться каждые 6 месяцев удаляя 20 % популяции. Некоторые ветеринары считают что если при реализации программы стерилизовано менее 70 % самок бездомных собак и кошек то стерилизация некоторых (но не всех) может приводить к увеличению популяции (репродуктивному взрыву). Нестерилизованные щенные и сукотные а также кормящие самки встречают меньше конкуренции — увеличиваются шансы на получение добычи. Щенки и котята получают больше корма они дольше остаются с матерью меньше подвергаются внешним угрозам и болезням. Евгений Ильинский основатель Центра правовой зоозащиты биолог в 2011 году опубликовал научную работу «Комплексная оценка эффективности применения различных стратегий регулирования численности бездомных животных в городских экосистемах». В этой работе Ильинский высказывает мнение о том что программа стерилизации является менее гуманной чем безвозвратный отлов и усыпление так как усыпление безболезненно а на улице животное может быть жестоко убито другим животным или человеком. Кроме того по расчётами автора стратегия принципиально не способна сокращать численность бездомных животных. Светлана Ильинская президент Центра правовой зоозащиты в своей работа «Программа стерилизации бездомных животных — уголовное преступление» высказывает мнение что внедрение программ стерилизации в Российских городах является уголовным преступлением по статьям: служебный подлог сокрытие информации нарушение санитарных правил и др. Главный аргумент — программа стерилизации заявленная как «гуманный метод сокращения численности бездомных животных» таковой не является в связи с массовой гибелью бездомных животных на улице и истреблением собаками дикой фауны и кошек а наличие на улице бездомных собак является фактором представляющем опасность для жизни и здоровья граждан что являлось предметом сокрытия чиновниками с целью внедрения программы стерилизации. Также Центр правовой зоозащиты провел экспертный опрос-анкетирование заповедников и национальных парков который показал что бездомные собаки наносят вред видовому составу российской фауны. На вопрос анкеты о целесообразности внедрения программы стерилизации в России подавляющее большинство анкетируемых ответили отрицательно. Вера Степаненко председатель комиссии Мосгордумы по экологии признает невыполнимой задачей отлов для стерилизации всей популяции собак на территории крупного города: по её словам часть собак проживают на закрытых территориях режимных предприятий стройках и автостоянках где они интенсивно размножаются. Применение в различных странах мира В отношении бездомных кошек ==== Латвия ==== В Риге количество уличных кошек насчитывает около 200 000 особей. Руководитель зоозащитной организации «Dzīvnieku SOS» Лаура Карните (Laura Karnīte) поясняет это только дело времени когда бездомные кошки начнут массово болеть бешенством отдельные случаи уже были. Лаура Карните также отмечает что многих бездомных кошек подкармливают женщины реже стерилизуют так как это дорого. Главный руководитель Департамента окружающей среды Инара Эгле (Ināra Egle) сообщает что стерилизация одной кошки обходится в 15—20 Лат. С 2003 года с целью сократить численность уличных кошек и предупредить бешенство в Риге работает программа «отлов — стерилизация — возвращение на прежнее место обитания» которая финансируется городскими властями при участии зоозащитной организации LFK Dzīvnieku aizsardzības grupa. В поддержку рижской программы стерилизации уличных животных запущен проект «Kaķu dzīve» в Интернете. На сайте ziedot.lv частные лица могут сделать пожертвования. Программа стерилизации уличных животных работает и в других латвийских городах. В отношении бездомных собак Стратегия стерилизации с последующим выпуском беспризорных собак для свободного обитания внедрялась в 1990-ых годах в нескольких странах «третьего мира» по предложению зоозащитной общественности из стран Запада ведущей борьбу за права и свободу животных. Ее начали применять в качестве альтернативы традиционными способами борьбы с бездомными собаками — безвозвратным отловом отстрелами и отравлением. Однако программа себя не оправдала. В Индии она не привела к заметному сокращению популяции. В Болгарии привела к скандалу связанный с нападением на людей расплодившихся стай. ==== Индия ==== Первые эксперименты со стерилизацией бездомных собак сопряженные с их возвратом на улицы проводились частными благотворительными фондами с 1966 года. С 1996 года программа получила государственную поддержку и по рекомендации ВОЗ для стран третьего мира методика «отлов — стерилизация — возвращение на прежнее место обитания» (ABC) была запущена в нескольких городах страны финансируемая за счёт зарубежных организаций борющихся за права животных и частично за счёт государства. По данным члена рабочей группы по подготовке законодательных инициатив в сфере защиты животных Комитета по природным ресурсам природопользованию и экологии Госдумы РФ специалиста по экологии бездомных собак биолога Владимира Рыбалко: — Владимир Рыбалко ===== Ченнаи (штат Тамилнад) Джайпур и Каллимпонг ===== По данным благотворительного зоозащитного частного фонда «Blue Cross of India» в трех городах где им применяется программа ABC — Ченнаи (там расположена штаб-квартира фонда) Джайпур и Калимпонг — наблюдается устойчивое сокращение заболеваемости бешенством. Уровень смертности от бешенства среди населения этих городов также снизился. Как утверждает Общество по предотвращению жестокого обращения с животными в городах где программа применялась последовательно значительно сократилось число укусов бездомными животными — с 60 % до 2 %. Вместе с тем приведённые выше показатели выросли в других областях не задействованных в программе ABC. Однако в одном из этих городов — Ченнаи где местным законодательством с внедрением ОСВВ запрещен безвозвратный отлов и умерщвление собак наблюдаются самовольные расправы граждан над стаями этих животных. В 2012 году в одном из районов города в мусорном контейнеры были найдены мертвыми более 100 собак которых отравили приманками с цианидами. 50 собак были убиты накануне проведения фестиваля для туристов и в 2016 году еще 50 собак были отравлены пестицидами а затем сожжены в одной из деревень в окрестности Ченнаи: по словам местных жителей бездомные собаки регулярно загрызали домашний скот — овец и ослов. В 2015 году власти некоторых сельсоветов штатов Керала и Тамилнад былы вынуждены принять чрезвычайные меры в связи с продолжающимся ростом количества бездомных собак: наняли людей которые их отлавливали затем отловленных собак убивали иньекцией цианистого калия. Стоит отметить что программа ОСВВ действует на территории всего штата с 2007 года в ней были задействовованы 50 муниципалитетов при этом Тамилнад был первым в Индии где эта программа финансировалась из расчета 50 % — государство 50 % — средства граждан и организаций. ===== Кашмир ===== В мае 2012 года программа ОСВВ была запущена в Сринагаре столице штата Джамму и Кашмир. За первые 10 месяцев программы удалось стерилизовать не более 1000 бездомных собак из популяции насчитывавшей на тот момент 91 000 особей в день хирургической операции подвергались 4-5 животных. Однако программа была приостановлена поскольку правительственная комиссия по благополучию животных (AWBI) выражала озабоченность что собак стерилизуют на улице в холодную погоду. Попытки властей построить в окрестности города отапливаемый стерилизационный центр для собак встретили протест со стороны местного населения которые сочли это неприемлемым в то время когда в местной больнице для детей не хватает лекарств кроватей и ванных комнат. За 2012 год в Кашмире покусам бездомных собак подверглись 20000 местных жителей большую часть из которых составляли дети направлявшиеся в школы. В 2016 году собак в Сринагаре продолжали стерилизовать и выпускать обратно на городские улицы. В день проводятся 15-20 операций в местном ветеринарном колледже. В планах властей — построить новый стерилизационный центр чтобы увеличить количество таких операций до 80 в день. Министр строительства штата сообщил что количество собак и покусов ими людей неуклонно снижается однако по данным СМИ ситуация в Сринагаре продолжает оставаться угрожающей: с 2011 по 2016 собаки покусали 10 000 человек среди них 4000 - это дети в возрасте от 3 до 12 лет. По данным общественного активиста Ахмеда Зарифа за много лет популяция собак выросла втрое. В городе наблюдается конфликт между жителями требующими возобновления умерщвления бездомных собак и зоозащитными активистами которые считают что достаточно продолжать стерилизовать и выпускать обратно в жилые кварталы ==== Россия ==== ===== Москва ===== Программа стерилизации бездомных животных в Москве была принята в отношении бездомных собак которых по разным источникам на 2007 год насчитывалось от 30 тыс. до 100 тыс. животных. Действовала с 2002 по 2009 год. Пользовалась поддержкой со стороны защитников прав животных вызвала спорную оценку и подвергалась критике как специалистами так и общественностью. Программа себя не оправдала — количество бездомных собак на улицах Москвы за время работы программы не изменилось. В 2004 году главный санитарный врач столицы Николай Филатов написал мэру Юрию Лужкову письмо в котором раскритиковал программу стерилизации и заявил что «она ведет к осложнению эпидемической обстановки на территории города». В 2005-м главный редактор Красной книги Москвы Борис Самойлов заявил что бездомные собаки сожрали всех косуль в «Лосином Острове» и угрожают любым другим животным «за исключением белок которые могут спрятаться на деревьях». После провала программа была заменена на безвозвратный отлов собак и пожизненное содержание в муниципальных приютах. ===== Московская область ===== В 2014 году губернатором Московской области Андреем Воробьевым была утверждена губернаторская программа ОСВ (отлов стерилизация выпуск на прежнее место обитания бездомных животных) реализация этой программы рассчитана на период 2014—2018 гг. ====== Воскресенск ====== В 2015 году программа начала исполняться на территории Воскресенского района где ее на бюджетные средства проводил Ногинский приют для бездомных животных зверям ставилась бирка в ухо после чего они возвращались обратно в места поимки. Общественный контроль за ее исполнением осуществляла организация АНО «Защита животных» которая ранее пыталась в судебном порядке запретить действия муниципальных служб осуществлявших безвозвратный отлов собак с детских площадок и иных жилых территорий Инициатором и идеологом внедрения программы на территории района была местный муниципальный депутат от КПРФ директор ООО «Ветпомощь» Маргарита Краюшкина. В январе 2015 года после жалобы сотрудников детского сада микрорайона «Красный строитель» на наличие на территории нескольких выводков бездомных собак Краюшкина на собственные средства обеспечила отправку зверей на стерилизацию а через месяц вернула 8 собак обратно в детский сад с бирками в ушах пообещав в дальнейшем содействовать государственному финансированию ОСВ Через год после начала реализации программы в январе 2016 участись случаи отравления бездомных собак ядами неизвестными лицами и жестокого обращения с животными — неизвестный расчленил щенков лопатой а жители Воскресенского района жаловались на агрессивное поведение стерилизованных животных В апреле 2016 года стая стерилизованных собак с желтыми бирками в ушах напала на 4-летнего мальчика возле магазина «Пятерочка» в Воскресенске укусив его в живот. Ранее эти же звери покусали девочку. ====== Красногорский Мытищинский и Одинцовский районы ====== Исполнение мероприятий в нескольких районах области власти поручили общественной организации занимающейся борьбой за права животных и выступающей против безвозвратного отлова собак — РОО «Экология человека» зарегистрированной в Москве по адресу квартиры в жилом доме в районе Новогиреево. В 2014 году эта организация начала реализовать свою программу совместно с администрацией муниципального образования Лесной городок при этом жалуясь на недостаток финансирования и отсутствие ветеринара который будет проводить хирургическую операцию собакам по стерилизации Согласно данным портала госзакупок в 2015 году она получила из госбюджета 402 740 рублей за благоустройство территории городского округа в части защиты территорий городского округа Власиха Московской области от неблагоприятного воздействия бездомных животных и 499 500 рублей за аналогичные работы в городском округе Мытищи. В марте 2016 года издание «Блокнот» сообщило что в Мытищах на улице Трудовой свирепствует стая бездомных собак: псы растерзали пять местных котов и кошек — вырвали им внутренние органы и выдрали шерсть эти же псы нападают и на людей кидаются на коляски с детьми.. В марте 2016 года на территории поселения Лесной городок где три года действует программа ОСВВ участились случаи расправ над свободно обитающими собаками: неизвестные обливают животных яркой розовой токсичной краской вызывающей их гибель В марте 2016 года администрация Красногорского района заявила что на территории района начинает действовать программа «ОСВ» (Отлов-Стерилизация-Возврат) — Региональная Общественная Организация «Экология человека» будет осуществлять деятельность по отлову бездомных собак и регулировать их численность такими способами как стерилизация максимального количества женских особей. Те животные на которе поступают жалобы от населения будут пристраиваться в охрану либо возвращаться обратно в жилые районы после прохождения курса дрессировки. Согласно данным портала госсзакупок на программу администрация выделила в 2016 году общественной организации 499 344 рубля Согласно данным портала госзакупок зоозащитная общественность из РОО «Экология человека» получила «за работы по отлову животных» в этом районе 498 344 рубля. В том же году РОО «Экология человека» осваивающая государственные подряды на программе ОСВВ собрала на краудфандинговой основе средства на переобустройство в «Центр спасения бездомных животных» ее приюта состоявшего из нескольких построек в частном секторе деревни Малые Вязёмы Одинцовского района где она проводит работы по стерилизации и передержке отловленных собак. ====== Звенигород ====== В августе 2016 года мэр Звенигорода Александр Смирнов отметил что безнадзорные собаки — это одна из проблем на которые часто жалуются звенигородцы. По его словам в городе реализуется программа ОСВВ все стерилизованные животные помечаются бирками за год около 60 отловленных особей были отправлены на стерилизацию после которой выпущены на городские улицы. При этом мэр посетовал что «вырывать клыки мы не можем. А отпускать собак — не наша прихоть а требование законодательства». В марте 2016 года местное издание «Рублевка 24» писала что собаки собираются в своры и терроризируют жителей города «очаги пополнения уличных стай — обширнейшие промзоны и окраина города где псы ведут роскошное существование прикармливаемые работниками. Они выводят щенков под всякими будочками и сарайчиками за бетонными заборами - недоступные для служб отлова» ====== Ленинский район ====== По данным Газеты.ру актриса Илона Броневицкая внедряет в Подмосковье програму ОСВВ она создала АНО «Центр содержания бездомных животных» набрала команду единомышленников которые начали отлавливать собак стерилизовать их вакцинировать и выпускать обратно на улицы. На ухо животным ставилась желтая клипса. В марте 2016 года администрация Ленинского района объявила аукцион на участие в программе ОСВВ единственную заявку подала организация Броневицкой. В мае с ней был заключен контракт до конца года на сумму в 23 млн рублей. Согласно контракту необходимо поймать и стерилизовать 475 сук бездомных собак. На каждую выделяется порядка 48 тыс. рублей. Кобелей организация не кастрирует. В мае того же года фирма актрисы получила контракт на оказание услуг по регулированию численности безнадзорных животных на территории населенных пунктов городского поселения Мытищи на сумму 2 022 346 рублей. ====== Последствия реализации программы ====== По состоянию на апрель 2016 года бездомные собаки покусали 4000 жителей региона за 2015 год было зарегистрировано 25 000 покусов. В области сохраняется напряженная обстановка по бешенству. ===== Ростовская область ===== В июле 2016 года губернатор региона Василий Голубев подписал постановление согласно которому бездомных собак и кошек отловленных в городах области будут стерилизовать и обратно выпускать на волю. При этом больные или агрессивные безнадзорные животные подлежат медикаментозной эвтаназии. ==== Румыния ==== В 1995 году Бухарестский муниципалитет основал администрацию по наблюдению за животными (англ. the Administration for Animal Supervision (AAS)). С 1989 года при тесном сотрудничестве с зоозащитными организациями Западной Европы было проведено обучение для сотрудников муниципалитетов по программе стерилизации. В 2000 году организация зоозащитных активистов из Австрии «Четыре Лапы» («Four Paws») основанная в 1988 году подписала соглашение с главным муниципалитетом государства в Бухаресте по стерилизации всех собак в стране. На программу выделялись государственные средства. По состоянию на 2012 год 6500 собак из 65-тысячной популяции обитавшей в Бухаресте были простерилизованы Однако в 2013 году после того как стая стерилизованных собак загрызла 4-летнего мальчика в центральном парке Бухареста румынский парламент проголосовал за безвозвратный отлов этих животных: впредь их будут отлавливать и после двухнедельной передержки в приюте гуманно усыплять. По состоянию на 2014 год представители организации «Четыре лапы» продолжали свою зоозащитную деятельность в этой стране и выражали протест против возобновившейся практики отлова и усыпления бездомных собак ==== Украина ==== В 2016 году в Николаеве (Украина) где программа за счет городского бюджета реализуется несколько лет опрос населения выявил что ОСВВ поддерживает 10 % населения. За 6 месяцев 2016 года бездомные собаки покусали в этом городе 250 жителей из 6000 этих животных на тот момент 2300 были стерилизованы В отношении владельческих животных ==== США ==== В США не допускается свободное обитание бездомных собак; программ стерилизации предусматривающих свободное обитание собак в городской среде не проводилось; однако с целью недопущения пополнения популяции бездомных животных развивается программа контроля численности животных разработанная в 1992 году (анг. Animal Population Control Program (APCP)) и реализованная в 1995 году. Основная цель американской модели регулирования численности животных — предупреждение заболевания бешенством путём вакцинации животных снижение численности путём стерилизации животных имеющих хозяев. Для тех людей которые берут животных из муниципальных приютов программой APCP предусмотрена выдача ваучера сроком действия 60 дней при помощи которого осуществляется финансовая поддержка владельцев домашних животных по стерилизации и вакцинации своих питомцев. Ваучер представляет собой единовременную помощь ($50.00 за кота $70.00 за кошку $10000 за кобеля и $12000 за суку) плюс две прививки. При помощи программы APCP удалось сократить число эвтаназий в муниципальных приютах на 50 % (усыплению подвергается около 5 миллионов кошек в год). Финансирование программы производится на 65 % за счет налога на содержание животных. Те владельцы чьи животные стерилизованы платят значительно меньший налог за содержание животного. В 2007 году воодушевленный успешной программы APCP департамент сельского хозяйства одобрил программу стерилизации также для диких кошек (Feral Cat Program). Дикие кошки приносят потомство 4—5 раз в год и бесконтрольно размножаясь образовывают многомиллионные колонии по всей территории Америки. Так в Чикаго насчитывается около 5 миллионов кошек в штате Висконсин количество диких кошек достигает 2 миллионов. Жители Висконсин выступают за принятие законопроекта о разрешении охоты на кошек по примеру штатов Миннесота и Южная Дакота. Позиция ВОЗ по применению ОСВВ в азиатских странах В тех странах Азии где в силу местных особенностей и религиозных обычаев ликвидация популяций собак была неприемлема ВОЗ предложила проводить программы стерилизации и вакцинации в 1990 году. Три базовые принципа которые были рекомендованы в этих азиатских странах: ограничение передвижения бездомных собак контроль среды их обитания и контроль размножения. Однако на конференции в Женеве в 2004 году эксперты ВОЗ признали что независимая оценка этих проектов не предпринималась; они также уточнили что гуманный отлов и усыпление непривитых бесхозных собак могут быть эффективны при использовании в качестве дополнительной меры к массовой вакцинации. Стоит отметить что для предотвращения эпидемий бешенства в странах Латинской Америки ВОЗ рекомендовала проводить массовую стерилизацию лишь собак и кошек имеющих хозяев и не давала рекомендаций по применению ОСВВ в других странах кроме ряда стран Азии. В бюллетене ВОЗ опубликованном в 2009 году отмечается что основным препятствием на пути ликвидации бешенства в Индии является отсутствие координации и отсутствие всеобъемлющей национальной программы Позиция зоозащитных организаций «Люди за этичное отношение к животным» (PETA) «Гуманного общества Соединенных Штатов» (HSUS) (самой большой национальной американской зоозащитной организации объединяющей 13 миллиона человек [уточнить] также поддерживающей отлов как способ регуляции численности животных) считают что усыпить брошенное животное более гуманно так как согласно их позиции оставить домашнее животное обитать на улице — то же самое что бросить на произвол судьбы и обречь на раннюю и жестокую смерть. Стоит отметить что PETA старается рекомендовать наиболее гуманные методы усыпления. Мнение ветеринаров Руководитель Госветинспекции — главный государственный ветеринарный инспектор Приморского края Дмитрий Кузин отмечает что и после стерилизации бродячие собаки остаются переносчиком опасных для человека заболеваний им необходимо проводить регулярную ревакцинацию от бешенства а напугать и укусить может даже внешне не агрессивное животное. По его мнению населенные пункты — это территория людей а концепция проповедуемая борцами за права животных о том что люди должны привыкнуть жить рядом с безнадзорными животными не может быть реализована. См. также Реалистическая зоозащита ПримечанияCheilotoma (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрин (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Cheilotoma beldei Kasap 1984 Cheilotoma erythrostoma Faldermann 1837 Cheilotoma fulvicollis Sahlberg 1913 встречается в Сирии. Cheilotoma musciformis (Goeze 1777) Cheilotoma voriseki Medvedev et Kantner 2003 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLachnaia (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрин (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Lachnaia caprai Grasso 1958 встречается в Сицилии Lachnaia cylindrica (Lacordaire 1848) Lachnaia hirta (Fabricius 1801) Lachnaia italica Weise 1881 Lachnaia orientalis Weise 1881 Lachnaia paradoxa (G.A. Olivier 1808) Lachnaia pseudobarathraea K. Daniel & J. Daniel 1898 Lachnaia pubescens (Dufour 1820) Lachnaia puncticollis Chevrolat 1840 Lachnaia sexpunctata (Scopoli 1763) Lachnaia tristigma (Lacordaire 1848) Lachnaia variolosa (Linnaeus 1767) Lachnaia zoiai Regalin 1997 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCheilotoma beldei (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрин (Clytrinae). Встречается в Иордании и Турции. Cheilotoma beldei имеет наибольшее сходство с Cheilotoma musciformis. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCheilotoma erythrostoma (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Италии Болгарии Румынии Крыму на юге России и на Кавказе. Субвидовые таксоны Cheilotoma erythrostoma ab. italica Cheilotoma erythrostoma erythrostoma Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCheilotoma fulvicollis (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства клитрин (Clytrinae). Вид известен исключительно по нескольким особям собранным на рубеже XIX и XX веков финским энтомологом Йоганом Зальбергом в районе города Эс-Санамейн (Сирия). Длина тела — 34—42 мм. Голова квадратной формы. Пронотум красновато-жёлтый. Надкрылья окрашены в монотонный зеленовато-синий или сине-пурпурный цвет. Ноги красновато-жёлтые лапки и вершины голеней буро-чёрные. ПримечанияCheilotoma voriseki (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Турции на горе Немрут-Даг в городе Адыяман. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCheilotoma musciformis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Европе с востока Франции до юго Украины а также с севера в центральную часть Польши и на Кавказе. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) Polska Czerwona Księga Zwierząt (польск.)До́нки Конг (яп. ドンキーコング Донки: Конгу англ. Donkey Kong) — вымышленная горилла из игровой вселенной Nintendo. Персонаж был создан Сигэру Миямото в 1980 году как антагонист одноимённой игры 1981 года завоевавшей большую популярность и положившей начало серии включающей в себя более двадцати видеоигр. В последующих играх серии Донки Конг выступает в качестве протагониста. Он также появляется и в некоторых играх серии Марио традиционно выступая в роли противника главного героя. Донки Конг и Марио Несмотря на противостояние Донки Конга и Марио они являются закадычными друзьями и регулярно появляются в совместных играх в основном спортивных. Они вместе катаются на картах (Super Mario Kart) играют в теннис (Mario Power Tennis) футбол (Mario Strikers Charged Football) бейсбол баскетбол и т. д. Однако в играх Mario vs. Donkey Kong персонажи предстают врагами. В серии Mario Party Донки Конг выступает в качестве положительного антипода Боузера. Создание персонажа В 1981 году Nintendo попыталась приобрести лицензию на создание игры по серии комиксов «Попай». Получив отказ компания решила создать собственные персонажи которые можно было бы использовать в будущих играх. Миямото перебрал множество персонажей и сюжетных линий но в конце концов остановился на любовном треугольнике «плотник-девушка-горилла» взяв за основу соперничество Попая и Блуто за Олив Ойл. Миямото заменил Блуто на обезьяну под влиянием сказки о красавице и чудовище и фильма 1933 года «Кинг-Конг». Желая представить персонаж глупым в глазах американской аудитории он дал обезьяне имя Донки-Конг пытаясь выразить словом Донки (англ. donkey — осёл) глупость и упрямство в то время как Конг должно было вызвать ассоциацию с гориллой. Предложив это имя в Nintendo of America он вызвал всеобщий смех однако имя персонажа прижилось. Примечания Ссылки Chris Kohler. Power-up: How Japanese Video Games Gave the World an Extra Life. — Indianapolis Indiana: BradyGAMES 2005. Rusel De Maria Johnny L. Wilson. High Score!: The Illustrated History of Electronic Games. — 2. — New York: McGraw-Hill/Osborne 2004.Lachnaia caprai (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Эндемик Сицилии. Голова переднеспинка и голова чёрного цвета с зеленоватым оттенком. Надкрылья желтые или желто-рыжие каждое с 3 чёрными пятнами. Как и все другие представители рода данный вид обладает такими признаками: переднеспинка покрыта редкими волосками усики зубчатые начиная с четвёртого членика до верхушки передний край надкрылий килевидной формы задние углы переднеспинки не подняты. Вид описан в 1958 году. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) Литература Warchalowski A. (2003) Chrysomelidae. The leaf-beetles of Europe and the Mediterranean area. Natura optima dux Foundation Warszawa 600 pp. ПримечанияLachnaia cylindrica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Пиренейском полуострове на юге Франции юге Италии в Сицилии и Алжире. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia hirta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Распространён на северо-западе Африки Пиренейском полуострове юге Франции юге Италии и в Сицилии. Ссылки Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia italica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Италии на Корсике Сардинии и в Сицилии. Подвиды Lachnaia italica italica Lachnaia italica occidentalis Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia orientalis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в на севере Греции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia paradoxa (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Алжире Марокко и на юге Испании. Вариетет Lachnaia paradoxa var. vicina (Lacordaire 1848) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia pseudobarathraea (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Распространён на горном хребте Сьерра-Невада в Испании. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia pubescens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Северо-Западной Африке на Пиренейском полуострове в Южной Франции Корсике и Сардинии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia puncticollis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Алжире Марокко на Пиренейском полуострове и в южной части Франции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Шеститочечный дубовый листоед (лат. Lachnaia sexpunctata) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается от северо-восточной части Франции до Турции и севера до южной части Германии а также в Словакии. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia tristigma (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на северо-западе Африки на Пиренейском полуострове в южной части Франции и Италии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia variolosa (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Алжире Марокко и Южной Испании. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia zoiai (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в южной части Греции и на Крите. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Сфе́ксы (Sphex) — род роющих ос (Sphecidae) распространённых по всему миру включающий около 120 видов. Описание Длина 15—35 см. Окраска черная у части видов передняя часть брюшка красного цвета. Крылья затемнены и имеют темный край. У самок ноги частично красные. Охотятся на насекомых (ловят саранчу кузнечиков и сверчков) которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Гнездятся в почве. Распространение Голарктика: Северная Африка южная Европа на восток вплоть до Монголии. Северная граница распространения проходит в Германии изолированная популяция найдена на острове Готланд и является единственной в Скандинавии. В Неарктике около 10 видов. Палеарктика: 19 видов Неарктика: 13 Неотропика: 31 Афротропика: 30 Индомалайзия: 22 Австралазия + Океания: 34 вида. Систематика Типовой вид Sphex flavipennis Fabricius 1793 обозначен Международной комиссией по зоологической номенклатуре (International Commission on Zoological Nomenclature 1946: 571). ==== Синонимия ==== Sphaex Scopoli 1772:122 Ammobia Billberg 1820:105 Proterosphex Fernald 1905:163 Fernaldina Bohart & Menke 1963:130 Список видов Среди примерно 120 видов: Красная книга Некоторые виды стали редкими и охраняются в регионах. Например Sphex atropilosus (Kohl) включен в Красную книгу Ульяновской области. Примечания Литература Menke A.S. und Pulawski W.J.(2000). A Review of the Sphex flavipennis Species Group — Journal of Hymenoptera Research: Vol. 9 No. 2: S. 324—346 Ссылки Sphex на biolib.cz (англ.) Great golden digger wasp Sphex ichneumoneus (англ.) Определитель Sphex Северной АмерикиСфекс желтоватый (лат. Sphex funerarius) — один из самых известных видов роющих ос (Sphecidae). Описание Осы достигают размера от 16 до 25 мм (самка) и от 15 до 19 мм (самцы). Передняя часть брюшка красного цвета оставшаяся задняя часть чёрного цвета. Личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят саранчу кузнечиков и сверчков). Распространение Россия: юг европейской части России Алтай. Китай (Ганьсу Внутренняя Монголия Хэйлунцзян) Монголия Афганистан Иран Казахстан Средняя Азия Турция ЮЗ Азия Южная Европа Северная Африка. Синонимия Долгое время этот вид был известен под другими именами но после ревизии Menke & Pulawski (2000) для решения проблем гомонимии валидным признано именно Sphex funerarius: Sphex funerarius Gussakovskij 1934Sphex maxillosus Fabricius 1793 Sphex rufocinctus Brullé 1833 Sphex obscurus Fischer de Waldheim 1843 Sphex maxillosus mavromoustakisi de Beaumont 1947 Примечания Литература Menke A.S. und Pulawski W.J.(2000). A Review of the Sphex flavipennis Species Group — Journal of Hymenoptera Research: Vol. 9 No. 2: S. 324—346 Ссылки Sphex funerarius на biolib.cz (англ.)Аммофила (лат. Ammophila от греч. ἄμμος — песок и ϕιλος — любовь) — род роющих ос (Sphecidae) включающий около 200 видов. Описание Длина тела 11—25 мм (чаще около 20 мм у крупнейшего вида A. procera до 38 мм). Стройные тонкотелые осы с прозрачными перепончатыми крыльями. Первый тергит первого сегмента брюшка очень длинный сжат с боков. Основание брюшка красное последние сегменты — чёрные с голубым блеском. Охотятся на гусениц бабочек и других насекомых которых парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Гнездятся в почве. Распространение Умеренный пояс Северного полушария: Америка Европа Азия. В Неарктике 115 видов. Россия — более 10 видов Белоруссия — 4 вида. Систематика Род относится к трибе Ammophilini André 1886 (подсемейство Ammophilinae). Типовой вид Sphex sabulosa Linnaeus 1758 обозначен Международной комиссией по зоологической номенклатуре (International Commission on Zoological Nomenclature 1946: 571). ==== Синонимия ==== Ammophilus Latreille in Cuvier 1829 Ammophylus Latreille 1802 Apycnemia Leclercq 1961 Argyrammophila Gussakovskij 1928 Coloptera Latreille 1845 Miscus Jurine 1807 Фауна Европы Ammophila albotomentosa (Morice 1900) Ammophila campestris Latreille 1809 Ammophila gracillima (Taschenberg 1869) Ammophila hungarica Mocsáry 1883 Ammophila heydeni Dahlbom 1845 Ammophila laevicollis E. André 1886 Ammophila leclercqi Menke 1964 Ammophila modesta Mocsáry 1883 Ammophila nasuta Lepeletier 1845 Ammophila occipitalis F. Morawitz 1890 Ammophila pubescens Curtis 1836 Ammophila sabulosa (Linnaeus 1758) typus Ammophila sareptana Kohl 1884 Ammophila striata Mocsáry 1878 Ammophila terminata F. Smith 1856 Список видов Источник: Красная книга Некоторые виды стали редкими и охраняются в регионах. Например вид Ammophila terminata (Smith) включен в Красную книгу Ульяновской области. Примечания Литература Пулавский В. В. Ammophila. С.180-182. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Аммофила // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 17 января 2013) Ammophila на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Ammophila на California Academy of Sciences.Шашечница аталия или шашечница Аталия (лат. Melitaea athalia) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Морфология Размах крыльев 39—47 мм. Распространение Вид распространён по всему палеарктическому региону за исключением самых северных территорий и Северной Африки. В Центральной Европе особенно в Великобритании и Германии под воздействием антропогенных факторов популяция этого вида постоянно сокращается но в глобальном масштабе она в целом стабильна. Жизненный цикл Яйцо Самки откладывают яйца партиями на кормовые растения в среднем по 15 штук в группе в общей сложности одна женская особь может отложит до 150 яиц. Яйца имеют сферическую немного овальную форму с плоскими основанием диаметр около 05 мм. В первые дни после откладки окраска яиц может варьироваться от тёмных до бледных тонов жёлтого а за несколько дней до вылупления гусениц цвет яиц приобретает тёмно-серый окрас. Продолжительность созревания яиц составляет 2—3 недели. Гусеница Гусеницы появляются в начале весны. Длина взрослой гусеницы 22—25 мм. Окраска тела в основном чёрная с мелкими бледно-серыми пятнами и шиповидными наростами бледно-жёлто-оранжевого цвета. Гусеницы предпочитают одиночный образ жизни и лишь изредка концентрируются небольшими группами по 15—20 особей на одном растении. Куколка Длина полностью сформировавшейся куколки 12.4—12.8 см. Окраска белая с чёрными и оранжево-коричневыми пятнами. Куколки обычно расположены близко к земле или под опавшими листьями. Имаго Бабочки летают с средины мая по август но существенное влияние на продолжительность периода лёта оказывает географическое расположение места обитания. Экология Среда обитания В основном предпочитают местность с обильной и разнообразной травянистой растительностью например луга пастбища но также встречаются в местах с наличием кустарника и молодой порослью леса. Кормовые растения Рацион гусениц этого вида во многом зависит от географического расположения участка ареала. В странах Европы это: Melampyrum pratense Digitalis purpurea Plantago lanceolata Veronica chamaedryas Plantago major Veronica hederifolia Veronica serpyllifolia Achillea millefolium Plantago alpina Veronica montana Veronica officinalis Veronica spicata Melampyrum sylvaticum Digitalis ferruginea Digitalis lutea Linaria vulgaris Подвиды Вид включает в себя следующие подвиды: Melitaea athalia athalia (Rottemburg 1775) — широко распространён в Европе на Кавказе в Закавказье и и Западной Сибири Melitaea athalia baikalensis (Bremer 1861) — с юга Сибири до Амура Melitaea athalia celadussa (Fruhstorfer 1910) Melitaea athalia dictynnoides (Hormuzaki 1898) — Юго-Западная Европа Melitaea athalia hyperborea Dubatolov 1997 — Магадан и Камчатка Melitaea athalia lucifuga (Fruhstorfer 1917) — Юго-Восточная Европа Melitaea athalia norvegica (Aurivillius 1888) — Utsjoki Melitaea athalia reticulata Higgins 1955 — Алтай См. также Шашечницы ПримечанияШашечница цинксия или шашечница обыкновенная (лат. Melitaea cinxia) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Происхождение названия Этот вид дневных бабочек назван в честь женщины энтомолога XVIII века леди Элеоноры Гланвилль. Морфология Размах крыльев 41-47 мм. Длина переднего крыла от 16 до 20 мм. Жизненный цикл Продолжительность жизни около 12 месяцев при этом около 10 месяцев в состоянии гусеницы. Яйцо Самки откладывают яйца на кормовые растения с мая по июнь в общей сложности одна женская особь может отложит до 200 яиц. Продолжительность созревания яиц составляет около 3 недель. Гусеница После зимовки гусеницы по наступлении весны сразу же принимаются за активное потребление пищи и после 3 линек превращаются в куколку. Гусеницы шашечницы цинксии имеют тёмную окраску с мелкими бледными пятнышками. Куколка Обычно куколка развивается на листе кормового растения и после примерно 15 дней из неё выходит бабочка. Имаго Бабочки летают с мая по сентябрь. В среднем продолжительность жизни в состоянии имаго около 2-3 недель после откладки яиц бабочка погибает. Экология Питание Гусеницы поедают в основном листья подорожника. Бабочки питаются цветочным нектаром. Среда обитания В основном предпочитают местность с обильной и разнообразной травянистой растительностью например луга пастбища встречается до 2500 м над уровнем моря. Распространение Ареал этого вида охватывает почти всю Европу (кроме Южной Испании Скандинавии и северных территорий Великобритании) а также в среднюю полосу Азии вплоть до озера Балхаш в Казахстане. В центральной Европе под воздействием различных антропогенных факторов популяция этого вида бабочек постепенно сокращается. См. также Шашечницы ПримечанияБрюквенница или белянка брюквенная (лат. Pieris napi) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Как научное так и русское название произошло от слова брюква (лат. napus) кормового растения гусениц. Описание Бабочки с размахом крыльев 35—40 (18—26) мм. Усики головчатые светлые булава тёмная. У самца переднее крыло сверху белое с серой или чёрной вершиной часто с округлым чёрным пятном; прикорневая область и костальный край затемнены жилки на большем или меньшем протяжении тёмные выделяются на белом фоне крыла у края всегда опылены чёрным или серым. Заднее крыло сверху белое с затемнённым основанием жилки по крайней мере у выхода к краю опылены чёрным или серым сверху обычно хорошо просмаривается рисунок нижней стороны. Нижняя поверхность переднего крыла с зеленоватым или охристо-жёлтым полем у вершины жилки по всей длине зетемнены часто имеется по одному расплывчатому чёрному пятну. Заднее крыло снизу белое желтоватое желтовато-зелёное или охристо-жёлтое костальный край у корня оранжевый жилки широко оторочены тёмными чешуями образующими характерный линейный рисунок. У самки крылья сверху белые желтоватые или охристо-жёлтые с развитым тёмным рисунком состоящим из расплывчатых полей пятен и широких линий затемнения вдоль жилок. Снизу рисунок как у самца все тёмные элементы обширнее цветовой фон светлых участков более насыщенный. Переднее крыло самки сверху с округлыми тёмными пятнами (по два на каждом крыле). Яйцо желтоватое бутылковидное с 14 рёбрами. Гусеницы тёмные матово-зелёные с жёлтой прерывистой полосой по бокам на верхней стороне тела несут пятнистые бородавки с чёрным опушением. Дыхальца с жёлтыми ободками. Куколка сероватая или зеленоватая с желтоватыми рёбрами и чёрными пятнами. Распространение Весьма распространённый вид. Встречается в европейской части России кроме крайнего юго-востока в Сибири на Дальнем Востоке в Балтии Белоруссии на Украине в Молдавии на Кавказе и Закавказье в горных районах Средней Азии и Казахстана в Северном Казахстане в горах Северной Африки (локально) горах Малой и Центральной Азии Северо-Восточном Китае на полуострове Корея в Японии и Северной Америке. В России брюквенницы встречаются также на обширной площади Дальнего Востока включающей бассейн Амура Сахалин Курильские острова а также Камчатку и Магаданскую область к северу до границы с лесотундрой. В Северной Америке брюквенницы встречаются также на территории Канады и на Аляске. Встречается на полях в садах и огородах на лугах и опушках лесов на вырубках и в горных долинах. Предпочитает влажные участки. Проникает на высоту до 2000 м над уровнем моря. Взрослых брюквенниц можно встретить на цветах капустных бобовых геранях и одуванчиках. Развитие В Центральной Европе брюквенница регулярно даёт два поколения частично третье. По другим данным на юге даёт четыре поколения. Особи различных поколений существенно отличаются друг от друга. Самка каждое яйцо откладывает отдельно на нижнюю сторону листьев. Гусеницы выходят на свет через 4—6 суток. Вылупившаяся гусеница сначала поедает яичную оболочку затем принимается за лист выгрызая его середину. Только взрослые гусеницы объедают края листьев. Развитие гусеницы продолжается 2—3 недели за это время она четыре раза линяет. Первое поколение развивается с августа по сентябрь второе — в июне третье — в августе. Стадия куколки продолжается неделю у зимующих куколок примерно 10 месяцев. Зимует куколка. Время лёта первого поколения с мая (марта) по июнь второго — с середины июня до августа третьего — сентябрь—октябрь. Кормовые растения гусеницы: Капустные ярутка полевая (Thlaspi arvense) ярутка альпийская (Thlaspi alpestre) чесночница черешковая (Alliaria petiolata) капуста полевая (Brassica campestris) репа (Brassica rapa) брюква (Brassica napus v. napobrassica) капуста огородная (Brassica oleracea) капуста цветная (Brassica oleracea v. botrytis) редька полевая (Raphanus raphanistrum) редька посевная (Raphanus sativus) хрен обыкновенный (Armoracia rusticana) жеруха исландская (Rorippa islandica) жеруха лесная (Rorippa sylvestris) сердечник горький (Cardamine amara) сердечник белый (Cardamine leucantha) сердечник (Cardamine niponica) резуха альпийская (Arabis alpina) вечерница (Hesperis matronalis) икотник серый (Berteroa incana); Резедовые резеда душистая (Reseda odorata); Настурциевые настурция майская (Tropaeolum majus); Астровые ноготки лекарственные (Calendula officinalis). Хозяйственное значение Является второстепенным вредителем капусты репы брюквы редиса редьки рапса горчицы рыжика турнепса и других культурных капустных растений. Подвиды Вид насчитывает в себе большое количество подвидов отличающиеся окраской и размерами: Pieris napi adalwinda Fruhstorfer 1909 — Северная Европа Pieris napi atlantis Oberthür 1925 — Марокко Pieris napi britannica Verity 1911 — Ирландия и Британские острова Pieris napi frigida Scudder 1861 Pieris napi hulda Edwards 1869 Pieris napi japonica Shirozu 1952 — Япония Pieris napi keskuelai Eitschberger 2001 — полярные Уральские горы Pieris napi lusitanica de Sousa 1929 — Португалия Pieris napi lappona Rangnow 1935 — Северная Швеция и Северная Финляндия Pieris napi muchei Eitschberger 1984 — Тянь-Шань Таджикистан Алайский хребет Джунгарский Алатау Pieris napi maura Verity 1911 — от Алжира до запада Туниса Pieris napi meridionalis Heyne 1895 Pieris napi mogollon Burdick 1942 — Нью-Мехико Аризона … Pieris napi napi Linnaeus 1758 — Европа Урал Западная Сибирь Pieris napi napoleon Eitschberger 1990 Pieris napi pallidissima Barnes & McDunnough 1916 Pieris napi pseudobryoniae Barnes & McDunngough 1917 Pieris napi segonzaci Le Cerf 1923 — Марокко Интересные факты В Турции в 1958 г. была выпущена почтовая марка с изображением брюквенницы. Примечания Литература Вольтер Э. А. Брюквенница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 54. — 191 с. Мержеевская О.И. Литвинова А.Н. Молчанова Р.В. Чешуекрылые (Lepidoptera) Белоруссии. Каталог. — Минск: Наука и техника 1976. — С. 107. — 132 с. Куренцов А.И. Булавоусые чешуекрылые Дальнего Востока СССР. (Определитель). — Л.: Наука 1970. — С. 26. — 163 с. Яхонтов А.А. Наши дневные бабочки. (Определитель). — М.: ГУПИ 1935. — С. 58. — 160 с.Tine BA (читается «тине») — крупнейший в Европе производитель молочных продуктов кооператив объединяющий около 15 850 фермеров и 5734 работника. В Норвегии в своей сфере является практически монополистом с оборотом 189 млрд норвежских крон (2009). Для внутреннего рынка компания производит практически полный спектр молочных продуктов. На экспорт производятся сыр Ярлсберг (норвежский сыр с большими глазками) сыр из козьего молока Снофриск сыр Риддер и Гудбрандсдален под маркой Ski-Queen. Tine — один из 12 норвежских сельскохозяйственных кооперативов. История В 1928 году была основана «Norske Meieriers Eksportlag» («группа экспорта норвежских молочных продуктов»). В 1942 году название изменилось на «Norske Meieriers Salgssentral» и в 1984 году на «Norske Meierier». Торговая марка Tine используется с 1992 года. Если бы Норвегия присоединилась к Европейскому союзу в 1994 году то компании пришлось бы иметь дело с иностранными компаниями и ей нужно было укреплять свои позиции на рынке. После обвинений в монополизме в 2004 году Мортен Андреас Майер (консервативная партия Норвегии) бывший норвежским министром администрации и реформ хотел принудительно разделить Tine но не получил необходимой поддержки. Название Слово норв. Tine — традиционная норвежская посуда для молока сделанная из дерева. В прошлом молочные продукты делались в домашних условиях на семейных фермах с использованием самой разной деревянной посуды украшенной национальным норвежским орнаментом. Продукция Сыр Ярлсберг был создан в Норвегии в 1956 году когда профессор Уле M. Эстгаард[кто?] начал экспериментировать с некоторыми старыми рецептами из регионов Лорвиг и Ярлсберг на юге Норвегии. В результате чего появился полутвёрдый сыр средней жирности с отличительными большими круглыми глазками. Сыр подходит для сырной тарелки приготовления салатов канапе и горячих блюд. Сыр Снофриск впервые был представлен на Олимпийских играх в 1994 году в Лиллехаммере. Это мягкий сливочный сыр из 80 % козьего молока 20 % коровьих сливок с добавлением соли. Снофриск существует в 2-х вариантах: полутвёрдый козий сыр Снофриск и свежетворожный сливочный Снофриск с добавлением коровьих сливок. Снофриск можно намазывать на бутерброд или смешивать с травами и чесноком. Поскольку Снофриск можно нагревать сыр подходит для тушений или соусов как менее жирная альтернатива сливкам сметане или сливочному крему. Снофриск подходит для десертных блюд сливочных десертов или пирожных вместе с фруктами и ягодами в виде панакотты («варёных сливок»). Сыр Гудбрандсдален — традиционный норвежский сыр. В Норвегии издавна было принято варить сыворотку превращая её в мягкий коричневый сыр. В 1860 году Энни Хоф жена фермера первой добавила сливки в варёную сыворотку. Необычный цвет и вкус сыра Гудбрандсдален — результат процесса производства. Его производят из козьего молока коровьих сливок и молочной сыворотки и варят до тех пор пока содержащийся в них сахар не начинает превращаться в карамель. На вкус Гудбрандсдален поначалу тоже похож на карамель — нежный сладковатый приятно тягучий. После этого на языке чувствуется кислинка а затем и пикантная острота сыра. В наши дни Гудбрандсдален считается одним из самых популярных национальных продуктов. Кулинары также добавляют этот сыр в соусы и сырное фондю. Дочерние компании Дочерние компании полностью или частично принадлежащие Tine: Diplom-Is — крупнейший производитель мороженого в Скандинавии (100 % принадлежит Tine) Fjordland — компания фастфуда (51 % принадлежит Tine) Norseland Ltd. — подразделение в Великобритании и Ирландии (100 % принадлежит Tine) Norseland Inc. — продаёт сыры в США и Канаде (100 % принадлежит Tine) FellesJuice — производит и продаёт соки и безалкогольные напитки в Норвегии (100 % принадлежит Tine) OsteCompagniet — продаёт дорогие сыры в Норвегии (100 % owned by Tine) Wernersson Ost — продаёт сыры мировых производителей в Норвегии (100 % принадлежит Tine) Maritex — производит и продаёт продукты из рыбьего жира (100 % принадлежит Tine) Salmon Brands — производит продаёт продукты из лосося (51 % принадлежит Tine) Lofotprodukt — производит и продаёт рыбные продукты (41 % принадлежит Tine) Landteknikk — производит и продаёт товары необходимые для производства молочных и рыбных продуктов (49 % принадлежит Tine) Примечания Ссылки Официальный сайтCoptocephala (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрины (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Coptocephala arcasi Báguena 1960 Coptocephala brevicornis (Lefèvre 1872) Coptocephala chalybaea (Germar 1824) Coptocephala crassipes Lefèvre 1876 Coptocephala cyanocephala (Lacordaire 1848) Coptocephala fossulata Lefèvre 1872 Coptocephala gebleri Gebler 1841 Coptocephala hellenica Warchalowski 1991 Coptocephala linnaeana Petitpierre & Alonso-Zarazaga 2000 Coptocephala plagiocephala (Fabricius 1792) Coptocephala raffrayi (Desbrochers des Loges 1870) Coptocephala rubicunda (Laichardting 1781) Coptocephala scopolina (Linnaeus 1767) Coptocephala unicolor (Lucas 1845) Coptocephala unifasciata (Scopoli 1763) Coptocephala volatica Normand 1949 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra atraphaxidis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Южной Европе Малой Азии Центральной Азии Монголии и Кореи. Подвиды Clytra atraphaxidis atraphaxidis (Pallas 1773) Clytra atraphaxidis maculifrons Zoubokoff 1833 Clytra atraphaxidis sierrana Daniel 1903 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychМелкозубый пилорыл или скат-пилонос (лат. Pristis microdon) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Индийского и Тихого океанов между 11 ° с. ш. и 39 ° ю. ш. Встречаются на мелководье. Максимальная зарегистрированная длина 700 см. Длинный плоский вырост рыла мелкозубых пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам мелкозубые пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 13 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые вид научно описан в Джоном Лэтэмом 1794 году на основании рострума. Описываемый образец был уничтожен во время пожара в Музее Королевской коллегии хирургов Англии. Видовой эпитет происходит от слов лат. micro — «мелкий» и др.-греч. ὀδούς — «зуб» и связано с тем что у этого вида довольно короткий по сравнению с прочими пилорылами рострум. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видовruen Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Международный союз охраны природы удалил профиль мелкозубого пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла поскольку согласно последним данным эти виды синонимичны. Ареал Мелкозубые пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Индо-Тихоокеанской области. Распространены у восточного побережья Африки начиная от Дурбана. Встречаются у берегов Мадагаскара Пакистана Индии Таиланда Индонезии Вьетнама Филиппин в Южно-Китайском море в водах Австралии (от Западной Австралии до северной Территории и Квинсленда) Борнео и Папуа Новой Гвинеи Индонезии. Они заходят в эстуарии и пресные воды рек: Замбези Маханади (Иния 644 км вверх по течению) Чаупхрая (Таиланд 62 км) Меконг (Вьетнам) Флай и озеро Марри (Папуа Новая Гвинея) и реки протекающие на Северной территории (Австралия). Мелкозубые пилорылы держатся на мелководье. На севере Австралии во время сезона дождей с декабря по март они предпочитают держаться в пресной воде а в засуху перемещаются в прибрежные морские бухты и эстуарии. В Австралии эти скаты делят среду обитания с тупорылыми акулами. Взрослые особи по крайней мере сезонно уходят в открытое море. Описание Максимальная зарегистрированная длина составляет 7 метров а максимальная масса около 600 килограммов. Удлинённый плоский рострум мелкозубого пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло постепенно сужающее от основания к концу имеет от 14 до 22 пар зубцов с каждой стороны (обычно 18—20) причём расстояние между двумя зубцами увеличивается от кончика рыла к основанию. Первая пара зубцов расположена у основания широкого и сильно сужающегося к концу рострума. Число зубцов по разным сторонам может отличаться как правило слева зубцов больше. В двух независимо проведённых исследованиях было обнаружено что у самцов и самок количество зубцов также отличается. Вне зависимости от географической области у самцов было в среднем по 209 зубцов с каждой стороны а у самок по 189. В целом у самцов рострум немного длиннее чем у самок. У мелкозубых пилорылов крупные зубцы сопоставимые по размеру только с зубцами атлантических пилорылов. Тело длинное и слегка уплощённое. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности тела. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней и небольшой нижней лопастями. Анальный плавник отсутствует. Кожа плотно покрыта мелкой плакоидной чешуёй. Каждая чешуйка покрыта гребнями которые менее заметны у более крупных особей. Дорсальная поверхность тела жёлто-серого цвета плавники имеют жёлто-коричневую окантовку вентральная поверхность тела грязно-кремовая. Ростральные зубцы окрашены в грязно-кремовый или жёлтый цвет и контрастируют с более тёмным оттенком рострума. Во рту имеются мелкие закруглённые зубы собранные в ряды на верхней челюсти расположено 70—72 рядов по 115—127 зубов а на нижней 64—68 по 122—140 зубов. От азиатских пилорылов у которых зубцы рострума имеют форму лезвий мелкозубые пилорылы отличаются заострёнными зубцами а также менее развитой нижней лопастью хвостового плавника. От квинслендских пилорылов их отличает относительно сдвинутый вперёд первый спинной плавник наличие нижней лопасти хвостового плавника а также крупный размер. Главные отличия мелкозубого пилорыла от гребенчатого и зелёного — более широкий и плоский рострум меньшее количество пар ростральных зубцов (14—22 против 20—34 и 23—37 соответственно) наличие нижней лопасти хвостового плавника и позиция основания спинного плавника (перед основанием брюшных плавников). От гребенчатых пилорылов они также отличаются более коренастым телом и большей шириной грудных плавников. Внешних различий между мелкозубыми и европейскими пилорылами нет у них лишь разные ареалы возможно эти виды синонимичны. Биология Мелкозубые пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются акулы например тупорылые и гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам мелкозубые пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают у них малочисленный приплод. В помёте до 10 и более новорождённых длиной 72—93 см с уже сформированным но мягким рылом. Их зубцы покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Беременность длится около 5 месяцев. Роды происходят в том числе в пресной воде. Цикл размножения вероятно годичный. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 250 и 300 см соответственно. Длина трёх половозрелых самцов пойманных в водах Дурбана колебалась в пределах 375—392 м а вес 180—188 кг. У побережья Западной Австралии в ходе исследований поймали годовалую особь длиной 912 см самца в возрасте 2 лет длиной 1 м трёхлетних самца и самку длиной 16 м и особей обоего пола в возрасте 4—5 лет длиной 21—23 м. В 2004 году в реке Фицрой была помечена и отпущена самка длиной 22 м. Спустя 5 месяцев она была поймана и измерена повторно. Прирост за это время составил 30 мм. В 1991 году в водах Папуа Новая Гвинея был пойман мелкозубый пилорыл длиной 36 м чей возраст на основании строения позвонков оценили в 44 года тогда как возраст неполовозрелого самца длиной 25 м равнялся приблизительно 16 годам. На мелкозубых пилорылах паразитируют моногенеи Dermopristis paradoxus Nonacotyle pristis и Pristonchocotyle papuensis Цестоды Pterobothrium fragile Нематоды Terranova pristis и веслоногие рачки Caligus furcisetifer и Ergasilus sp.. Взаимодействие с человеком Вопреки мифам мелкозубые пилорылы не представляют опасности для человека. Однако учитывая крупный размер и острые зубья рострума с этими рыбами следует соблюдать осторожность. Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы удалил отдельный профиль мелкозубого пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла имеющего охранный статус «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на это браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Представители данного вида довольно часто встречаются в публичных аквариумах однако больше 7 лет как правило не живут. Примечания Ссылки Мелкозубый пилорыл в базе данных FishBase (англ.) Вид Мелкозубый пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 54. — 300 000 экз. ↑ Fowler S. L. Cavanagh R. D. Camhi M. Burgess G. H. Cailliet G. M. Fordham S. V. Simpfendorfer C. A. and Musick J. A. Sharks Rays And Chimaeras: The Status of the Chondrichthyan Fishes. — Switzerland and Cambridge UK: IUCN SSC Shark Specialist Group IUCN Gland 2005. ↑ Fourteenth Meeting of the Conference of the Parties Proposal 17: Inclusion of the Sawfish family Pristidae in Appendix I. CITES (January 2008).Clytra binominata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Турции Родосе и Греции. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra bodemeyeri (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Малой Азии и Ираке. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra cingulata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Малой Азии и Среднем Востоке. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra espanoli (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Пиренейском полуострове. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra laeviuscula (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в западном палеарктическом регионе от Франции до Алтайских гор. Жук длиной от 7 до 11 мм. Питание Жук встречался питающимся листьями лиственных деревьев следующих родов: ильм (Ulmus) дуб (Quercus) шиповник (Rosa) бук (Fagus) берёза (Betula) тополь (Populus) ива (Salix) пятилистник (Dorycnium) лещина (Corylus) и слива (Prunus). Вариетет Clytra laeviuscula var. connexa Frick. Галерея Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) ПримечанияClytra nigrocincta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на востоке Турции в Сирии Ираке Закавказье и в северной части Ирана. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra novempunctata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Румынии на Балканском полуострове в южной части Украины на юге России Кавказе в Малой Азии и в Центральной Азии. Также был обнаружен на острове Сицилии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychЛистоед четырёхточечный или четырёхточечная клитра (лат. Clytra quadripunctata) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Населяет западный Палеарктический регион от севера Испании до Монголии. Питание Этот вид жуков питается листьями следующих растений: ежа сборная (Dactylis glomerata) орляк обыкновенный (Pteridium aquilinum) боярышник (Crataegus) слива (Prunus) ива (Salix) берёза (Betula) и дуб (Quercus). Галерея Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияClytra rotundata (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Кипре в Турции и Израиле. Описание Тело цилиндрическое. Длина тела около 10 мм. Голова переднеспинка и ноги чёрного цвета надкрылья жёлтые или жёлто-рыжие каждое с 2 чёрными пятнами. Жуки встречаются на деревьях и кустарниках. Личинки живут в чехликах которые изготавливают из собственных экскрементов и частиц окружающего субстрата. Как и у всех других представителей рода личинки этого вида являются мирмекофилами — встречаются в муравейниках в которые они попадают различными путями. Обычно муравьи затаскивают в свои гнезда яйца весьма похожие на семена а иногда и самих личинок. Личинки питаются детритом но также могут поедать яйца личинок и куколок муравьёв. Примечания Литература A Konstantinov A Tishechkin Lyubomir D Penev. Contributions to systématics and biology of beetles: papers celebrating the 80th birthday of Igor Konstantinovich Lopatin. — Pensoft Publishers 2005. — С. 27. — ISBN 9789546423696.Clytra valeriana (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Балканском полуострове в Малой Азии на Кавказе В Крыме Центральной Азии. Также обнаружен на о. Сицилии. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra appendicina (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Некоторыми авторами рассматривался как подвид типового вида Clytra quadripunctata. Довольно редкий вид на территории своего ареала. Распространён в Южной и южной части Центральной Европы в Малой Азии и Центральной Азии.Первые экземпляры добыты из северной части Турции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияChrysolina curvilinea — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в центральной и южной части Испании. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina hyrcana — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Турции Каспии и на Кавказе. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina interstincta — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Северо-Западной Европе. Подвиды Chrysolina interstincta milleri (Suffrian 1851) Chrysolina interstincta coiffati Chrysolina interstincta colasi Ссылки Wydział Nauk BiologicznychChrysolina relucens — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Распространён в Форарльберге и Тироль (федеральные земли на западе Австрии). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychСкакун приморский (лат. Cicindela maritima) — вид жуков из семейства жужелиц и подсемейства скакунов. Распространение Широко распространён в Европе встречается в следующих странах: Бельгия Беларусь Британские острова Хорватия (возможно) Дания Финляндия Франция Германия Калининград Латвия Молдавия Норвегия Польша Португалия (возможно) Румыния (возможно) Россия (исключая северную часть) Швеция Нидерланды и Украина. Описание Жук длиной 12—15 мм. Взрослых жуков можно встретить весной и летом. Экология Населяет морскую береговую линию (дюны пляжи) откуда и произошло название. Систематика Ранее входил в состав вида скакуна-межняка (Cicindela hybrida). К этому виду относятся следующие подвиды: Cicindela maritima kirghisica Mandl 1936 Cicindela maritima maritima Dejean in Latreille & Dejean 1822 Cicindela maritima impercepta Matalin 2002 Примечания Ссылки ARKIVE — Dune tiger beetle (Cicindela maritima) Олег Берлов. Cicindela maritima Dejean 1822Зелёный пилорыл (лат. Pristis zijsron) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области между 30 ° с. ш. и 37 ° ю. ш. Встречаются на глубине свыше 70 м заплывают в солоноватые и пресные воды. Максимальная зарегистрированная длина 730 см. Длинный плоский вырост рыла зелёных пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам зелёные пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1851 году ихтиологом Питером Блекером который находился в то время на о. Ява. Рострум длиной 991 см принадлежащий особи пойманной в водах о. Борнео был сохранён в качестве образца. В настоящее время он хранится в коллекции Лейденский центр Биоразнообразияruen. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видовruen Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Ареал Зелёные пилорылы широко распространены в тропических водах Индийского и западной части Тихого океанов: вдоль побережья Южной Африки в Красном море В Персидском заливе у берегов Южной Азии Индо-Австралийского архипелага и Восточной Азии вплоть до Тайваня и юга Китая. Среди всех пилорылов этот вид наиболее терпим к прохладной воде. Например в водах Австралии зелёные пилорылы попадаются у Сиднея тогда как ареал прочих заканчивается гораздо севернее. В Красном море и в Персидском заливе эти пилорылы в прежние времена были довольно многочисленны как у и северно-западного побережья Австралии. В настоящее время их можно встретить у берегов Бахрейна Эритреи Индонезии Папуа — Новой Гвинеи Кении Малайзии Катара Судана Тимор-Лесте и ОАЭ. Вероятно они полностью исчезли из прежних мест обитания расположенных в водах Маврикия ЮАР и Таиланда. Эти рыбы держатся в прибрежных водах и эстуариях рек на мелководье хотя иногда встречаются на глубине свыше 70 м. В заливе Карпентария была поймана самка зелёного пилорыла 27 лет прожившая в пресной воде на глубине менее 1 м в пределах двухсотметровой береговой линии покрытой мангровыми зарослями. Другая особь была обнаружена на Северной Территории в пресной воде в 240 км от моря. Описание Удлинённый плоский рострум зелёного пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. У зелёных пилорылов самый длинный рострум среди сородичей — его длина достигает 166 см. С каждой стороны его покрывают от 23 до 37 (в среднем 25—34) пар зубцов с каждой стороны. У зелёного пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта плакоидной чешуёй. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. От азиатских пилорылов зелёные пилорылы отличаются более многочисленными и заострёнными ростральными зубцами (23—37 пары против 18—25) чешуёй покрывающей всё их тело и отсутствием развитой нижней лопасти хвостового плавника. От квинслендских пилорылов их отличает форма рострума (более узкое основание и менее сужающийся конец) количество ростральных зубов которое у первых не превышает 23 пары и отсутствие нижней лопасти хвостового плавника а также крупный размер (73 м против 31 м). Зелёные пилорылы внешне схожи с гребенчатыми от которых отличаются позицией основания первого спинного плавника (сдвинута назад относительно основания брюшных плавников) формой рострума (более узкое основание и менее сужающийся конец) а также расстоянием между двумя последними латеральными зубцами одной стороны которая в существенно (в 4—8 раз против 2—4 раз) превышает расстояние между первыми зубцами. Кроме того у них больше ростральных зубцов а дорсальная поверхность тела часто имеет зеленоватый оттенок в то время как гребенчатые пилорылы окрашены в коричневатый или серо-голубой цвет. Рострумы очень молодых особей обоих видов очень похожи. От атлантических пилорылов зелёные пилорылы отличаются большим количеством ростральных зубцов (23—37 пар против 14—23) формой рострума ( более узкое основание и менее сужающийся конец) позицией первого спинного плавника отсутствием развитой нижней лопасти хвостового плавника менее коренастым телом и в целом меньшим весом кроме того их ареалы не пересекаются. Внешних различий между мелкозубыми и зелёными пилорылами нет у них лишь разные ареалы кроме того последние реже попадаются в пресной воде. Дорсальная поверхность тела от оливкового до зелёно-коричневого цвета бока желтоватые а брюхо кремово-белое. Ростральные зубцы обычно окрашены в бледно-кремовый или жёлтый цвет контрастирующий с тёмно-окрашенной поверхностью рострума. Глаза серого или серебристого цвета с чёрными зрачками. Дорсальные плавники грязного серо-жёлтого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 73 м вероятно это самый медленнорастущий представитель своего семейства. Биология Зелёные пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от немногочисленных естественных врагов которыми являются акулы например тигровые и тупорылые и гребнистые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам зелёные пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают. Длина новорождённых 60—108 см вероятно они появляются на свет хвостом вперёд. Их ростральные зубцы покрыты оболочкой и достигают окончательного размера по отношению к роструму только после родов. Роды происходят во время сезона дождей. Самцы и достигают половой зрелости при длине около 43 м. На зелёных пилорылах паразитируют разные виды цестод в том числе Pterobothrium acanthotruncatum и Pterobothrium australiense. Взаимодействие с человеком Вопреки мифам пилорылы не представляют опасности для человека. Однако учитывая крупный размер и острые зубья рострума с этими рыбами следует соблюдать осторожность. Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Применение в австралийских водах устройств препятствующих отлову морских черепахruen позволило снизить численность случайно гибнущих пилорылов. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «На грани исчезновения». С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Примечания Ссылки Вид Зелёный пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Атлантический пилорыл (лат. Pristis perotteti) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропиках и субтропиках в Индийском и Тихом океане между 32° с. ш. и 19° ю. ш. Встречаются в солоноватых и пресных водах на глубине до 122 м. Максимальная зарегистрированная длина 650 см. Длинный плоский вырост рыла атлантических пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам атлантические пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 13 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые атлантический пилорыл был научно описан в 1841 году. Вид назван в честь французского ботаника Жоржа Самюэля Перротте предоставившего образец для изучения. Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видовruen Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Международный союз охраны природы удалил отдельные профили мелкозубого и атлантического пилорыла объединив их с профилем европейского пилорыла. Ареал Атлантические пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Атлантического и восточной части Тихого океана. В настоящее время они более не встречаются в некоторых прежних местах обитания например в прибрежных водах Флориды. Как и другие представители рода пилорылов они заходят в пресные воды есть сведения что данный вид обнаружен в районе Сантарена и озера Никарагуа. Эти скаты держатся на мелководье как правило не глубже 10 м хотя есть данные об их присутствии в озере Никарагуа на глубине до 122 м. Описание Максимальный известный размер 65 м а вес и 591 кг. Внешне атлантические пилорылы очень похожи на гребенчатых пилорылов с которыми они делят ареал в западной Атлантике и некоторых областях восточной части Атлантического океана. Удлинённый плоский рострум атлантического пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло постепенно сужающее от основания к концу имеет от 14 до 21 пар зубцов с каждой стороны в отличие от гребенчатого пилорыла у которых количество зубцов колеблется в пределах 23—34. У атлантических пилорылов крупные зубцы сопоставимые по размеру только с зубцами мелкозубых пилорылов. Тело длинное и слегка уплощённое. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности тела. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа покрыта мелкой плакоидной чешуёй. Чешуйки лежат менее плотно по сравнению с гребенчатыми пилорылами. У атлантических пилорылов основание первого спинного плавника расположено перед основанием брюшных плавников тогда как у гребенчатых оно находится на том же уровне по вертикали. Дорсальная поверхность тела тёмно-серого или золотисто-коричневого цвета особи обитающие в пресной воде окрашены в мышино-серый цвет с красноватым оттенком некоторых частей тела (спина бока второй спинной плавник и боковые стороны хвостового плавника). Спинной плавник бывает бледно-жёлтого цвета с красноватым кончиком. Красноватый оттенок обусловлен сетью кровеносных сосудов просвечивающей сквозь кожу. Во рту имеются по 12 рядов функциональных притуплённых зубов. Количество зубов с возрастом увеличивается: у новорождённых их около 70 а у взрослых скатов 80—90. Биология Атлантические пилорылы — это донные рыбы питающиеся ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются акулы например узкозубые тупорылые и тигровые и острорылые крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам атлантические пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают у них малочисленный приплод. В помёте 1—13 новорождённых (в среднем 7—9). Зубцы рострумов у них покрыты мягкой оболочкой чтобы не поранить мать. В озере Никарагуа их длина составляет примерно 76 см. У пилорылов принадлежащих к этой популяции брачный сезон приходится на июнь-июль а потомство появляется на свет с октября по декабрь. Цикл размножения вероятно годичный. Половая зрелость наступает при длине около 300 см. Продолжительность жизни оценивается в 30 лет. На атлантических пилорылах паразитируют моногенеи Dermopristis paradoxus Erpocotyle caribbensis Pristonchocotyle intermedia Nonacotyle pristis и Pristonchocotyle papuensis цестоды Anthobothrium pristis Phyllobothrium pristis Floriparicapitus juliani и Pterobothrium fragile нематоды Terranova circularis и Terranova pristis и веслоногие рачки Caligus furcisetifer и Ergasilus sp.. Взаимодействие с человеком Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы удалил отдельный профиль атлантического пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла имеющего охранный статус «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на это браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Примечания Ссылки Атлантический пилорыл в базе данных FishBase (англ.) Вид Атлантический пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Fowler S. L. Cavanagh R. D. Camhi M. Burgess G. H. Cailliet G. M. Fordham S. V. Simpfendorfer C. A. and Musick J. A. Sharks Rays And Chimaeras: The Status of the Chondrichthyan Fishes. — Switzerland and Cambridge UK: IUCN SSC Shark Specialist Group IUCN Gland 2005. Fourteenth Meeting of the Conference of the Parties Proposal 17: Inclusion of the Sawfish family Pristidae in Appendix I. CITES (January 2008).Желтого́рлый лесно́й певу́н (лат. Dendroica dominica) — вид птиц семейства древесницевых. Описание У желтогорлого лесного певуна горло и верхняя область груди жёлтого цвета. Оперение верха имеет сероватый цвет с тёмно-серыми кроющими перьями на которых видно две белых полоски. Оперение низа белое. Макушка и лоб чёрные от глаз немного назад и в сторону щёк тянется чёрное оперение. Остальная часть головы белая. Распространение Желтогорлый лесной певун гнездится от Центрального Техаса до Центральной Флориды от юга Канзаса вплоть до севера Иллинойса и востока Пенсильвании. Они проводят зиму на юге Флориды на Багамах на востоке Мексики до Никарагуа. Примечания Литература Jon Curson: New World Warblers (New Mermaids) 1994 - ISBN 0713639326Колизы (лат. Colisa) — род лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Включает 4 вида рыб. Имеется лабиринтовый аппарат с помощью которого рыбки дышат атмосферным воздухом. Их отличие — два нитеобразных брюшных плавника служащие органом осязания. Ареал — Индия. Ареал Медовая колиза живет в бассейнах рек Ганг и Брахмапутра (Индия и Бангладеш) в водоемах с низким уровнем воды и высокой температурой. Колиза полосатая встречается в южной и юго-западной части передней (западной) Индии и в бассейнах рек Инд Ганг Годавари Махапади Нарманда преимущественно в небольших хорошо освещаемых солнцем водоемчиках. Лябиоза обитает в водоемах реки Иравади и в мелких речках Восточной Индии и Бирмы. Лялиус — обитатель рек Инд Ганг Брахмапутра его ареал доходит до северной Индии эта рыбка предпочитает водоемы с чистой насыщенной кислородом водой но описаны случаи нахождения лялиусов и на рисовых полях. Отличительные черты Тело Полосатая колиза — самый крупный представитель рода (до 10 см). Лябиоза растёт до 7-8 см; лялиус небольшого размера 5 см. Медовый гурами — самый маленький в роде колиза до 4 см. Для них характерно овальное тело сильно сжатое с боков; спинной плавник такой же длины как и анальный. Два луча брюшных плавников длинные нитеобразные. Эти нити служат органом осязания. Самцы крупнее самок. Плавники Самцы отличаются от самок более заострённым спинным плавником. Окрас Полосатая колиза Тело коричневато-красного цвета по бокам расположены вертикальные полосы ярко-голубого цвета. Лябиоза Лябиозы классического окраса очень похожи на полосатых колиз. Такжы встречаются красный и красно-полосатый окрасы. Лялиус Лялиус имеет множество различных цветовых морф. Лялиусы окрашены очень ярко. Основной фон тела голубой. По бокам расположены вертикальные ярко-красные полосы разной ширины которые заходят на анальный и хвостовой плавники. Брюшные плавники и грудь — красного цвета. Спинной плавник и жаберные крышки — голубого цвета. У лялиуса красного окраса общий тон тела красный причём красный цвет становится более насыщенным по направлению от головы к хвосту. Спинной плавник голубого цвета. Встречаются окрасы: Классический Красный Кобальтовый Зелёный Красный неоновый Радужный В 1979—1980 годы в продаже появились селекционные формы лялиусов — красная без полос с голубым спинным плавником и голубая с обратной окраской. Породы эти не стабильны насыщенность окраски не всегда хорошая часто без специального кормления гормонами они понемногу возвращаются к основной окраске вида. При разведении эти породы в первом поколении дают окраску обычных лялиусов а во втором рецессивная окраска породы проявляется у некоторых самцов. Медовый гурами Основной цвет тела — кирпично-красный. Спинной плавник разделяет на две части наклонная полоса. Сверху плавник окрашен в неоново-жёлтый цвет снизу он окрашен в основной цвет тела. От середины анального плавника вдоль туловища идёт вверх косая полоса ниже её тело и нижняя часть головы окрашены в иссиня-чёрный цвет. Бывает также мор жёлто-золотистого цвета. Самки всех цветовых морф лялиусов намного бледнее самцов. Содержание Лябиоза впервые завезена в Европу в 1904 г. в СССР были широко распространены до 1941 г. Вновь доставлены в 1950 г. Колиза полосатая завезена в Европу в 1897 г. в России были до 1904 г. последний раз завезены в 1965 г. Лялиус завезён в Европу в 1903 г. в Россию по-видимому в 1905—1907 гг. Медовый гурами в Европу впервые завезен в 1963—1964 гг. в Россию — в 1965 г. полосатых колиз и лябиоз желательно содержать в аквариумах от 40 литров на пару паре лялиусов хватит и 25 литров. А пару медовых гурами можно поселить в аквариум объёмом 10 литров. для колиз необходимо подбирать мирных соседей так как брюшные плавники колиз преобразованные в нити являются раздражителем для хищных рыб. обязательны плавающие растения (риччия пистия водокрас сальвиния) в их зарослях колизы строят гнёзда наличие покрытой растениями поверхности воды делает рыб более спокойными чёрный некрупный грунт коряги они немного подкрашиваю воду и насыщают её гуминовыми кислотами которые полезны для колиз. температура 22—24 °C (до 21 и не выше 28 °C) в густозасаженном малонаселённом аквариуме фильтр и компрессор не нужны едят все виды кормов — сухие живые замороженные. Не следуют перекармливать колиз так как они склонны к ожирению. Содержать колиз лучше не парой а группой в 6-10 штук поскольку и в природе они держатся стаями. Совмещать с более крупными лабиринтовыми тем более с другими рыбами крупнее их не рекомендуется. Стаю колиз особенно мелких видов лучше содержать отдельно они не любят суеты вокруг но можно компоновать их с мелкими данио харацинидами сомиками. жесткость 5—15° кислотность 6—75. Размножение Жизнь колиз в природе тесно связана с временами года период размножения соответствует периоду муссонов наполнением водоемов дождевой водой: приливание в аквариум свежей мягкой воды может быть стимулом к нересту. Размножение колиз несложно основная сложность в выкармливании малька так как он очень мелкий. Большой проблемой при отсутствии регулярных нерестов может стать кистование самок колиз. Пенное гнездо строится на поверхности имеет большее или меньшее включение растительных частиц. Оно обязательно фиксируется на месте с помощью включенных в его структуру стеблей и плавающих листьев. Работа под гнездом — удел самца самку (или самок) после откладки икры самец отгоняет от места нереста. Инкубационный период 20-48 часов мальки плывут через 2-5 суток. Мальки маленькие или очень маленькие (у лялиуса) поэтому стартовый корм — инфузории «живая пыль». Поведение Колизы мирные рыбы хотя иногда встречаются драчливые экземпляры особенно среди лялиусов. Снижения агрессивности можно добиться увеличением популяции рыб увеличением количества самок (идёт рассеяние агрессии) увеличением количества растений и укрытий в аквариуме. Синонимы По новой классификации принятой в некоторых странах теперь к роду Колиза относится только лялиус остальные рыбы отнесены к другим родам. Примечания ГалереяPlateumaris — род жуков (Coleoptera) из подсемейства радужниц (Donaciinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Распространение На территории бывшего СССР распространены 11 видов. Описание Задние ноги короткие их голени толстые не изогнутые. Вершины надкрылий без крючковидного отростка. Экология Имаго живут на приводных и болотных растениях. Систематика Некоторые виды: Plateumaris akiensis Tominaga & Katsura 1984 Plateumaris aurifera (LeConte 1851) Plateumaris balli Askevold 1991 Plateumaris bracata (Scopoli 1772) Plateumaris caucasica Zaitzev 1930 Plateumaris consimilis (Schrank 1781) Plateumaris constricticollis Jacoby 1885 Plateumaris diversa (Schaeffer 1925) Plateumaris dorsata Hayashi 1997 Plateumaris dubia (Schaeffer 1925) Plateumaris flavipes (Kirby 1837) Plateumaris frosti (Schaeffer 1925) Plateumaris fulvipes (Lacordaire 1845) Plateumaris germari (Mannerheim 1843) Plateumaris kinugasana Hayashi 2001 Plateumaris metallica (Ahrens 1810) Plateumaris neomexicana (Schaeffer 1925) Plateumaris nitida (Germar 1811) Plateumaris notmani (Schaeffer 1925) Plateumaris pusilla (Say 1827) Plateumaris robusta (Schaeffer 1919) Plateumaris rufa (Say 1827) Plateumaris rustica (Kunze 1818) Plateumaris schaefferi Askevold 1991 Plateumaris sericea (Linnaeus 1761) Plateumaris shirahatai Kimoto 1971 Plateumaris shoemakeri (Schaeffer 1925) Plateumaris sulcifrons Weise 1900 Plateumaris tenuicornis Balthasar 1934 Plateumaris virens Hayashi 1999 Plateumaris weisei Duvivier 1885 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияБлошки волосатые (лат. Epitrix) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Epitrix abeillei (Baduer 1874) Epitrix allardi (Wollaston 1860) Epitrix atropae Foudras 1859 Epitrix australis Bryant 1953 Epitrix canariensis (Franz 1996) Epitrix caucasica Heikertinger 1950 Epitrix cucumeris (Harris 1851) Epitrix fasciata Blatchley 1918 Epitrix hirtipennis (Melsheimer 1847) Epitrix intermedia Foudras 1860 Epitrix labialis (Waterhouse 1838) Epitrix montivaga Weise 1923 Epitrix parvula (Fabricius 1801) Epitrix picea (Waterhouse 1838) Epitrix pubescens (Koch 1803) Epitrix solani Weise 1923 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияЕло́вый лесно́й певу́н (лат. Dendroica fusca) — вид птиц семейства древесницевых. Описание На голове горле и на груди оперение ярко оранжевое. Оперение спины и кроющие перья от серо-чёрного до серо-бурого с белыми пятнами на крыльях. Оперение нижней стороны имеет желтоватый цвет с чёрными полосами по бокам. В противоположность самцу самка окрашена менее ярко и имеет более матовую оранжевую окраску на голове и груди. Молодые птицы имеют похожее оперение как и у взрослых самок. Распространение Области гнездования находятся на востоке Северной Америки от юга Канады через Великие озёра и Новую Англию до Северной Каролины. На зимовку еловый лесной певун мигрирует в Анды в Южную Америку Колумбию Эквадор и Перу. Следующие гнездовья находятся в Венесуэле и Панаме тем не менее количество еловых лесных певунов здесь меньше чем в других областях. Как редкий гость он встречается также в Западной Европе. Питание Питание состоит преимущественно из насекомых. Зимой он расширяет свой рацион ягодами и плодами. Он важен для североамериканских лесов на севере так как уничтожает прежде всего вредителей и гусениц вредных насекомых. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0-7136-3932-6Совкообразные (лат. Noctuoidea) — самое большое надсемейство отряда чешуекрылых по числу видов которых более 70 000. Её классификация ещё не достигла стабильного состояния. Надсемейство отличается характерным признаком — основание средней медиальной жилки (M2) на передних крыльях сильно приближено к основанию задней медиальной (M3) зацепка хорошо развита в покое крылья складываются кровлеобразно. Классификация Семейство Oenosandridae Miller 1991 Семейство Doidae Donahue & Brown 1987 Семейство Notodontidae Stephens 1829 Подсемейство Thaumetopoeinae Aurivillius 1889 Подсемейство Pygaerinae Duponchel 1845 Подсемейство Platychasmatinae Nakamura 1956 Подсемейство Notodontinae Stephens 1829 Триба Notodontini Stephens 1829 Триба Dicranurini Duponchel 1845 Подсемейство Phalerinae Butler 1886 Подсемейство Dudusinae Matsumura 1925 Триба Dudusini Matsumura 1925 Триба Scranciini Miller 1991 Подсемейство Hemiceratinae Guenée 1852 Подсемейство Heterocampinae Neumogen & Dyar 1894 Подсемейство Nystaleinae Forbes 1948 Подсемейство Dioptinae Walker 1862 Семейство Micronoctuidae Fibiger 2005 Подсемейство Micronoctuinae Fibiger 2005 Подсемейство Pollexinae Fibiger 2007 Подсемейство Belluliinae Fibiger 2008 Триба Belluliini Fibiger 2008 Триба Medialini Fibiger 2008 Подсемейство Magninae Fibiger 2008 Триба Magnini Fibiger 2008 Триба Faeculini Fibiger 2008 Подсемейство Parachrostiinae Fibiger 2008 Триба Duplexini Fibiger 2008 Триба Parachrostiini Fibiger 2008 Семейство Noctuidae Latreille 1809 Подсемейство Rivulinae Grote 1895 Подсемейство Boletobiinae Grote 1895 Подсемейство Hypenodinae Forbes 1954 Подсемейство Araeopteroninae Fibiger 2005 Подсемейство Eublemminae Forbes 1954 Триба Eublemmini Forbes 1954 Триба Pangraptini Grote 1882 Подсемейство Herminiinae Leach 1815 Подсемейство Scolecocampinae Grote 1883 Подсемейство Hypeninae Herrich-Schäffer 1851 Подсемейство Phytometrinae Hampson 1913 Подсемейство Aventiinae Tutt 1896 Подсемейство Erebinae Leach 1815 Подсемейство Calpinae Boisduval 1840 Триба Anomini Grote 1882 Триба Calpini Boisduval 1840 Триба Phyllodini Guenée 1852 Подсемейство Catocalinae Boisduval 1828 Триба Toxocampini Guenée 1852 Триба Acantholipini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Arytrurini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Melipotini Grote 1895 Триба Euclidiini Guenée 1852 Триба Panopodini Forbes 1954 Триба Ophiusini Guenée 1837 (= Omopterini Boisduval 1833) Триба Catocalini Boisduval 1828 Триба Anobini Holloway 2005 (= Anobini Wiltshire 1990 nomen nudum) Триба Sypnini Holloway 2005 Триба Hypopyrini Guenée 1852 Триба Tinolini Moore 1885 Триба Hulodini Guenée 1852 (= Speiredoniinae Swinhoe 1900) Триба Ommatophorini Guenée 1852 Триба Pericymini Wiltshire; 1976 Триба Pandesmini Wiltshire 1990 nomen nudum Триба Catephiini Guenée 1852 Триба Ercheini Berio 1992 Подсемейство Cocytiinae Boisduval 1874 Подсемейство Stictopterinae Hampson 1894 Подсемейство Euteliinae Grote 1882 (Подсемейство Nolinae) Bruand 1846 stat rev. Триба Nolini Bruand 1846 stat rev. Триба Chloephorini Stainton 1859 stat rev. Подтриба Chloephorina Stainton 1859 stat rev. Подтриба Sarrothripina Hampson 1894 stat rev. Подтриба Camptolomina Mell 1943 stat rev. Подтриба Careina Moore 1883 stat rev. Подтриба Ariolicina Mell 1943 stat rev. Триба Westermanniini Hampson 1918 stat rev. Триба Eariadini Hampson 1912 stat rev. Триба Blenini Mell 1943 stat rev. Триба Risobini Mell 1943 stat rev. Триба Collomenini Kitching & Rawlins 1998 stat rev. Триба Afridini Kitching & Rawlins 1998 stat rev. Триба Eligmini Mell 1943 stat rev. Подсемейство Aganainae Boisduval 1833 (Подсемейство Arctiinae Leach 1815) stat. nov. Триба Lithosiini Billberg 1820 stat. rev. Подтриба Phryganopterygina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Aesalina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Eudesmiina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Cisthenina Bendib & Minet 1999 stat. rev. Подтриба Nudariina Börner 1920 stat. rev. Подтриба Endrosina Börner 1932 stat. rev. Подтриба Lithosiina Billberg 1820 stat. rev. Триба Syntomini Herrich-Schäffer 1846 stat. rev. Подтриба Syntomina Herrich-Schäffer 1846 stat. rev. Подтриба Thyretina Butler 1876 stat. rev. Триба Arctiini Leach 1815 stat. rev. Подтриба Arctiina Leach 1815 stat. rev. Подтриба Callimorphina Walker 1865 stat. rev. Подтриба Pericopina Walker 1865 stat. rev. Подтриба Phaegopterina Kirby 1892 stat. rev. Подтриба Ctenuchina Kirby 1837 stat. rev. Подтриба Euchromiina Butler 1876 stat. rev. (Подсемейство Lymantriinae) Hampson 1893 stat. nov. Триба Lymantriini Hampson 1893 stat. rev. Триба Orgyiini Wallengren 1861 stat. rev. Триба Arctornithini Holloway 1999 stat. rev. Триба Leucomini Grote 1895 stat. rev. Триба Nygmiini Holloway 1999 stat. rev. Подсемейство Strepsimaninae Meyrick 1930 stat rev. Подсемейство Plusiinae Boisduval 1828 Триба Abrostolini Eichlin & Cunningham 1978 Триба Argyrogrammatini Eichlin & Cunningham 1978 Триба Plusiini Boisduval 1828 Подтриба Autoplusiina Kitching 1987 Подтриба Euchaciina Chou & Lu 1979 Подтриба Plusiina Boisduval 1828 Подсемейство Eustrotiinae Grote 1882 Подсемейство Bagisarinae Crumb 1956 Триба Bagisarini Crumb 1956 Триба Cydosiini Kitching & Rawlins 1998 Подсемейство Acontiinae Guenée 1841 Триба Hypercalymniini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Acontiini Guenée 1841 Триба Armadini Wiltshire 1961 Триба Aediini Beck 1960 Подсемейство Pantheinae Smith 1898 Подсемейство Diphtherinae Fibiger & Lafontaine 2005 Подсемейство Dilobinae Aurivillius 1889 Подсемейство Raphiinae Beck 1996 Подсемейство Balsinae Grote 1896 stat. rev. Подсемейство Acronictinae Heinemann 1859 Подсемейство Metoponiinae Herrich-Schäffer 1851 Подсемейство Sinocharinae Speidel Fänger & Naumann 1996 Подсемейство Lophonyctinae Speidel Fänger & Naumann 1996 Подсемейство Agaristinae Herrich-Schäffer 1858 Подсемейство Eucocytiinae Hampson 1918 Подсемейство Cuculliinae Herrich-Schäffer 1850 Подсемейство Oncocnemidinae Forbes & Franclemont 1954 Подсемейство Amphipyrinae Guenée 1837 Подсемейство Psaphidinae Grote 1896 Триба Psaphidini Grote 1896 Триба Feraliini Poole 1995 Триба Nocloini Poole 1995 Триба Triocnemidini Poole 1995 Подсемейство Stiriinae Grote 1882 Триба Stiriini Grote 1882 Триба Grotellini Poole 1995 Триба Azenini Poole 1995 Подсемейство Heliothinae Boisduval 1828 Подсемейство Condicinae Poole 1995 Триба Condicini Poole 1995 Триба Leuconyctini Poole 1995 Подсемейство Eriopinae Herrich-Schäffer 1851 Подсемейство Bryophilinae Guenée 1852 Подсемейство Xyleninae Guenée 1837 Триба Pseudeustrotiini Beck 1996 Триба Phosphilini Poole 1995 stat. rev. Триба Prodenilni Forbes 1954 Триба Eiaphriini Beck 1996 Триба Caradrinini Boisduval 1840 Подтриба Caradrinina Boisduval 1840 Подтриба Athetina Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Dypterygiini Forbes 1954 Триба Actinotiini Beck 1996 Триба Phlogophorini Hampson 1918 Триба Apameini Guenée 1841 (= Nonagriini Guenée 1837) Подтриба Oxytripiina Gozmany 1970 Подтриба Apameina Guenée 1841 Подтриба Sesamiina Fibiger & Goldstein 2005 Триба Arzamini Grote 1883 Триба Episemini Guenée 1852 Триба Xylenini Guenée 1837 Подтриба Xylenina Guenée 1837 Подтриба Cosmiina Guenée 1852 stat. rev. Подтриба Antitypina Forbes & Franclemont 1954 Подтриба Ufeina Crumb 1956 Подсемейство Hadeninae Guenée 1837 Триба Orthosiini Guenée 1837 Триба Tholerini Beck 1996 Триба Hadenini Guenée 1837 Триба Leucaniini Guenée 1837 Триба Eriopygini Fibiger & Lafontaine 2005 Триба Glottulini Guenée 1852 Подсемейство Noctuinae Latreille 1809 Триба Agrotini Rambur 1848 Подтриба Austrandesiina Angulo & Olivares 1990 Подтриба Agrotina Rambur 1848 Триба Noctuini Latreille 1809 Подтриба Axyliina Fibiger & Lafontaine 2005 Подтриба Noctuina Latreille 1809 Примечания«Буш-бэйби — маленький ангел Больших Равнин» (яп. 大草原の小さな天使 ブッシュベイビー дайсо:гэн но тиисана тэнси буссюбэйби: The Bush Baby) — аниме снятое по мотивам романа канадского писателя Уильяма Стивенсона «Буш-бэйби» (англ. The Bushbabies 1965). Является частью серии «Театр мировых шедевров» студии Nippon Animation. Аниме транслировалось на телеканале Fuji TV в 1992 году. Сюжет Действие происходит в 1960-х годах. Двенадцатилетняя девочка по имени Жаклин Роуз (сокращённо «Джеки») живущая в Кении путешествует по саванне в районе горы Килиманджаро где её отец работает сотрудником общества защиты диких животных. Когда на машину её отца нападает носорог то он сбивает дерево и это дерево падает на самку галаго с детёнышем. Мать детёныша погибает и Джеки выхаживает его и называет Мёрфи. Когда отец теряет работу семья готовится вернуться на родину в Англию. В Момбасе перед самым отъездом Джеки понимает что потеряла документы на своего Мёрфи. Джеки покидает судно отправляющееся в Англию. Ссылки «Буш-бэйби — маленький ангел Больших Равнин» на World-Art.ru The Bush Baby (англ.) в энциклопедии аниме сайта Anime News Network The Bush Baby (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseLongitarsus absynthii (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в западной части Палеарктического региона. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями полыни приморской (Artemisia maritima =Seriphidium maritimum). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus aeneicollis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Средиземноморском субрегионе Азербайджане и Грузии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями крестовника (Senecio) и воробейника лекарственного (Lithospermum officinale). Вариетет Longitarsus atricillus var. similis Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus absynthii (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Западной Европе и от западных частей Средиземноморского субрегиона на восток до южной части Греции.. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями посконника коноплёвого (Eupatorium cannabinum). Вариетет Longitarsus aeneus var. algiricus Heikertinger 1913 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus anchusae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе Турции на Ближнем Востоке и Центральной Азии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями бурачниковых (Boraginaceae) а именно листьями чернокорня лекарственного (Cynoglossum officinale) и синяка обыкновенного (Echium vulgare). Подвиды и вариетет вариетет: Longitarsus anchusae var. punctatissimus Weise 1888 Longitarsus anchusae anatolicus Weise 1900 Longitarsus anchusae anchusae (Paykull 1799) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияРакетные сани — испытательная платформа скользящая по специальному рельсовому пути с помощью ракетного двигателя. Как понятно из названия у данной платформы отсутствуют колёса а вместо них использованы специальные салазки которые повторяют контур рельсов и не дают слететь платформе. Именно ракетным саням принадлежит наземный рекорд скорости который составляет 85 Маха. (10430 км/ч) Применение Первое упоминание о применении ракетных саней датируется 16 марта 1945 года когда в Германии в конце Второй мировой войны их использовали для запуска ракет A4b (нем. A4b) из подземных шахт. Ракетные сани активно использовались в США в начале «холодной войны» так как позволяли обеспечить тестирование на земле различных систем безопасности для новых скоростных самолётов (в том числе и сверхзвуковых). Для получения высоких ускорений и скоростей сани разгоняли по специально построенным прямым длинным рельсовым путям а тестируемые приборы и устройства оборудовались датчиками. Самыми известными являются трассы на авиабазах Эдвардс и Холломан (англ. Holloman Air Force Base) где помимо испытаний оборудования проводились и тесты с людьми с целью выяснить воздействие на организм человека высоких ускорений при разгоне и торможении. Заодно тестировались и системы катапультирования на околозвуковых скоростях. Впоследствии на первой из баз путь был разобран с целью удлинить путь на второй. Примечательно что среди инженеров что занимались ракетными санями был и Эдвард Мёрфи (англ. Edward Murphy) автор одноимённого закона. Ракетным саням до сих пор принадлежит рекорд скорости на земле. Он был установлен 30 апреля 2003 года на авиабазе Холломан и составил 10 325 км/ч или 2868 м/с (по другим данным 10 430 км/ч) что составляет 85 Маха. Рекорд скорости для пилотируемых ракетных саней был установлен 10 декабря 1954 года также на авиабазе Холломан когда подполковник Джон Пол Стапп (англ. John Stapp) разогнался на них до скорости 1017 км/ч что на то время являлось рекордом для наземных управляемых транспортных средств. После Джона Стаппа (John Stapp) до 2003 г. на ракетных санях были установлены еще 2 рекорда — 4972 км/ч (3089.45 миль/ч) в Нью-Мексико (США) в 1959 г. и 9845 км/ч (6117.39 миль/ч) также на ракетных санях на авиабазе Холломан (Holloman Air Force Base) (США) в октябре 1982. См. также Рекорды скорости на рельсах Примечания Литература Скоренко Т. В девять раз быстрее звука // Популярная механика : журнал. — М. 2013. — № 4.Тико и Нанами (яп. 七つの海のティコ Нанацу но уми но тико Nanatsu no Umi no Tico букв. «Семь морей Тико» также Tico of the Seven Seas) — аниме-сериал являющийся частью серии «Театр мировых шедевров» студии Nippon Animation. Аниме транслировалось на телеканале Fuji TV в 1994 году и состоит из 39 серий. Повествует о девочке одиннадцати лет и её лучшей подруге — косатке Тико. Единственное аниме из серии «Театр мировых шедевров» которое снято по оригинальному сюжету Nippon Animation. Сюжет Нанами Симпсон — девочка 11 лет. Её мать умерла когда она была совсем маленькой и она живёт со своим отцом Скоттом Симпсоном на борту морского научно-исследовательского судна «Пеперончино». Её отец морской биолог ищет существо известное как Светящийся Кит. Когда он находит кости одного из них он опечаленный решает изменить свою миссию и сделать целью своей жизни сохранение этих существ. Нанами дружит с косаткой которую она называет Тико и плавает с ней каждый день. В конце концов она учится дышать под водой чем поражает своего отца. Однажды Нанами чуть не утонула но один из светящихся китов спас её от верной смерти и её отец наконец смог увидеть его. Ссылки Тико и Нанами на World-Art.ru Тико и Нанами на Anime News Network«Славный пёс Лэсси» (яп. 名犬ラッシー мэйкэн расси: Famous Dog Lassie) — аниме снятое режиссёром Сунао Катабути. Повествует о псе Лесси из книг американского писателя Эрика Найта. Аниме является частью серии «Театр мировых шедевров» студии Nippon Animation. Аниме транслировалось на телеканале Fuji TV с 14 января 1996 года по 18 августа 1996 года и состоит из 26 серий. Примечания Ссылки Meiken Lassie (англ.) в энциклопедии аниме сайта Anime News Network Славный пёс Лэсси на World-Art.ruLongitarsus apicalis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён с Северной Восточной и Центральной Европе на запад до юго-запада Франции от Греции на восток до Каспийского моря. Аберрация и вариетет вариетет: Longitarsus apicalis var. 4-maculatus Weise 1888 аберрация: Longitarsus apicalis ab. borealis Kolbe 1920 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus atricillus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе Турции Алжире Тунисе и на Кавказе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями клевера (Trifolium) представитель семейства бобовых (Fabaceae). Вариетет вариетет: Longitarsus atricillus var. declivis Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus ballotae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Средиземноморском субрегионе Южной Европе северная часть Центральной Европы в Турции на Кавказе в Малой Азии Иране и Центральной Азии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями яснотковых (Lamiaceae) а именно — растений белокудренник чёрный (Ballota nigra) шандры обыкновенной (Marrubium vulgare) и будра плющевидная (Glechoma hederacea). Формы и вариетет Вариетет: Longitarsus ballotae var. septorum Buysson 1908 Форма: Longitarsus ballotae forma caligans Kral 1945 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus brunneus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе на запад во Францию на север в Шотландии и центральной части Финляндии от Сибири на восток до Иркутска. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями астровых (Asteraceae) и лютиковых (Ranunculaceae) а именно астры солончаковой (Aster tripolium) и представителей рода василистников (Thalictrum).. Вариетет Вариетет: Longitarsus brunneus var. picinus Weise 1888 Вариетет: Longitarsus brunneus var. laevicollis Weise 1888 Вариетет: Longitarsus brunneus var. robustus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus curtus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Западной Центральной и южной части Северной Европы (за исключением Пиренейского полуострова) и на восток в Центральную Азию. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями некоторых видов бурачниковых (Boraginaceae): синяк обыкновенный (Echium vulgare) медуница (Pulmonaria) и окопник (Symphytum). Аберрация Аберрация: Longitarsus curtus ab. lichtnecketi Kaszab 1962 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus exsoletus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён от западной части Палеарктики на восток до Таджикистана. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями бурачниковых (Boraginaceae): чернокорня лекарственного (Cynoglossum officinale) и синяка обыкновенного (Echium vulgare). Вариетет и подвиды вариетет: Longitarsus exsoletus var. arctulus Weise 1893 подвид: Longitarsus exsoletus exsoletus (Linnaeus 1758) подвид: Longitarsus exsoletus megaloleucus (Allard 1860) подвид: Longitarsus exsoletus rufulus (Foudras 1859) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus ferrugineus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Западной и Центральной Европе а также в Северной Африке. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями мяты (Mentha) (род растений из семейства яснотковых (Lamiaceae)). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAltica aenescens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Северной и Центральной Европе на юг до северной части Италии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияAsionus (лат.) — подрод скрытоглавов (Cryptocephalinae) рода скрытоглавов (Cryptocephalus). Перечень видов Cryptocephalus apicalis Gebler 1830 Cryptocephalus atriplicis Lopatin 1967 Cryptocephalus beckeri F. Morawitz 1860 Cryptocephalus bohemius Drapiez 1819 Cryptocephalus coronatus Suffrian 1847 Cryptocephalus ergenensis F. Morawitz 1863 Cryptocephalus flavicollis Fabricius 1781 Cryptocephalus flexuosus Krynicki 1834 Cryptocephalus floralis Krynicki 1834 Cryptocephalus gamma Herrich-Schäffer 1829 Cryptocephalus impressipygus Ogloblin 1956 Cryptocephalus ingamma Pic 1908 Cryptocephalus lateralis Suffrian 1863 Cryptocephalus quatuordecimmaculatus Schneider 1792 Cryptocephalus reitteri Weise 1882 Cryptocephalus sareptanus F. Morawitz 1863 Cryptocephalus tamaricis Solsky 1867 Cryptocephalus undulatus Suffrian 1854 ПримечанияLongitarsus fulgens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе на юг до Италии и Болгарии в Дагестане Западной России на восток до Красноярска. Вариетет вариетет: Longitarsus fulgens var. exhaustus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychLongitarsus fuscoaeneus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной Европе на север в южную часть Польши на запад в восточную часть Франции и севера Италии а также в юго-западной части Европы Малой Азии и Иране. Подвиды Longitarsus fuscoaeneus fuscoaeneus Redtenbacher 1849 Longitarsus fuscoaeneus polonicus Warchałowski 1967 — экземпляры встречались польской в деревне Czorsztyn и в Pieninen-Gebirge Longitarsus fuscoaeneus persicus Warchałowski 1967 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus ganglbaueri (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Встречается в Центральной Европе на север до юга Англии и юга Швеции на запад до западной части Франции и центральной части Сицилии на юг на Балканский полуостров а также распространён в Крыму Дагестане в России на восток до Монголии и в Алжире. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями крестовника (Senecio). Подвиды Longitarsus ganglbaueri balachovskyi Hoffmann 1950 Longitarsus ganglbaueri ganglbaueri Heikertinger 1912 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus gracilis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён на территории всей Европе на север до юга Швеции и Эстонии также встречается на Кавказе в Турции Израиле Палестине Алжире и Марокко. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями представителей астровых (Asteraceae): крестовник Якова (Senecio jacobaea) крестовник обыкновенный (Senecio vulgaris) и мать-и-мачеха (Tussilago farfara). Аберрации Longitarsus gracilis ab. nigrithorax Heikertinger 1912 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus helvolus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Австрии Венгрии Чехии Латвии Словакии Южной Германии Южной Франции и Италии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus holsaticus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Палеарктическом регионе: в западной части за исключением Испании Сардинии и Хорватии а также встречается в Южной Италии Сицилии Северной Африке южной части Балканского полуострова и в Малой Азии. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями мытника (Pedicularis) (род растений из семейства норичниковых (Scrophulariaceae)). Подвиды и вариетет вариетет: Longitarsus holsaticus var. discoideus Weise 1888 вариетет: Longitarsus holsaticus var. seriepunctatus Roubal 1943 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus jacobaeae (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Центральной и восточной части Западной Европы на юг до Сицилии и северной части Балканского полуострова на север до Шотландии и юга Швеции а также встречается в Турции на Северном Кавказе в России до Монголии. Экология Взрослые жуки и их личинки монофаги и питаются листьями только крестовника Якова (Senecio jacobaea). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus longipennis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в южной части Франции Германии в южной части центрального региона Восточной Европы в Италии (исключая Сицилию) на Балканском полуострове в Крыме на Кавказе в Малой Азии Израиле Палестине Дагестане Центральной Азии и Марокко. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus longiseta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Центральной и Восточной Европе от Сибири на восток до Японии и севера Китая. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями вероники лекарственной (Veronica officinalis) (вид подорожниковых). Формы Longitarsus longiseta f. obsoleta Kolbe 1920 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus luridus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Встречается на территории всей Палеарктике. Интродуцирован в Канаду. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями различных видов астровых (Asteraceae). Подвиды и вариетет Longitarsus luridus luridus (Scopoli 1763) Longitarsus luridus mauritanica Peyerimhoff 1915 Longitarsus luridus var. nigricans Weise 1888 Longitarsus luridus var. cognatus Weise 1888 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияПрыгун губоцветный жёлтый (лат. Longitarsus lycopi) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Населяет территорию от западной части Палеарктики до Бурятии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями растений из семейства яснотковых (Lamiaceae): зюзник европейский (Lycopus europaeus) мята (Mentha) и котовник (Nepeta) а также личинка питается листьями пахучки (Clinopodium). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus melanocephalus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён с западной части Палеарктики на восток до Монголии. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями подорожника (Plantago) (род растений семейства подорожниковых (Plantaginaceae)). Субвидовые таксоны вариетет: Longitarsus melanocephalus var. nigrinus Weise 1893 аберрация: Longitarsus melanocephalus ab. nigrosuturalis Delahon 1913 подвид: Longitarsus melanocephalus melanocephalus (DeGeer 1775) подвид: Longitarsus melanocephalus paludivaga Peyerimhoff 1915 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus membranaceus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Западной и Южной Европе. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями дубровника скородонии (Teucrium scorodonia) (яснотковые). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus minusculus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Средиземноморском субрегионе южной части Центральной Европы до Карпат. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus monticola (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе. Водится в польской Моравии Словакии Украине Словении и Македонии (Warchałowski 1995b) и южной Германии на южном Рейне (K. Koch 1989). Обитает на влажных лугах у края воды в тенистых и влажных лесах. Этот вид был впервые описан в 1863 году бароном Кутчером. Внешне почти не отличается от вида Longitarsus curtus. Имеет отличие в форме эдеагуса и сперматеки. ПримечанияLongitarsus nanus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae).Распространён в Западной Южной и южной части Центральной Европы Турции и Азербайджан. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus nasturtii (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Палеарктическом регионе с запада на восток до Кореи. Взрослые жуки и их личинки питаются листьями окопника (Symphytum) род семейства бурачниковых (Boraginaceae). Аберрации и вариетет Вариетет: Longitarsus nasturtii var. auctumnalis Weise 1893 Аберрация: Longitarsus nasturtii ab. obscurus Donisthorphe 1929 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus niger (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространён в Европе (за исключением Великобритании и Ирландии) на запад до северо-востока Испании ни север до южной части Испании а также встречается в Турции на Кавказе и Афганистане. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus nigerrimus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Северной Европе Альпах является реликтовым для Западной и Центральной Европы и от Сибири на восток до Амурской области. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями пузырчатки (Utricularia) (род растений из семейства пузырчатковых). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLongitarsus nigrofasciatus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Западной Центральной и Южной Европе Северной Африке Малая Азия Среднем Востоке Центральной Азии на восток до Афганистана и на Канарских островах. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями норичниковых (Scrophulariaceae) а именно листьями родов норичника (Scrophularia) и коровяка (Verbascum). Подвиды и вариетет подвид: Thyamis nigrofasciata nigrofasciata (Goeze 1777) подвид: Thyamis nigrofasciata secutoria Peyerimhoff 1912 вариетет: Longitarsus lateralis var. domesticus Weise 1893 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияБрамея европейская (лат. Brahmaea europaea Acanthobrahmaea europaea) — вид ночных бабочек из семейства Брамеи. Первый экземпляр был пойман 18 апреля 1963 года. Синонимы: Acanthobrahmaea europaea Hartig 1963 Brahmaea (Acanthobrahmaea) europaea Hartig 1963 Описание Размах крыльев самца 60—65 мм самки 65—80 мм. Крылья широкие округлые. Активна в сумерках и ночью. Время лёта бабочек март—апрель. Кормовые растения гусениц: Fraxinus oxycarpa (бирючина) и Ligustrum vulgare (ясень). Ареал Эндемик Италии. Обитает только в прибрежном лесу вулканического озера в Лукании. Встречается на высотах от 250 до 800 метров над уровнем моря ПримечанияПрыгун губоцветный чёрный (лат. Longitarsus obliteratus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Распространение Распространён в Европе не север до южной части Англии и севера Польши Малой Азии Среднем Востоке на Кавказе Иране и Афганистане. Экология Взрослые жуки и их личинки питаются листьями яснотеовых (Lamiaceae) а именно листьями Душицы обыкновенной (Origanum vulgare) и представителей рода тимьян (Thymus). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Примечания