По́ползни или настоящие поползни (лат. Sítta) — род воробьинообразных птиц из монотипичного семейства поползневых (Sittidae). В ряде классификаций к семейству относят также стенолаза у которого морфология и особенности строения хвоста больше характерны для дятлов нежели для типичных поползней. Специалисты описывают от 21 до 28 видов распространённых в Евразии и Северной Америке из которых большая часть встречается в горных районах и тропиках Азии. Все поползни имеют сходство во внешности и повадках но отличаются окраской и основными местами обитания. Это небольшие птицы с крупной головой и коротким хвостом крепким клювом и цепкими ногами хорошо приспособленными к лазанию по стволам деревьев и каменистым стенкам. Хорошо известна способность этих птиц бегать по вертикальной поверхности вниз головой при этом они так же легко подвешиваются к тонким веткам вверх ногами. Поползни — весьма подвижные и шумные птицы передвигающиеся мелкими прыжками. Типичные биотопы: леса различных типов часто с преобладанием хвойных либо вечнозелёных лиственных деревьев. Многие виды обитают в горах и предгорьях. Два вида — большой и малый скалистый поползни — приспособились к жизни среди безлесых скал. Оседлы и территориальны в холодное время года часто кочуют в пределах ареала в компании синиц и других птиц залетают в населённые пункты. Летом питаются насекомыми-ксилофагами зимой орехами семенами и сочными плодами. В холодное время года склонны к запасанию корма. Гнездятся в дуплах деревьев или расщелинах скал один раз в год в кладке от 4 до 14 яиц белого цвета с крапом. На территории России и сопредельных стран наиболее широко распространён обыкновенный поползень — его можно встретить по всей полосе лесов от западных до восточных границ. В Якутии и прилегающих районах Восточной Сибири его сменяет якутский поползень. В южном Приморье гнездится косматый поползень. На северо-западе Большого Кавказа изредка селится черноголовый поползень. В странах Закавказья и Средней Азии обитает большой скалистый поползень. Систематика Семейство Sittidae (поползневые) было впервые определено французским врачом и натуралистом Рене Лессоном в 1828 году. В настоящее время в составе этого семейства специалисты рассматривают один или два рода: номинативный Sitta (собственно поползни) и Tichodroma (стенолазы). Второй род включает в себя только один современный вид — стенолаза (Tichodroma muraria) из горных районов Евразии. Помимо родовой разбивки авторы книги 1996 года о синицах поползнях и пищухах Симон Харрап (Simon Harrap) и Дэвид Куинн (David Quinn) описывают два монотипичных подсемейства: Sittinae и Tichodromadinae. Начиная с конца XX века большинство орнитологов всё же склонны выделять стенолаза в обособленное семейство Tichodromadidae хотя и подчёркивают его близкое родство с поползнями. Этот вид обладает промежуточными характеристиками между поползнями и дятлами при этом по внешнему виду рисунку оперения и особенностям строения хвоста по всей видимости ближе ко второй группе. С появлением генетических методов исследований ранняя систематика семейства Sittidae претерпела существенные изменения. Некогда в семейство поползневых включали мадагаскарскую красноклювую вангу (она же мадагаскарский коралловоклювый поползень) и три вида сителл обитающих в Австралии и Новой Гвинее поскольку они имеют внешнее сходство и аналогичные кормовые привычки. Сравнительный анализ ДНК видов продемонстрировал что названные птицы имеют лишь отдалённое родство с поползнями а общая морфология и повадки являются результатом конвергентной эволюции. На филогенетическом дереве наиболее близкая к поползням группа птиц — стенолазы за ними следуют пищуховые далее крапивниковые и комароловы. Все перечисленные семейства объединяют в надсемейство Certhioidea которое по мнению генетиков является кладой в составе воробьинообразных (все виды имеют одного общего предка). В эволюционном плане поползни представляют собой корневую наиболее древнюю группу птиц в надсемействе. Род Sitta был первоначально описан шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». Учёный обозначил в нём только один вид — обыкновенного поползня. В свою очередь род был включён в более обширную группу «Picae» куда среди прочих вошли попугаи дятлы зимородки и колибри. Научное название присвоенное Линнеем происходит от древнегреческого слова σίττη: так в сохранившихся рукописях Аристотеля Каллимаха и Исихия Милетского именовали некую птицу похожую на дятла (в современных переводах обычно используют название «поползень»). В частности Аристотель в «Истории животных» характеризует её как «птицу воинственного нрава в отношении разума изобретательную любящую порядок и устраивающую себе хорошую жизнь». Говоря об образе жизни птицы которую люди считают волшебной философ указывает что она «плодовита и многодетна живёт раскалывая деревья». Специалисты предполагают что древнее название птицы является подражанием её песни и речь может идти об обыкновенном или малом скалистом поползне. В разных работах встречается описание от 21 до 28 видов поползней в зависимости от того целостный или дробный подход использован систематиком. Ареалы канадского (S. canadensis) корсиканского (S. whiteheadi) и косматого (S. villosa) поползней разделяют тысячи километров при этом все три вида объединяют очень близкая морфология вокализация и выбор гнездовых биотопов. В совокупности перечисленные виды ранее рассматривавшиеся как один а также черноголовый (S. krueperi) и алжирский (S. ledanti) поползни образуют комплекс получивший статус надвида. В отличие от остальных видов поползни этого комплекса самостоятельно выщипывают или выдалбливают дупло для устройства гнезда. Дробление коснулось и наиболее известного в Старом Свете обыкновенного поползня. Харрап и Куинн выделили 3 новые азиатские формы: S. cashmirensis S. cinnamoventris и S. nagaensis причём весь комплекс приобрёл статус надвида. Очередное дробление в 2000-х годах предприняла американский орнитолог Памела Расмуссен (англ. Pamela C. Rasmussen): она разделила южноазиатский вид S. cinnamoventris ещё на 3 вида: S. cinnamoventris sensu stricto (область распространения — Гималаи и Тибет) S. castanea (низовья Ганга) и S. neglecta (Индокитай). В работах других орнитологов статус восточносибирского подвида S. e. arctica (у Дементьева и Гладкова якутский обыкновенный поползень) было предложено повысить до вида поскольку строение его мтДНК заметно отличается от строения мтДНК других подвидов. В 2012 году это предложение было поддержано Британским союзом орнитологов. Ревизия азиатских видов поползней предпринятая британским орнитологом Эдвардом Диккинсоном (англ. Edward C. Dickinson) в 2006 году выявила новые неразрешённые проблемы в составе рода. По мнению учёного тропические виды S. frontalis S. solangiae и S. oenochlamys следует выделить в отдельный род в составе семейства Sittidae. То же самое предлагается сделать в отношении лазурного (S. azurea) и возможно прекрасного (S. formosa) поползней (каждого из них выделить в монотипичный род). В начале XXI века в карстовых пустотах на территории Баварии (Германия) была найдена цевка некой птицы жившей в раннем миоцене. Ископаемый вид получивший название Certhiops rummeli по всей видимости принадлежал к надсемейству Certhioidea — группе птиц объединяющей поползней стенолазов и пищух. Находка была признана наиболее ранним свидетельством существования данной группы. Две другие фоссилии идентифицированные как Sitta cuvieri Gervais 1852 (поздний эоцен) и Sitta senogalliensis Portis 1888 (поздний миоцен) по мнению современных специалистов никакого отношения к поползням не имеют. Общая характеристика Описание Определение принадлежности к роду поползней как правило не вызывает труда: познакомившись с одной птицей наблюдатель безошибочно определяет остальных. Это весьма подвижные птицы добывающие корм на стволах деревьях и отвесных скалах. Характерный признак — плотное телосложение в сочетании с большой головой и короткой шеей из-за чего граница между туловищем и головой выглядит размытой. Кроме того поползни часто держат голову параллельно туловищу что создаёт ощущение малой подвижности головы. Клюв долотовидной формы острый крепкий прямой хорошо адаптирован к долблению. В основании клюва развиты жёсткие щетинки предохраняющие глаза от попадания коры и других посторонних предметов при добывании корма. Крылья относительно короткие закруглённые имеют 10 маховых перьев. Хвост короткий клинообразный. Ноги также короткие сильные с длинными пальцами и короткой цевкой. Если дятлы сидя на дереве держат ноги параллельно друг другу и упираются в ствол хвостом то поползни для упора используют одну из ног выставляя её далеко вперёд или назад. Удержанию на вертикальной поверхности также способствуют довольно длинные и сильно изогнутые когти. В поисках пищи птицы чаще всего перепрыгивают по стволу или веткам по спирали либо зигзагообразно в обоих направлениях. Сильные ноги с цепкими когтями позволяют им удерживаться на стволах и ветвях любой толщины в том числе вниз головой или вверх ногами. Оперение рыхлое рассученное. Окраска верхней части тела чаще всего однотонная серая либо голубовато-серая с вариацией тёмных и светлых тонов у восточноазиатских тропических видов может быть яркая сине-фиолетовая или фиолетовая. Из общей картины несколько выделяется прекрасный поползень (S. formosa) из восточных Гималаев и Индокитая на спине которого развит красивый рисунок из чёрных и лазоревых перьев. Брюшная окраска у поползней более разнообразна может быть белой палевой (цвета соломы) охристой рыжей или каштановой. На голове некоторых видов имеется шапочка тёмных перьев у других через глаза проходит тёмная полоса — «маска». Перья хвоста окрашены в голубовато-серый цвет причём сверху на всех рулевых кроме средней пары развиты чёрные белые или серые контрастные пятна. Половой диморфизм проявляется незначительно в варьировании окраски нижней половины тела в первую очередь на боках возле основания хвоста и подхвостье. Оперение молодых птиц чуть менее яркое чем у взрослых но в общих чертах сходно с ним. В ряде случаев определить молодую птицу непросто даже взяв её на руки. Линька происходит один раз в год по окончании гнездового периода. Самым мелким представителем семейства следует считать буроголового поползня (S. pusilla) распространённого на юго-востоке США: его длина около 105 см средняя масса 102 г. Самый крупный представитель семейства — гигантский поползень (S. magna) из Китая Мьянмы и Таиланда: его длина достигает 195 см масса варьирует в пределах от 36 до 47 г. Размеры большинства видов не превышают 13—14 см что существенно меньше размеров домового воробья. Вокализация Несмотря на малые размеры поползни очень крикливы и обладают обширным репертуаром состоящим из свистов булькающих трелей и других звуков. Брачная песня как правило несложная состоит из тех же звуков что и короткая позывка только более продолжительная. Канадский поползень ареал которого пересекается с ареалом черношапочной гаички понимает тревожные сигналы этой птицы. Гаичка способна издавать различные вариации сигнала беспокойства исходя из размера и степени опасности потенциального хищника. Поползень не просто реагирует на сигналы (на это способны многие птицы) но также правильно их интерпретирует и действует адекватно согласно степени опасности. Распространение ==== Ареал ==== Поползни широко представлены в северном полушарии. Наибольшее биоразнообразие на территории Азии где обитает 22 из 28 видов многие из которых эндемичны в пределах небольшой области. Крохотные ареалы у белобрового (S. victoriae) и желтоклювого (S. solangiae) поползней: площадь ареала у первого не превышает 48 км² в районе вершины Нат Ма Таунг в Мьянме у второго — около 77 км² объединяет несколько разрозненных возвышенных участков во Вьетнаме Лаосе и на острове Хайнань. Из группы азиатских видов девять населяют различные лесные биотопы в узкой полосе Гималайских гор и Тибетского нагорья — это S. nagaensis S. cashmirensis S. cinnamoventris каштановогрудый (S. castanea) белохвостый (S. himalayensis) юньнаньский (S. yunnanensis) белощёкий (S. leucopsis) Пржевальского (S. przewalskii) и прекрасный (S. formosa) поползни. На островах Юго-Восточной Азии представители рода распространены вплоть до линии Уоллеса разделяющей азиатскую и австралийскую фауну. Из тропических видов наибольший ареал у чернолобого поползня который обитает на территории от Индии до Индонезии включая почти весь Индокитай и юго-восток Китая. Эндемиком полуострова Малакка а также островов Суматра и Ява является лазурный поползень (S. azurea). Вид S. oenochlamys встречается исключительно на Филиппинах. Почти повсеместно в Европе а также на значительной части территории Азии распространён обыкновенный поползень: его ареал охватывает умеренные широты от Атлантики до тихоокеанского побережья Сахалина и Японии. На северо-востоке Сибири его сменяет якутский поползень (Sitta arctica) ранее имевший статус подвида обыкновенного. В горных лесах Кавказа и Малой Азии обитает редкий черноголовый поползень. Очень маленький ареал — около 185 км² — у эндемика Корсики корсиканского поползня (Sitta whiteheadi) который всецело зависит от посадок сосны чёрной. Два вида распространены в Атласских горах Северной Африки: на севере Марокко встречается подвид обыкновенного поползня S. e. hispaniensis на северо-востоке Алжира — открытый в 1975 году алжирский поползень (Sitta ledanti). В Северной Америке распространены канадский буроголовый поползни и поползень-крошка причём последние два относятся к самым мелким представителям семейства. Как правило поползни отдают предпочтение местности с достаточно прохладным климатом. Северные виды обитают на равнинах южные концентрируются в горах где средняя температура ниже чем в долинах. Например обыкновенный поползень в Северной Европе селится близ уровня моря в то время как в Марокко встречается лишь на высоте от 1750 до 1850 м над уровнем моря. Единственный тропический вид чей образ жизни связан с равнинными тропическими лесами — это чернолобый поползень распространённый в Южной и Юго-Восточной Азии. Типичных перелётных видов среди этой группы птиц нет. Вне сезона размножения сеголетки и некоторые взрослые птицы кочуют в пределах ареала присоединяясь к смешанным стайкам синиц корольков пищух дятлов и некоторых других птиц. Собственных монотипичных стай поползни не образуют. ==== Места обитания ==== За редким исключением поползни — типичные древесные птицы большинство населяют хвойные и прочие вечнозелёные леса нередко в горах или предгорьях. Некоторые виды в том числе обыкновенный и каролинский поползни достаточно пластичны в выборе биотопов встречаются в том числе в смешанных и лиственных лесах редколесьях а также на культурных ландшафтах. Другие такие как корсиканский поползень ограничены распространением одного или нескольких пород древесной растительности. Большой и малый скалистые поползни распространённые в горах Европы и Передней Азии меньше других связаны с деревьями; их основные места обитания — обнажённые скалистые ландшафты в расщелинах которых они добывают себе корм и устраивают гнездо. Вне гнездового периода эти птицы всё же перемещаются в лес. В горных системах Центральной Азии несколько видов населяют различные высотные пояса в пределах одного ареала при этом не пересекаясь или слабо пересекаясь друг с другом. Размножение Все поползни кроме двух скалистых видов устраивают гнездо в дуплах обильно выстилая их пожухлой травой и листьями. Иногда используются древесная труха кусочки коры или мха шерсть и перья. Косматый и изредка каролинский поползни вымазывают внутренности дупла землёй. Канадский корсиканский косматый черноголовый и алжирский поползни обычно самостоятельно выщипывают или выдалбливают дупло в подгнившей древесине но также могут использовать и естественные пустоты. Другие виды занимают уже существующие дупла в том числе старые гнёзда дятлов. Нередко слишком широкий вход в дупло маскируется землёй или глиной что способствует защите от хищников и уменьшает межвидовую конкуренцию (схожая стратегия известна у дальнеродственных птиц-носорогов). По мнению ряда орнитологов эта особенность в поведении свидетельствует о скалистом образе жизни на раннем этапе эволюции этой группы птиц. Канадский поползень измазывает леток и внутренний интерьер дупла липкой смолой хвойных деревьев причём самец делает это снаружи а самка изнутри. С целью защиты от белок и паразитов каролинский и белощёкий поползни утыкивают пространство вокруг входа дурнопахнущими нарывниками (жуками в покровах которых содержится едкое вещество кантаридин). Скалистые поползни лепят гнёзда по форме напоминающие уплощённый горшок или флягу с узким горлом основанием прикреплённые к неровной каменистой поверхности. В качестве строительного материала используется земля или глина с добавлением помёта шерсти и перьев. Гнёзда могут быть расположены в открытой расщелине под уступом или даже в неглубокой пещере. Постройки большого скалистого поползня выглядят очень массивными для птицы такого размера (известны гнёзда весящие до 32 кг). В редких случаях большие скалистые поползни гнездятся на обрывистых берегах рек или в пустотах толстых деревьев при необходимости расширяя леток. Поползни в основном моногамны (известны случаи полигинии) к размножению приступают чаще всего к концу первого года жизни. Некоторые сеголетки поползня-крошки и возможно буроголового поползня сами не гнездятся но выступают «помощниками» родителей в выкармливании следующего потомства. В кладке от 4 до 14 яиц с тенденцией к бо́льшему количеству у северных видов. Яйца белые с красновато-коричневыми или жёлтыми крапинами насиживаются только самкой в течение 12—18 дней. Появившиеся на свет птенцы беспомощные покрыты редким пухом на голове и спине выкармливаются обоими родителями. В сравнении с другими схожими по размеру воробьинообразными птицами развитие более медленное способность к полёту проявляется в возрасте 18—25 дней. Встав на крыло молодые ещё одну-три недели держатся возле родителей после чего начинают самостоятельную жизнь. Питание Содержание и соотношение кормов более или менее описано лишь для тех видов поползней которые не обитают исключительно в тропических широтах Азии. У хорошо изученных видов отмечено сезонное разделение на преимущественно животную пищу в период размножения и растительную пищу в остальное время года. Весной и первой половине лета поползни специализируются на насекомых и других членистоногих-ксилофагах которых добывают в трещинах коры гнилой древесине пазухах листьев либо расщелинах каменистых склонов. У некоторых птиц как например у каролинского поползня доля белковых кормов в гнездовой период может достигать 100 %. Во второй половине и осенью лета птицы переключаются на растительную пищу главным образом сочные плоды семена хвойных пород деревьев жёлуди и орехи. Способ добывания корма объединяет поползней с такими разноплановыми птицами как дятлы пищухи древолазы и древесные удоды. Все перечисленные группы специализируются на поиске добычи в складках и под корой древесной растительности но только поползни из них не используют в качестве опоры свой хвост (аналогичный способ используют стенолазы и сителлы а также единичные виды из других групп например пегий певун и стрелок). В одной публикации описывается как черноголовый поползень пьёт воду из пазухи листа при этом зацепившись за ствол вниз головой. Скалистые поползни используют аналогичную технику для передвижения по каменистой поверхности (в том числе иногда по стенам зданий и сооружений) хотя редко опускаются вниз головой. Когтелазание по деревьям и скалам — основной но не единственный способ добывания корма: время от времени птицы опускаются на землю и исследуют почву и лесную подстилку. По окончании гнездового периода поползни покидают кормовые участки и присоединяются к кочующим стайкам синиц и некоторых других птиц. Крепкий клюв птиц приспособлен к долблению хотя и в меньшей степени чем у дятлов. С помощью него крупные насекомые и улитки предварительно разделываются на кусочки скорлупа орехов раскалывается на части. Буроголовый и каролинский поползни могут использовать кусочки коры в качестве рычага для вскрытия другой коры или расчленения торчащих из щелей больших насекомых. Птица держит инструмент в клюве и переносит с собой с дерева на дерево. Хорошо известна способность некоторых видов делать запасы на зиму. Птицы прячут семена и другую добычу в древесные щели под корой и мелкими камнями и способны запоминать расположение тайника на время до 30 суток. Обыкновенный поползень предпочитает использовать запасы только в ненастную или холодную погоду когда другие источники пищи недоступны. Природоохранный статус В Красной книге Международного союза охраны природы (версия 3.1 2001 год) приведены данные для 24 видов поползней 17 из которых признаны в целом благополучными. Виды с большим ареалом такие как обыкновенный поползень могут иметь локальные проблемы связанные с фрагментацией лесов. Два вида — желтоклювый и юньнаньский поползни — имеют статус вида близкого к уязвимому положению (категория NT). Основной угрозой благополучию обеих птиц называют вырубку лесов а во втором случае ещё и лесные пожары. Более серьёзны угрозы для прекрасного и корсиканского поползней которые признаны уязвимыми видами (категория VU). Окультуривание и фрагментация лесных ландшафтов в первую очередь вследствие использования земель под сельское хозяйство и заготовку древесины считаются основным фактором негативно влияющим на выживаемость прекрасного поползня. Пожары и вырубка сосны чёрной отражаются на сокращении численности корсиканского вида к тому же имеющего очень ограниченный ареал. Наконец три вида официально считаются вымирающими (категория EN): это гигантский алжирский и белобровый поползни. Горные сосновые леса в юго-западном Китае восточной Мьянме и северо-западном Таиланде где обитает гигантский поползень активно вырубаются ради коммерческой древесины и дров. В Юньнани где вырубка частично запрещена законом местные жители сдирают кору со старых деревьев и используют в дровяном отоплении. На месте утраченных сосновых лесов высаживаются плантации эвкалипта непригодные для жизни птицы. Численность алжирского поползня не превышает 1000 особей что само по себе является критическим значением. К тому же он обитает на малой территории в биосферном резервате Таза и его окрестностях (вершина Бабор Телль-Атлас) на которой благоприятный для поползня смешанный лес сменяется молодыми посадками кедра. Часть леса в прошлом была уничтожена пожаром. Площадь обитания белобрового поползня наименьшая во всём семействе — всего около 48 км². Лес на высоте до 2000 м у подножия горы Нат Ма Таунг где обитает птица почти полностью уничтожен в промежутке между 2000 и 2300 сильно деградировал и лишь в более высоком поясе считается благополучным. Основная угроза вымирания вида в настоящее время — подсечно-огневое земледелие. В культуре народов мира Поползни были хорошо известны некоторым коренным народам Северной Америки. Например чероки называли птицу tsulie’na («глухая») — по всей видимости за то что она не боялась присутствия человека. Согласно легенде изначально этот народ расселился в шести поселениях одно из которых находилось в лесу и именовалось Птичьим. Поселение часто посещал поползень который воровал зимние запасы у белок и грызунов и прятал их в умирающих деревьях. В поэтическом сборнике древнеисландских песен о богах и героях XVIII века «Старшая Эдда» молодой авантюрист Сигурд убивает сына колдуна Хрейдмара Фафнира в облике дракона. Съев его сердце Сигурд стал понимать язык птиц и зверей. По совету собравшихся рядом поползней герой отправляется в королевство где женится на прекрасной принцессе. Плиний Старший в «Естественной истории» (книга VII «Человек») со ссылкой на некого Геллия пишет что люди начали строить глиняные дома взяв пример с ласточек и скалистых поползней. Виды Примечания Литература Аристотель. История животных / Перевод В. П. Карпова. — Издательский центр РГГУ 1996. — 528 с. — ISBN 5-7281-0049-X. Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1953. — Т. 5. — 803 с. Коблик Е. А. Часть 4 // Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — ISBN 5-211-04072-4. Albayrak Tamer; Erdoğan Ali. Observations on some behaviours of Krüper's Nuthatch (Sitta krueperi) a little-known West Palaearctic bird // Turkish Journal of Zoology. — 2005. — Т. 29. — С. 177—181. Barker F. Keith Monophyly and relationships of wrens (Aves: Troglodytidae):a congruence analysis of heterogeneous mitochondrial and nuclear DNA sequence data // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2004. — Т. 31 № 2. — С. 486—504. — DOI:10.1016/j.ympev.2003.08.005. Cracraft J.; Barker F. Keith; Braun M. J.; Harshman J.; Dyke G.; Feinstein J.; Stanley S.; Cibois A.; Schikler P.; Beresford P.; García-Moreno J.; Sorenson M. D.; Yuri T.; Mindell. D. P. Phylogenetic relationships among modern birds (Neornithes): Toward an avian tree of life / Cracraft Joel; Donoghue Michael J. (eds.). — Assembling the Tree of Life. — Oxford University Press 2004. — ISBN 978-0195172348. Dickinson Edward C. Systematic notes on Asian birds. 62. A preliminary review of the Sittidae // Zoologische Verhandelingen Leiden. — 2006. — Т. 80. — С. 225—240. Fujita M; K. Kawakami; S. Moriguchi & H. Higuchi. Locomotion of the Eurasian nuthatch on vertical and horizontal substrates // Journal of Zoology. — 2008. — Т. 274 № 4. — С. 357—366. — DOI:10.1111/j.1469-7998.2007.00395.x. González-Varo Juan P; López-Bao José V.; Guitián José. Presence and abundance of the Eurasian nuthatch Sitta europaea in relation to the size isolation and the intensity of management of chestnut woodlands in the NW Iberian Peninsula // Landscape Ecology. — 2008. — Т. 23. — С. 79—89. — DOI:10.1007/s10980-007-9166-7. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — United States: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. Hardling Roger; Kallander Hans; Nilsson Jan-Åke. Memory for hoarded food: an aviary study of the European Nuthatch // The Condor. — 1997. — Т. 99 № 2. — С. 526—529. — DOI:10.2307/1369961. Harrap Simon; Quinn David. Tits Nuthatches and Creepers. — Christopher Helm Publishers Ltd 1996. — 392 p. — ISBN 978-0713639643. Harrap Simon. Family Sittidae (Nuthatches) / Del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Christie David A.. — Handbook of the Birds of the World. — 2008. — Т. 13: Penduline-tits to Shrikes. — 860 p. — ISBN 978-8496553453. Kilham Lawrence. Use of in bill-sweeping by White-breasted Nuthatch // The Auk. — 1971. — Т. 88. — С. 175—176. — DOI:10.2307/4083981. Krech III Shepard. Spirits of the Air: Birds and American Indians in the South. — University of Georgia Press 2009. — 264 p. — ISBN 978-0820328157. van Langevelde Frank. Scale of habitat connectivity and colonization in fragmented nuthatch populations // Ecography. — 2000. — Т. 23 № 5. — С. 614—622. — DOI:10.1111/j.1600-0587.2000.tb00180.x. Manegold Albrecht. Earliest fossil record of the Certhioidea (treecreepers and allies) from the early Miocene of Germany // Journal of Ornithology. — 2008. — Т. 149 № 2. — С. 223—228. — DOI:10.1007/s10336-007-0263-9. Matthysen Erik. The Nuthatches. — Academic Press 1998. — 315 p. — ISBN 978-0856611018. Matthysen Erik; Löhrl Hans. Nuthatches / Perrins Christopher (ed.). — Firefly Encyclopedia of Birds. — Firefly Books 2003. — 640 p. — ISBN 978-1552977774. Menon Shaily; Islam Zafar-Ul; Sobero Jorge; Peterson A. Townsend. Preliminary Analysis of the Ecology and Geography of the Asian Nuthatches (Aves: Sittidae) // The Wilson Journal of Ornithology. — 2008. — Т. 120 № 4. — С. 692—699. Mlíkovský Jiří. Cenozoic Birds of the World. Part 1:Europe // Ninox Press. — Prague 2002. — С. 252 273. Mooney James; Ellison George. James Mooney's History Myths and Sacred Formulas of the Cherokees. — Bright Mountain Books 1992. — 768 p. — ISBN 978-0914875192. National Geographic; Harris Tim (Editor). National Geographic Complete Birds of the World. — National Geographic 2009. — 384 p. — ISBN 978-1426204036. Nilsson Jan-Åke; Persson Hans Källander Owe. A prudent hoarder: effects of long-term hoarding in the European nuthatch Sitta europaea // Behavioral Ecology. — 1993. — Т. 4 № 4. — С. 369—373. — DOI:10.1093/beheco/4.4.369. Pasquet Eric. Phylogeny of the nuthatches of the Sitta canadensis group and its evolutionary and biogeographic implications // Ibis. — 1998. — Т. 140 № 1. — С. 150—156. — DOI:10.1111/j.1474-919X.1998.tb04553.x. Pasquet Éric; Barker F Keith; Martens Jochen; Tillier Annie; Cruaud Corinne; Cibois Alice. Evolution within the nuthatches (Sittidae: Aves Passeriformes): molecular phylogeny biogeography and ecological perspectives // Journal of Ornithology. — 2014. — Т. 155 № 3. — С. 755—765. — DOI:10.1007/s10336-014-1063-7. Pliny the Elder. Natural History. Book VII / Holland Philemon (Перевод). — Londres: Barclay: En Wernerian Club 1847. Pravosudov V.; Grubb T. White-breasted nuthatch (Sitta carolinensis) / Poole F Gill (ed.). — The Birds of North America. — Philadelphia: The Academy of Natural Sciences 1993. — Т. 58. Rasmussen Pamela C. Birds Of South Asia The Ripley Guide. — Smithsonian / Lynx Edicions 2005. — Т. 2: Attributes and Status. — ISBN 978-8487334665. Red'kin Yaroslav; Konovalova Maria V. Systematic notes on Asian birds. 63. The eastern Asiatic races of Sitta europaea Linnaeus 1758 // Zoologische Mededelingen. — 2006. — Т. 80 № 15. — С. 241—261. Reichert Hermann. Scholarship: Myth / McConnell Winder; Wunderlich Werner; Gentry Frank; Mueller Ulrich (Eds).. — The Nibelungen Tradition: An Encyclopedia. — Routledge 2001. — 496 p. — ISBN 978-0815317852. Ripley S. Dillon. Character displacement in Indian nuthatches (Sitta) // Postilla. — 1959. — Т. 42. — С. 1—11. Robson Craig. A Field Guide to the Birds of Thailand. — New Holland Books 2005. — 272 p. — ISBN 978-1843309215. Sangster George; Collinson Martin; Crochet J. Pierre-André; Knox Alan G.; Parkin David T.; Votier Stephen C. Taxonomic recommendations for British birds: eighth report // Ibis. — 2012. — Т. 154 № 4. — С. 874—883. — DOI:10.1111/j.1474-919X.2012.01273.x. Shumaker Robert W.; Walkup Kristina R.; Beck Benjamin B. Animal Tool Behavior: The Use and Manufacture of Tools by Animals. — Johns Hopkins University Press 2011. — 304 p. — ISBN 978-0801898532. Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic. — Oxford University Press 1998. — ISBN 978-0198501886. Starr Emmet. Early History of the Cherokees: Embracing Aboriginal Customs Religion Laws Folk Lore and Civilization. — The University of Michigan 1917. — 254 p. Templeton Christopher N.; Greene Erick. Nuthatches eavesdrop on variations in heterospecific chickadee mobbing alarm calls // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2007. — Т. 104 № 13. — С. 5479—5482. — DOI:10.1073/pnas.0605183104. Thibault Jean-Claude; Hacquemand Didier; Moneglia Pasquale; Pellegrini Hervé; Prodon Roger; Recorbet Bernard; Seguin Jean-François; Villard Pascal. Distribution and population size of the Corsican Nuthatch Sitta whiteheadi // Bird Conservation International. — 2011. — Т. 21 № 2. — С. 199—206. — DOI:10.1017/S0959270910000468. Thompson D'Arcy Wentworth. A glossary of Greek birds. — Oxford: Clarendon Press 1895. Vaurie Charles; Koelz Walter. Notes on some Asiatic nuthatches and creepers // American Museum Novitates. — 1950. — Т. 1472. — С. 1—39. Vielliard Jacques Le Djebel Babor et sa Sittelle Sitta ledanti Vielliard 1976 // Alauda (París: Société d'études ornithologiques de France). — 1978. — Т. 46 № 1. — С. 1—42. Zink Robert M.; Drovetski Sergei V.; Rohwer Sievert. Selective neutrality of mitochondrial ND2 sequences phylogeography and species limits in Sitta europaea // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2006. — Т. 40 № 3. — С. 679—686. — DOI:10.1016/j.ympev.2005.11.002.Серый исполинский козодой или серый лесной козодой (лат. Nyctibius griseus) —ночная птица из семейства исполинских козодоев. Описание Серый исполинский козодой достигает длины 38 см и весит 230 г. Это большая сильная птица с оперением серо-бурого цвета. Короткий клюв раскрывается в огромную глотку. У основания клюва находится щетина. Призывные крики «пуу-уу» — глубокие ясные печально звучащие звуки убывающие как по высоте так и по громкости. Распространение Серый исполинский козодой распространён в Центральной и Южной Америке от тропической Мексики через Коста-Рику до севера Аргентины и севера Уругвая. Также его можно встретить на Карибских островах Ямайка и Гаити. Предпочитает светлые леса опушки леса поросшие деревьями территории наподобие саванн на отметке ниже 1 200 м над уровнем моря. Размножение Необычно гнездовое поведение серого лесного козодоя. Между декабрем и мартом птицы высиживают единственное белое яйцо с фиолетовыми крапинами. Днём самец сидит абсолютно неподвижно с закрытыми глазами на яйце. Его радужины ярко-оранжевые и они сразу выдали бы его превосходную маскировку. Он внимательно рассматривает местность через два разного размера разреза которые проходят вертикально к векам. Когда стемнеет самка высиживает яйцо при этом её глаза остаются открытыми. Самец охотится ночью на крупных летающих насекомых. У птиц почти идеально подходящая к фону маскировка. Сидят ли они на развилке веток на высоте от 3-х до 18-ти м или на двухметровой жерди без углубления для яйца они не заметны при высиживании. Голова с коротким клювом направлена вертикально вверх. Птица настолько доверяет своей маскировке что не убегает даже при приближении на несколько сантиметров. Затем птица дрожит от стресса. Серые лесные козодои мало изучены и повсюду очень редки. ПримечанияКучбек — национальное казахское блюдо которое готовят по праздникам. Состоит из обжаренной лепешки с начинкой из варёного риса мяса и зелени. Мясо для кучбека — обычно баранина реже говядина. Рис отваривают до полуготовности добавляют мясо соль зелень (петрушка укроп) укладывают начинку на половинку лепешки заворачивают и запекают.Батодоноиды (лат. Batodonoides) — вымерший род млекопитающих внешне напоминавших землероек. Включал самое мелкое из когда-либо живших млекопитающих. Известные виды данного рода существовали в диапазоне 42—53 млн лет назад в раннем и среднем эоцене в Северной Америке. Виды В настоящее время известны 2 вида данного рода: B. powayensis и более древний B. vanhouteni. B. powayensis B. powayensis известен по типовому образцу V-96459 хранящемуся в Палеонтологическом музее Калифорнийского университета. Представлял собой насекомоядное животное обитавшее в почве. Существовал около 462—420 млн лет назад. B. vanhouteni Судя по размеру его молярных зубов обнаруженных в Васатчианских отложениях в Вайоминге его масса могла составлять всего 093—182 грамма (наиболее вероятная оценка — около 13 г). Этот вид жил около 53 млн лет назад в раннем эоцене в Северной Америке. См. также Этрусская землеройка — вероятно самое маленькое млекопитающее: масса тела не превышает 17 грамма (в среднем — 1-15 грамма) Свиноносая летучая мышь — это самая маленькая из современных летучих мышей: масса взрослой особи не превышает 17—2 г длина тела — 29—33 см а предплечья — 22—26 мм. Колибри — самая маленькая птица. ПримечанияРыжебрюхая кабарга или китайская кабарга или гималайская кабарга (лат. Moschus chrysogaster) — небольшое парнокопытное оленевидное животное представитель семейства кабарговых (Moschidae). Правильнее называть гималайской кабаргой отдельный вид Moschus leucogaster. Латинское название рода происходит от др.-греч. μόσχος — мускус. Внешний вид Внешний вид всех видов кабарги очень схож. Рыжебрюхая кабарга внешне мало отличима от обитающей в России сибирской кабарги. В среднем она немного крупнее. Длина тела 86—100 см высота в холке 51—53 см длина хвоста 4—6 см; масса: 11—18 кг. Шерсть густая ломкая песчано-коричневого цвета с небольшой проседью кончики ушей рыжеватые на затылке и шее несколько грязно-жёлтых пятен горизонтально вытянутой формы. Распространение Распространена в центральном и юго-западном Китае (до Гималаев) южном Тибете восточном Непале Бутане северо-восточной Индии. Место обитания — это альпийские леса и кустарниковые заросли в горных районах на высоте 2200—4300 метров над уровнем моря. Образ жизни и питание Социальная структура и размножение Продолжительность их жизни в природе редко превышает 7 лет в неволе живут 16—20 лет. Половой зрелости достигают в возрасте 16—24 месяцев. Спаривание происходит в ноябре—декабре. Длительность беременности 185—195 дней и в мае—июне рождается 1—2 детёныша. Классификация В связи с не до конца устоявшейся классификацией рода Moschus рыжебрюхую кабаргу одни учёные относят к подвиду обыкновенной сибирской кабарги другие напротив выделяют в виде M. chrysogaster два подвида: M. c. chrysogaster — обитающая в южном Тибете; M. c. sifanicus — населяет китайские провинции Цинхай Ганьсу Нинся запад Сычуаня и северо-запад Юньнаня. Китайские зоологи оба подвида считают отдельными видами. Примечания Ссылки Изображение животногоCaviomorpha (лат.) — парвотряд грызунов из подотряда дикобразообразных (Hystricomorpha). Включает 12 семейств. Представлено как вымершими животными так и ныне живущими например морскими свинками и капибарами. Эволюция Происхождение и биогеографическая история южноамериканских грызунов Caviomorpha в настоящее время является широко обсуждаемым вопросом в эволюции млекопитающих. Ископаемые останки а также молекулярный анализ предлагают либо развитие изолированной популяции после раскола Гондваны либо предки данных грызунов прибыли из Африки на естественных плотах во времена так называемого эоценового климатического оптимума около 43—45 миллионов лет назад. До сих пор самые ранние южноамериканские грызуны относились к раннему олигоцену ок 32 млн лет назад. В 2011 году в были описаны два новых рода вымерших грызунов — Cachiyacuy‎ и Canaanimys‎ относящиеся ко времени среднего эоцена около 41 миллион лет назад. Это делает их старейшими среди известных грызунов в Южной Америке. ПримечанияCachiyacuy (лат.) — ископаемый род млекопитающих отряда грызунов живших в около 41 млн лет назад на территории Перу. Является одним самым ранним из известных представителей парвотряда Caviomorpha. Род назван и описан группой исследователей в 2011 году. Находка была сделана неподалеку от города Контамана на северо-востоке Перу в геологической формации Yahuarango относящейся к лютетскому ярусу. Название рода происходит от названия реки Cachiyacu неподалеку от которой была сделана находка и «cuy» — название морской свинки у народа кечуа. Вес вида Cachiyacuy contamanensis оценивается в 80—120 г это примерно на 30 процентов больше чем у С. kummeli. Филогенетический анализ Cachiyacuy подтвердил африканское происхождение южноамериканских грызунов и поддерживает гипотезу о трансатлантическом перемещении млекопитающих в течение среднего эоцена. Так же данное открытие увеличивает время появления первых грызунов в Южной Америке на 15 млн лет. Классификация Включает в себя 2 вида: Cachiyacuy contamanensis Cachiyacuy kummeli ПримечанияCanaanimys maquiensis (лат.) — ископаемый вид млекопитающих отряда грызунов живших в около 41 млн лет назад на территории Перу. Является одним из самых ранних из известных представителей парвотряда Caviomorpha. Род назван и описан группой исследователей в 2011 году. Родовое название образовано от Canaan имя местной общины народа шипибо и греческого слова mys — «мышь». Видовой эпитет maquiensis образован от местности Maquía неподалеку от города Контамана на северо-востоке Перу где были найдены окаменелости. Голотип MUSM 1890 принадлежит небольшому грызуну с массой тела около 40 г. Судя по форме и характеристикам зубов питался он мягкими семенами и тканями растений. ПримечанияKiwa hirsuta (лат.) — вид десятиногих ракообразных из инфраотряда неполнохвостых (Anomura) ранее выделяемый в монотипное семейство Kiwaidae (в 2011 году описан второй вид Kiwa puravida). Впервые обнаружены в 2005 году на глубине свыше 2000 метров в районе гидротермальных источников в южной части Тихого океана. Внешний вид Длина тела взрослых раков составляет около 15 см. Грудь и пять пар отходящих от неё конечностей (переоподов) снизу покрыты многочисленными перистыми щетинками создающими впечатление что рак покрыт мехом. На первой паре конечностей (несущие клешни хелипеды) в больших количествах развиваются нитчатые бактерии которые по-видимому способны очищать воду от токсичных для рака соединений и возможно служат для него пищей. Стебельчатые глаза сильно редуцированы и лишены пигмента. История открытия Kiwa hirsuta были впервые обнаружены на Южно-Тихоокеанском поднятии в 1500 км к югу от острова Пасхи в марте 2005 года в ходе экспедиции исследовательского судна «Atlantis». Исследователи под руководством Роберта Врейенхука из Monterey Bay Aquarium Research Institute и Мишеля Сегонзака из Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer в ходе погружений на борту пилотируемого подводного аппарата Алвин несколько раз наблюдали этих сравнительно крупных белых ракообразных вокруг активных гидротермальных источников. Единственный выловленный к настоящему моменту экземпляр (самец) был поднят с глубины 2200 метров. Макферсон и соавторы дали название новому роду Kiwa «в честь богини моллюсков в полинезийской мифологии» хотя Kiwa — мужского пола один из божественных стражей океана в мифологии маори. Видовой эпитет hirsuta в переводе с латыни означает «волосатый». В начале марта 2006 года Мишель Сегонзак опубликовал в газете местного значения статью о «крабе-йети» (англ. Yeti crab) что вызвало немедленную реакцию СМИ по всему миру: уже через десять дней число упоминаний вида в Интернете достигло 150 тысяч а через две недели — 200 тысяч. Примечания Литература Baba K. Macpherson E. Poore G. C. B. Ahyong S. T. Bermudez A. Cabeza P. Lin C.-W. Nizinski M. Rodrigues C. Schnabel K. E. (2008). Catalogue of squat lobsters of the world (Crustacea: Decapoda: Anomura—families Chirostylidae Galatheidae and Kiwaidae. Zootaxa 1905: 1-220. Текст (англ.) (Проверено 13 октября 2011) Goffredi S. K. Jones W. J. Erhlich H. Springer A. Vrijenhoek R. C. (2008). Epibiotic bacteria associated with the recently discovered Yeti crab Kiwa hirsuta. Environmental Microbiology 10 (10): 2623—2634. Текст (англ.) (Проверено 13 октября 2011) Macpherson E. Jones W. Segomzac M. (2006). A new squat lobster family of Galatheoidea (Crustacea Decapoda Anomura) from the hydrothermal vents of the Pacific-Antarctic Ridge. Zoosystema 27 (4): 709—723. Текст (англ.) (Проверено 13 октября 2011) Феоктистова Н. Ю. (2006). Новости из «черных курильщиков». Первое сентября Биология 9. Текст (рус.) (Проверено 13 октября 2011) Ссылки Сайт посвящённый Kiwa hirsuta (англ.) (Проверено 19 декабря 2011) Фотография самца Kiwa hirsuta (Проверено 19 декабря 2011)Розовоголовый пёстрый голубь (лат. Ptilinopus jambu) — птица семейства голубиных. Распространён только в юго-восточной Азии. В отличие от других пёстрых голубей розовоголового пёстрого голубя редко содержат в зоопарках или частных владениях. Первый ввоз птиц в Европу произошёл уже в 1870 году однако получить потомство этого вида до сих пор так и не удалось. Описание Розовоголовый пёстрый голубь достигает длины 24 см. Половой диморфизм выражен слабо. Оперение верхней части тела тёмно-зелёное. Внешние перья хвоста имеют на конце серую полосу. Характерным является окраска лица. Голова ярко-розового цвета за исключением зелёного затылка. Горло чёрно-коричневое. Грудь и брюхо белые. Середина груди может иметь розовый оттенок. Подхвостье красно-бурого цвета. Клюв жёлтый. Радужины красно-коричневое. Круги вокруг глаз светлые. В целом самка окрашена немного тусклее. У молодых птиц может полностью отсутствовать розовая окраска лица. Распространение Розовоголовый пёстрый голубь распространён от южной оконечности Таиланда через Малайзию до Борнео и Суматры вплоть до запада Явы. Это в целом не очень распространённый вид голубей хотя локально и сезонно он встречается часто. Предпочитает первичные и вторичные леса а также мангровые болота. Мигрирующий вид. Птиц окольцованных в Малайзии находили затем в 800-х км на Суматре. Зимой они объявляются в большом количестве на Борнео. Питание Птица поедает исключительно плоды. Она собирает их как на подстилке леса так и непосредственно на ветвях деревьев. Размножение Гнездо сооружается на дереве или кусте. В кладке только одно яйцо высиживают которое обе родительские птицы. Продолжительность высиживания точно не известна составляет однако как минимум 10 дней. Примечания Литература David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 ISBN 90-74345-26-3 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ISBN 3-7944-0184-0Гималайская кабарга (лат. Moschus leucogaster) — парнокопытное млекопитающее из семейства кабарговых. Ранее считалась гималайским подвидом рыжебрюхой кабарги от которой отличается пропорциями черепа на основании чего в 1987 году была выделена в отдельный вид. Распространена в Гималаях на территории Бутана северной Индии (включая Сикким) и Непала а также иногда заходит в юго-западный Китай. Обитает на пустынных покрытых кустарником высокогорных плато на высоте от 2 500 м над у. м. Населяет луга каменистые пустыни и пихтовые леса. Питается главным образом травой листьями побегами и веточками кустов мхом лишайниками. Обычно ведёт одиночный сумеречный образ жизни. За последние 20 лет численность гималайской кабарги в природе снизилась более чем на 50 % из-за чрезмерной браконьерской охоты на неё ради мяса которое в некоторых регионах считается деликатесом и мускусной железы из которой выделяют мускус очень популярный в восточной медицине из-за приписываемых ему фармацевтических и косметических свойств. Как редкий исчезающий вид занесена в Красный список МСОП и Приложение II CITES в Китае и Приложение I во всех остальных странах. Обитает на нескольких охраняемых территориях. Примечания Источники Timmins R. J. & Duckworth J. W. 2008. Moschus leucogaster. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.1. Moschus leucogaster в книге Wilson D. E. & Reeder D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed.). — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2 vols. (2142 pp.) ISBN 978-0-8018-8221-0 [1] Карта ареала гималайской кабарги Man B. Karki (2009) COS 96-8: CANCELLED — Distribution and population status of himalayan musk deer (Moschus chrysogaster) in Dhorpatan Hunting Reserve Nepal. University College Tibhuvan University Kathmandu. ESA 2009 Ссылки Изображения гималайской кабаргиChaetodera laetescripta (лат.) — крайне редкий вид жуков-скакунов. Известно 3 подвида. Номинативный подвид распространён на юге Хабаровского и в Приморском краях Китае Монголии и Южной Кореи; подвиды C. l. circumpictula и C. l. kiushuensis встречаются в Японии. Обитает на песчаных берегах. Длина тела имаго 132—18 мм. На наличнике и щёках имеются прилегающие белые волоски. Бока нижней стороны тела жука в очень густых утолщённых прилегающих белых волосках которые почти полностью скрывают кутикулу. Эпиплевры надкрылий желтовато-белого цвета. Брюшко буровато-красное. Примечания Литература Record of Chaetodera laetescripta (Coleoptera: Cicindelidae) from the East Coast in the North Basin of the Lake Biwa in Shiga Prefecture Central Japan (англ.). — 2003. — Vol. 58 no. 1. — P. 13-14. — ISSN 0286-9810. Ссылки Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 13 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Mahakala omnogovae (лат.) — вид динозавров-теропод принадлежащих к группе Dromaeosauridae и живших во время позднего мелового периода около 75 миллионов лет назад в районе нынешней Монголии. Изучение Типовый вид был назван в 2007 году и кратко описан в журнале Science группой исследователей: Аллен Тернер Диего Пол Джулия Кларк Грегори Эриксон и Марк Норелл. Название рода происходит от санскритского имени Махакала. Видовой эпитет относится к провинции Умнеговь. Ископаемый голотип IGM 100/1033 был найден в 1993 году в местности Toegroegjin Sjireh в меловых отложениях формации Djadochta которая датируется кампанским веком. Он состоит из посткраниального скелета с черепом без нижней челюсти. Останки включают в себя лобные кости череп три шейных позвонка крестец ряд из тринадцати позвонков плечевую кость кости обеих передних конечностей часть подвздошной кости правую и левую голени задних конечностей. Пальцев не хватает. Кости хорошо сохранились и принадлежат молодой особи взрослых. В 2011 году вид был описан более подробно. Описание Mahakala omnogovae представляет собой маленького двуногого динозавра возможно обладавшего оперением а также скорее всего являвшимся теплокровным. В длину достигал около 70 сантиметров. В 2010 году Грегори С. Пол определил для данного динозавра ещё меньшие размеры: два фута в длину и вес в четыреста граммов. Бедренная кость имеет длину всего 762 миллиметра. Филогения В результате изучения останков Mahakala omnogovae был помещён в семейство Dromaeosauridae. Если он действительно принадлежит данному семейству то таким образом является самым маленьким известным представителем среди них. ПримечанияГвианская гарпия (Morphnus guianensis) — единственный вид рода Morphnus семейства Ястребиные. Распространён в Южной Америке. Крупная птица 71—89 см в длину с размахом крыльев 138—176 см. Вес самцов достигает 175—3 кг самки на 10—20 % крупнее. Редко встречается на обширной территории от Гватемалы через Белиз Гондурас Никарагуа Коста-Рику Панаму Колумбию Венесуэлу Гайану Суринам Французскую Гвиану Бразилию (где вид сильно пострадал от разрушения среды обитания и сейчас встречается почти исключительно в бассейне Амазонки) в восточных Андах в Эквадоре Перу Парагвайе и Боливии вплоть до севера Аргентины. Ареал гвианской гарпии частично перекрывается с ареалом менее редкой южноамериканской гарпии которая вероятно является близким видом. При этом гвианская гарпия в среднем меньше южноамериканской и избегает пищевой конкуренции с ней выбирая более мелкую добычу. Её жертвами становятся как птицы так и мелкие млекопитающие например капуцины и тамарины. Различными исследованиями показано что в питании гвианской гарпии присутствуют также змеи и другие пресмыкающиеся но их доля видимо сильно изменяется на индивидуальном уровне. Примечания Ссылки BirdLife Species FactsheetСтилинодоны (лат. Stylinodon) — вымерший род млекопитающих последний из живших на земле представителей подотряда тениодонтов. Жил в Северной Америке около 45 млн лет назад в среднем эоцене. Найденные костные останки весьма немногочисленны возможно из-за царившего в ту эпоху сухого климата. Известны два вида: Stylinodon inexplicatus и Stylinodon mirus. Судя по черепу имел тупую и очень короткую морду. Размер взрослого животного мог быть различным в зависимости от вида — от свиньи до леопарда а масса тела составляла до 80 кг. Клыки постепенно эволюционировали в огромные напоминающие резцы зубы без корней. Молярные зубы были покрыты эмалью и продолжали расти на протяжении жизни. Вероятнее всего питался грубыми корнями и корнеплодами. Примечания Ссылки [1] Photograph of skull at Utah Field House of Natural History Museum at Vernal UtahГига́нтская бойцо́вая рыбка (лат. Betta splendens varr. „Giant“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученная при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё наименование рыбки получили в связи со своим большим размером отличающимся от обычного размера представителей данного вида. Иные наименования Гигантский петушок великан королевская бойцовая рыбка короткохвостый великан. История происхождения Впервые представлены публике на съезде IBC в 2002 году Атапоном Ританапикадом (англ. Athapon Ritanapichad) Натэ Ританапикадом (англ. Natee Ritanapichad) и Васаном Саттаяпуном (англ. Wasan Sattayapun). Тело гигантских петушков достигало около 18 см. Первый экземпляр крупной короткохвостой бойцовой рыбки был получен в 1999 году путём селекции и искусственного отбора. В разведении использовались сиамские петушки зелёного цвета которые бывают несколько крупней своих собратьев. Через 5 поколений Атапоном разводились особи в размере семь с половиной сантиметров а в последующие годы селекционная работа успешно проводилась не только с короткохвостыми рыбками зелёного окраса но и с другими разновидностями форм и расцветок бойцовых рыб. Описание К 7-ми — 8-ми месячному возрасту гигантские петушки достигают размера в 7 и 1/2 см. при этом разница в размерах — по сравнению с обычными бойцовыми рыбками — заметна в 6 месяцев. В годовалом возрасте гигантский петушок перестаёт расти но продолжает набирать массу тела в течение нескольких дополнительных месяцев. Генетика Гигантизм бойцовых рыбок определяется и контролируется парой генов и доминирует по отношению к обычным размерам рыбок: если потомство несёт оба гена то потомство унаследует размеры родителей полностью но ежели только один родитель имеет соответствующий ген то мальки унаследуют лишь 50% качеств и характеристик оставаясь «полугигантами» в своих размерах. Скрещивание «гибридных полугигантов» с самками обычных размеров даёт 50% обычных рыбок и 50% полугигантов. Стандарты Член американского IBC Джим Сонье определил правила относящиеся к разведению Гигантов. Вариации В основном — короткохвостые плакатного типа с разнообразной окраской плавников и тела в синий зелёный фиолетовый зелёно-красный или сине-красный тон. Встречаются полумесяцехвотсые особи. Очень редки вуалевые и коронохвостые. Условия содержания В отличие от обычной бойцовой рыбки гигантским петушкам требуется большее жизненное пространство. На одну взрослую особь используется сосуд с водой в размере около 9-10 литров. Чувствительны к температуре окружающей среды. Суточные перепады температуры могут вызвать заболевания и погубить рыбку. Из небольших аквариумов с незакрытым верхом рыбки могут выпрыгнуть наружу и также погибнуть. Кормление Кормление молоди гигантских бойцовых рыбок осуществляется чаще и обильнее чем обычных сиамских петушков в два-три раза. Взрослых рыбок кормят реже чем молодь и устраивают один/два «разгрузочных дня» в неделю. Взрослые рыбы склонны к запорам от переедания и низких температур. При подозрении на запор рыбу не кормят сутки а на вторые — дают небольшую варёную горошину и вновь оставляют голодать на один день. Размножение Размножение такое же как и у обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбка Ссылки на внешние источники интернета GIANT BETTAS (англ.) Интернет-форум любителей бойцовых рыбок (англ.) Примечания и сноскиКопидодон (лат. Kopidodon от др.-греч. κοπίς «нож» и ὀδούς «зуб») — род вымерших древесных млекопитающих внешне напоминавших белку но относившихся к другому отряду Cimolesta. Копидодон был крупнейшим древесным млекопитающим эпохи эоцена в Европе. Длина тела достигала 115 см в основном за счёт хвоста. Это животное обладало устрашающими клыками вероятно для защиты так как коренные зубы были приспособлены для разжёвывания растений а не мяса. Лапы и когти позволяли копидодону с лёгкостью лазать по деревьям подобно современной белке. Огромный пушистый хвост позволял балансировать. Ископаемые останки копидодона обнаружены в Мессельском карьере где сохранились даже отпечатки его меха. Примечания СсылкиБариля́мбда (лат. Barylambda от др.-греч. βᾰρύς «тяжелый» и λάμβδα «лямбда» по форме верхних моляров) — вымерший род подотряда пантодонтов живший в среднем и позднем палеоцене. Хорошо известен по нескольким находкам в Северной Америке. Как и другие пантодонты барилямбда была массивным стопоходящим с пятипалыми конечностями. Вымерла в позднем палеоцене в связи с появлением корифодона более развитого животного того же подотряда занявшего её экологическую нишу. Состав рода На данный момент известны три вида барилямбд: †B. churchilli †B. faberi †B. jackwilsoni Анатомия и экология Внешне барилямбды напоминали по-видимому крупных тапиров или носорогов с небольшой головой длинным развитым хвостом и по-медвежьи расставленными конечностями. Хвостовые позвонки были необычно массивными: взрослое животное могло опираться на задние лапы и хвост чтобы достать пищу с высоты (с дерева). Предполагается что барилямбды были травоядными: об этом можно судить по общему виду зубов наличию хорошо развитых клыков только у самцов жевательному износу коренных зубов и отсутствию на них режущих выступов. Длина тела составляла около 25 метров масса тела — около 650 кг что было примерно соразмерно современным пони. Барилямбды были крупными животными для своего времени даже среди пантодонтов — по-видимому размер защищал их от более мелких хищников. Образ жизни барилямбд по-видимому напоминал современных тапиров. ПримечанияТрогосус (лат. Trogosus) — вымерший род млекопитающих подотряда тиллодонтов. Ископаемые останки найдены на территории штата Вайоминг датируются эоценом между 548 и 337 млн лет назад. По внешнему виду напоминал медведя однако был травоядным. Имел крупный короткий череп и плоские стопы. Длина тела взрослого животного составляла около 12 метра. Имел крупные резцы как у грызунов которые продолжали расти в течение всей жизни животного. Судя по сильно изношенным молярным зубам трогосус питался грубо растительной пищей скорее всего корнями и клубнями. Известные виды Trogosus castoridens (типовой) Trogosus grangeri Trogosus latidens ПримечанияТитаноиды (лат. Titanoides) — вымерший род млекопитающих подотряда пантодонтов. Длина взрослого животного составляла около 15 метров и весил около 90—135 кг. Его конечности были короткими и массивными как у медведя которого он напоминал своим телосложением. Размер некоторых особей был сопоставим с размером носорога. Несмотря на наличие крупных клыков титаноиды питались плодами и листьями. На их конечностях было по пять когтистых пальцев. Титаноид был крупнейшим животным из населявших Северную Дакоту около 60 млн лет назад когда территория этого штата представляла собой субтропическую болотистую местность. Основными хищниками того времени были крокодилы и возможно титаноид часто становился их жертвой. Литература McKenna M.C. & Bell S.K. Classification of Mammals Above the Species Level. Columbia University Press New York 1997. ISBN 978-0-231-11013-6 Ссылки Taxonomía del TitanoidesЭлладотерий (лат. Helladotherium от греч. Ελλάδα «Греция» и др.-греч. θηρίον «зверь»; «греческий зверь») — вымерший род жирафовых обитавших в Европе Африке и Азии в миоцене. Из известных останков лучше всего сохранился скелет самки реконструированных на основе сравнения с черепом сиватерия гигантского. См. также Сиватерий Giraffokeryx Palaeotragus Литература The Evolution of Artiodactyls by Donald R. Prothero and Scott Dildon Mammoths Sabertooths and Hominids by Jordi Agusti and Mauricio Anton Classification of Mammals by Malcolm C. McKenna and Susan K. BellКоронохво́стая бойцо́вая рыбка (лат. Betta splendens varr. „Crowntail“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученной при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё именование получили за особую форму великолепно вуалевого и большого иссечённого хвостового плавника в виде лучей царской короны отличающихся от форм и размеров плавников иных представителей данного вида. Иные наименования Коронахвостый петушок. Описание Условия содержания Размножение Размножение такое же как и обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбкаВуалевая бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr.) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученной при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё именование получили за длинную нисспадающую форму вуалевого хвостового оперения и длинные спинной анальный и грудные плавники отличающихся от форм и размеров плавников диких представителей данного вида. Иные наименования Вуалевый петушок вуалехвостый петушок сиамский петушок бойцовая рыбка обыкновенный петушок. История происхождения Это первая вариация разновидностей бойцовых рыбок давшая начало и славу всем последующим новым селекционным породам данного вида. Описание Условия содержания Размножение Размножение такое же как и обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбка Примечания и сноскиПолумесяцехво́стая бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr. „Halfmoon“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученной при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё именование получили за особую форму великолепного вуалевого и большого хвостового плавника в виде раскрытого полумесяцем веера а также пышных и длинных спинных грудных и анальных плавников рыбки отличающихся от форм и размеров плавников иных представителей данного вида. Иные наименования Хафмун (в созвучие английскому произношению) полумесяцевая бойцовая рыбка полумесяцевый петушок. Размножение Размножение такое же как и обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбкаПантолямбда (лат. Pantolambda) — вымерший род млекопитающих отряда пантодонтов живший в период среднего палеоцена в Северной Америке. По размеру был сопоставим с овцой внешне напоминал животных семейства кошачьих однако был травоядным а его когти напоминали копыта. Имел по пять пальцев на каждой конечности. Зубы имели селенодонтную структуру то есть las crestas de esmalte tenían forma de media luna. Имел массивное телосложение и не мог залезать на деревья. Известные виды: Pantolambda bathmodon — Нью-Мексико Pantolambda cavirictum — Нью-Мексико Pantolambda intermedium — Монтана Литература The Amblypoda" The American Naturalist Vol. 18 No. 11 November 1884 Halstead L.B. The Evolution of the Mammals Peter Lowe 1978.Тригоностилопсы (лат. Trigonostylops) — род вымерших млекопитающих семейства Trigonostylopidae отряда астрапотериев обитавших с позднего палеоцена по ранний эоцен на территории Аргентины. Был обнаружен сохранившийся целиком череп типового вида T. wortmani. Благодаря хорошо сохранившимся нижним бивням он был отнесён к отряду астрапотериев. По сравнению с более поздним видом Astrapotherium magnum тригоностилопсы были невелики длина их тела составляла всего 150 метра. Были также обнаружены зубы других видов данного рода в основном коренные. Виды Объём рода точно не определён — разные систематики включают в него от одного (типового) до 15 вымерших видов: Trigonostylops columnifer Ameghino 1904 Trigonostylops coryphodontoides Ameghino 1904 Trigonostylops eximius Ameghino 1901 Trigonostylops gegenbauri (Roth 1899) [syn. Staurodon gegenbauri Roth 1899] Trigonostylops germinalis Ameghino 1904 Trigonostylops hemicyclus Ameghino 1901 Trigonostylops insumptus Ameghino 1901 Trigonostylops integer Ameghino 1901 Trigonostylops minimus Ameghino 1901 Trigonostylops scabellum Ameghino 1901 Trigonostylops secundarius Ameghino 1901 Trigonostylops subtrigonus Ameghino 1901 Trigonostylops supernus (Roth 1899) [syn. Staurodon supernus Roth 1899] Trigonostylops trigonus Ameghino 1901 Trigonostylops wortmani Ameghino 1897typus ПримечанияФлагохво́стая бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr. „Flagtail“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученная при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё наименование получили за особую форму шлейфового хвостового плавника отличающегося от форм и размеров плавников иных представителей данного вида. Иные наименования История происхождения Описание Вариации Условия содержания Кормление Размножение Размножение такое же как и у обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбка Ссылки на внешние источники интернетаПлака́тная бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr. „Plakat“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученная при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё наименование получили за форму тела в сочетании с коротким но широким хвостовым плавником и удлинёнными грудными спинным и анальным а также от созвучия словосочетания в названии «Плакат» (Pla Kat) что означает «кусающая рыба». Иные наименования Короткохвостый петушок. История происхождения Скрещивая диких представителей и отбирая лучших любители зрелищных мероприятий — селекционеры древности вывели новую породу бойцовых рыб которая получила название «Плакат» (Pla Kat) что означает «кусающая рыба». Описание По форме тела плакатные бойцовые рыбки не очень-то отличаются от своих короткохвостых диких сородичей. Относятся к группе короткохвостых сиамских петушков. Вариации Среди короткохвостых бойцовых рыбок плакатного типа встречаются коронохвостые и полумесяцехвостые. Условия содержания Кормление Размножение Размножение такое же как и у обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбка Ссылки на внешние источники интернетаДвухво́стая бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr. „Doubletail“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученная при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё наименование получили за особую форму двойного вуалевого и большого хвостового плавника отличающегося от форм и размеров плавников иных представителей данного вида. Описание Условия содержания Размножение Размножение такое же как и у обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбкаКруглохво́стая бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr. „“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученной при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё именование получили за округлую форму плавников. Описание Относятся к группе короткохвостых сиамских петушков. Условия содержания Размножение Размножение такое же как и у обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбкаКистехво́стая бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr. „Spadetail“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученная при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё наименование получили за особую форму хвостового плавника напоминающего кисточку плоской формы или копьё и отличающихся от форм и размеров плавников иных представителей данного вида. Иные наименования Копьехвост. История происхождения Описание Относятся к группе короткохвостых сиамских петушков. Вариации Условия содержания Кормление Размножение Размножение такое же как и обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбка Литература Ссылки на внешние источники интернетаДельтахво́стая бойцо́вая ры́бка (лат. Betta splendens varr. „Deltatail“) — одна из искусственно культивированных породных разновидностей полученная при селекционном отборе и разведении дикой формы сиамских бойцовых рыбок (лат. Betta splendens). Этимология Своё наименование получили за особую форму плавников в сочетании с телом напоминающих символ летящего самолёта. Иные наименования Дельта петушок «Дельта». Описание Условия содержания Размножение Размножение такое же как и у обычных лабиринтовых рыб — гурами лялиусов петушков и макроподов. При подборе пар обращают внимание на особенности цвета и размера бойцовых рыбок дабы не нарушать статей породы. См. также Лабиринтовые Бойцовая рыбкаПо́рки Пиг (Поросёнок Порки англ. Porky Pig) — анимированный мультипликационный персонаж из серии «Looney Tunes». Один из главных персонажей. Заикается. Считается самым первым персонажем мультфильмов Looney Tunes. В конце 1930-х — начале 1940-х был главной звездой сериала. Часто заканчивает мультфильмы Looney Tunes своей коронной фразой — «Вот и всё ребята!» (англ. That's all folks!). Появляется почти в 152 мультфильмах Золотой эры анимации. История Персонаж был придуман мультипликатором Бобом Клэмпеттом и появился в мультфильме «I Haven’t Got a Hat» срежиссированным Фрицем Фрилингом. Идея имени Порки Пига пришла Фрицу из детства — у двух его одноклассников были клички Порки и Пигги. Появления В Приключениях мультяшек Порки играет роль учителя и наставника Хэмтона Джей Пига. В мультсериале Дак Доджерс Порки является космическим кадетом и путешествует по Вселенной вместе с Доджерсом. Порки появился в фильме Космический джем являясь членом баскетбольной команды мультяшек вместе с Багзом Банни Даффи Даком и другими персонажами. Взял автограф у Майкла Джордана. Был среди персонажей мультсериала Бэби Луни Тюнз — но только в песнях. В Озорных Анимашках и «Histeria!» имел небольшое камео. В фильме Луни Тюнз: снова в деле Порки пытался арестовать Спиди Гонзалеса принимая его за нелегального эмигранта. В конце фильма он хочет как всегда сказать свою коронную фразу однако он не успевает свет выключается и студия закрывается. Он просто говорит: «Идите домой ребята.» В списке «Топ-50 анимационных персонажей» журнала TV Guide Порки занял 47-ое место. Порки — один из героев нового мультсериала «Шоу Луни Тюнз» проживает в городе вместе с героями Looney Tunes. Коронная фраза Порки «Вот и всё ребята!» написана на надгробии Мела Бланка который озвучивал Порки. Как было показано некогда служил во Французском иностранном легионе. См. также Looney Tunes Список серий с участием Порки Пига (на английском) ПримечанияДиадиафорусы (лат. Diadiaphorus от др.-греч. δια- и διάφορος «очень сильно отличающийся») — род вымерших млекопитающих из семейства протеротериевых отряда литоптерн обитавших в Южной Америке в раннем миоцене. По внешнему виду диадиафорусы сильно напоминали лошадей и нотогиппид однако длина тела составляла всего 12 м как у современной овцы. На конечностях имелось по три пальца из которых только один касался земли. Этот палец был снабжён крупным копытом эволюционировавшим из когтя; два наружных пальца были рудиментарными подобно ранним лошадиным (таким как мерикгиппус). В отличие от лошадей диадиафорусы не имели сросшихся костей конечностей. Череп был коротким но полость для мозга была достаточно крупной. Судя по нижним коренным зубам диадиафорусы питались мягкой растительной пищей например листьями. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 9 вымерших видов: Diadiaphorus caniadensis Kramarz & Bond 2005 Diadiaphorus coelops Ameghino 1904 Diadiaphorus diplinthius Ameghino 1891 Diadiaphorus majusculus Ameghino 1887 Diadiaphorus minusculus Roth 1898 Diadiaphorus paranensis (Ameghino 1904) Diadiaphorus robustus Ameghino 1894 Diadiaphorus sanctaecrucis Lydekker 1894 Diadiaphorus velox Ameghino 1887 ПримечанияPlumalexius rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид хризидоидных ос из семейства Plumalexiidae. Единственный вид рода Plumalexius. Описание Мелкие хризидоидных осы (длина тела 237 мм передне крыло — 147 мм заднее крыло — 117 мм) желтовато-коричневого цвета. Обнаружены в США в позднемеловом Нью-Джерсийском янтаре (Голотип: AMNZ NJ-695 New Jersey Amber: Нью-Джерси округ Мидлсекс Sayreville White Oaks Pit). Сложные глаза овальные выпуклым внутренним краем. Усики с многочисленными длинными отстоящими щетинками (число антенномер неизвестно). В челюстях 4 апикальных зубца. Нижнечелюстные щупики состоят (как минимум) из 5 члеников нижнегубные — из 3. Пронотум короче мезоскутума с округлёнными задненижними углами; мезоскутум поперечный нотаули отчётливые полные; тегула мелкая выпуклая. Метапостнотум предположительно такой же длины что и метанотум; проподеум длинный; мезо-метаплевральная бороздка развита. Задние крылья с двумя замкнутыми ячейками. Голени без шипиков и крупных щетинок. Седьмой стернит редуцирован. Формула шпор голеней: 1—2—2: аролии крупные коготки простые. Этимология Родовое и видовое названия были даны в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Описание сделал энтомолог Денис Бразерс (Denis J. Brothers University of KwaZulu-Natal Питермарицбург ЮАР). Систематика Plumalexius rasnitsyni выделен в отдельное семейство Plumalexiidae которое является базальным для надсемейства Chrysidoidea. Основываясь на филогенетическом анализе Д. Бразерс считает Plumalexiidae предположительно сестринским к семейству Plumariidae к которому он наиболее близок но не разделяет его апоморфных признаков. Примечания Литература Brothers D. J. Carpenter J. M. (1993). Phylogeny of Aculeata: Chrysidoidea and Vespoidea (Hymenoptera). Journal of Hymenoptera Research 2: 227—304. Brothers D. J. Rasnitsyn A. P. (2000). Evolution of the enigmatic Plumariidae (Insecta: Hymenoptera: Chrysidoidea). XVIIIth International Congress of Zoology Athens Greece Book of Abstracts p. 172. Engel M. S. Grimaldi D. A. (2007). Cretaceous Scolebythidae and phylogeny of the family (Hymenoptera: Chrysidoidea). American Museum Novitates 3568: 1-16. http://dx.doi.org/10.1206/0003-0082(2007)475[1:CSAPOT]2.0.CO;2 Rasnitsyn A. P. (2002). 2.2.1.3.5. Superorder Vespidea Laicharting 1781. Order Hymenoptera Linné 1758 (= Vespida Laicharting 1781). In: Rasnitsyn AP Quicke DLJ (Eds). History of insects. Kluwer Academic Publishers Dordrecht The Netherlands 242—254. doi: 10.1007/0-306-47577-4 Rasnitsyn A. P. (2010). Molecular phylogenetics morphological cladistics and fossil record. Entomologicheskoe Obozrenie 89: 85-132. [In Russian; English translation in Entomological Review 90: 263—298] Ссылки zoobank.org (англ.) New Family of Wasps Found in North American Amber Closest Relatives in Southern Hemisphere (англ.) (Проверено 14 октября 2011) New family of wasps — www.biologynews.net (англ.) (Проверено 14 октября 2011)Plumalexius rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид хризидоидных ос из семейства Plumalexiidae. Единственный вид рода Plumalexius. Описание Мелкие хризидоидных осы (длина тела 237 мм передне крыло — 147 мм заднее крыло — 117 мм) желтовато-коричневого цвета. Обнаружены в США в позднемеловом Нью-Джерсийском янтаре (Голотип: AMNZ NJ-695 New Jersey Amber: Нью-Джерси округ Мидлсекс Sayreville White Oaks Pit). Сложные глаза овальные выпуклым внутренним краем. Усики с многочисленными длинными отстоящими щетинками (число антенномер неизвестно). В челюстях 4 апикальных зубца. Нижнечелюстные щупики состоят (как минимум) из 5 члеников нижнегубные — из 3. Пронотум короче мезоскутума с округлёнными задненижними углами; мезоскутум поперечный нотаули отчётливые полные; тегула мелкая выпуклая. Метапостнотум предположительно такой же длины что и метанотум; проподеум длинный; мезо-метаплевральная бороздка развита. Задние крылья с двумя замкнутыми ячейками. Голени без шипиков и крупных щетинок. Седьмой стернит редуцирован. Формула шпор голеней: 1—2—2: аролии крупные коготки простые. Этимология Родовое и видовое названия были даны в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Описание сделал энтомолог Денис Бразерс (Denis J. Brothers University of KwaZulu-Natal Питермарицбург ЮАР). Систематика Plumalexius rasnitsyni выделен в отдельное семейство Plumalexiidae которое является базальным для надсемейства Chrysidoidea. Основываясь на филогенетическом анализе Д. Бразерс считает Plumalexiidae предположительно сестринским к семейству Plumariidae к которому он наиболее близок но не разделяет его апоморфных признаков. Примечания Литература Brothers D. J. Carpenter J. M. (1993). Phylogeny of Aculeata: Chrysidoidea and Vespoidea (Hymenoptera). Journal of Hymenoptera Research 2: 227—304. Brothers D. J. Rasnitsyn A. P. (2000). Evolution of the enigmatic Plumariidae (Insecta: Hymenoptera: Chrysidoidea). XVIIIth International Congress of Zoology Athens Greece Book of Abstracts p. 172. Engel M. S. Grimaldi D. A. (2007). Cretaceous Scolebythidae and phylogeny of the family (Hymenoptera: Chrysidoidea). American Museum Novitates 3568: 1-16. http://dx.doi.org/10.1206/0003-0082(2007)475[1:CSAPOT]2.0.CO;2 Rasnitsyn A. P. (2002). 2.2.1.3.5. Superorder Vespidea Laicharting 1781. Order Hymenoptera Linné 1758 (= Vespida Laicharting 1781). In: Rasnitsyn AP Quicke DLJ (Eds). History of insects. Kluwer Academic Publishers Dordrecht The Netherlands 242—254. doi: 10.1007/0-306-47577-4 Rasnitsyn A. P. (2010). Molecular phylogenetics morphological cladistics and fossil record. Entomologicheskoe Obozrenie 89: 85-132. [In Russian; English translation in Entomological Review 90: 263—298] Ссылки zoobank.org (англ.) New Family of Wasps Found in North American Amber Closest Relatives in Southern Hemisphere (англ.) (Проверено 14 октября 2011) New family of wasps — www.biologynews.net (англ.) (Проверено 14 октября 2011)Тоатерии (лат. Thoatherium от др.-греч. θοάζω «быстро двигаться» и θηρίον «зверь») — род вымерших млекопитающих из семейства протеротериевых отряда литоптерн обитавших в Южной Америке в раннем миоцене. Имея длину тела около 70 см а внешним видом напоминая газель тоатерии были самыми мелкими представителем отряда литоптерн. Судя по длинным ногам они могли быстро бегать. Пальцы были редуцированны; на каждой конечности сохранилось только одно копыто эволюционировавшее из когтя. У тоатериев отсутствовали даже запястные кости — остатки второго и четвёртого пальцев сохранившиеся у современных лошадей. Судя по недифференцированным зубам тоатерии питались скорее мягкой листвой чем жёсткой травой. Пример параллельной эволюции Шотландский палеонтолог и популяризатор науки Дугал Диксон в своей книге «После человека. Зоология будущего» (1981) приводит тоатериев и лошадей (Equus) как яркий пример параллельной эволюции. Эти два рода развивались независимо от общих копытных предков. В результате у них возник похожий опорно-двигательный аппарат как ответ на жизнь в сходных условиях. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 6 вымерших видов: Thoatherium bilobatum Ameghino 1904 Thoatherium crepidatum Ameghino 1891 Thoatherium karaikense Ameghino 1904 Thoatherium minusculum Ameghino 1887 Thoatherium rhabdodon Ameghino 1894 Thoatherium velatum Ameghino 1904 ПримечанияИмператорский ангел или императорский помакант или ангел-император (лат. Pomacanthus imperator) — морская лучепёрая рыба из семейства рыб-ангелов (Pomacanthidae). Описание Длина тела до 40 см. В спинном плавнике 13—14 жёстких и 17—21 мягких лучей в анальном 3 жёстких и 18—21 мягких. Окраска боков синяя или голубая с близкорасположенными узкими горизонтальными и диагональными жёлтыми полосами заходящими на спинной и анальный плавники передняя часть головы белая через глаза проходит дугообразная чёрная с пурпурным оттенком и синими краями полоса такого же цвета вертикально вытянутое пятно расположено над грудными плавниками. Передняя часть спины зелёная верхний край спинного плавника и хвостовой плавник жёлто-оранжевые брюшные и анальный плавники синие с продольными коричневыми полосами. Молодые рыбы сине-чёрные с концентрическими белыми и голубыми кругами. Взрослую окраску приобретает по достижении длины 8—12 см. Ареал и места обитания Обитает в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Красного моря и побережья Восточной Африки до Гавайского архипелага островов Туамоту и Кирибати на север до южной Японии и Бонинских островов на юг до Большого Барьерного рифа Новой Каледонии и южных островов Французской Полинезии. В районе Маркизских островов и острова Пасхи не встречается. Географически ареал императорского ангела находится между 31° с. ш. и 28° ю. ш. 32° в. д. и 144° з. д. Населяет внутренние и внешние склоны коралловых рифов и глубокие лагуны встречается на глубинах от 1 до 100 м. Придонная рыба. Обычно наблюдается возле уступов и пещер. Молодь в основном держится под уступами и в норах на мелководьях рифов. Популяции Индийского и Тихого океанов возможно являются отдельными видами. Образ жизни Питается в основном губками и оболочниками а также другими донными беспозвоночными. Свою довольно обширную территорию охраняют от схожих по размерам рыб-ангелов своего или других видов. Протогинные гермафродиты. В период размножения самец спаривается с несколькими самками обитающими на его территории. Ухаживание и спаривание происходят в сумерках. Икра и личинки пелагические. Икринки круглые 06—1 мм в диаметре. Личинки выклевываются 13—26 мм в длину имеют большой желточный мешок несформированный рот и непигментированные глаза. По мере роста их тело становится все более высоким и сильно сжатым с боков. Продолжительность жизни до 14 лет. Содержание в аквариуме Популярный вид в морской аквариумистике поэтому часто вылавливается в природе и экспортируется на международный рынок что приводит к снижению численности его популяций имеющих и без того низкую плотность. Примечания Литература Donaldson T. J. Percoidei IV (Goatfishes butterflyfishes angelfishes chubs and relatives). In: Grzimek’s Animal Life Encyclopedia (2nd edition). Volume 5. Fishes II edited by Michael Hutchins Dennis A. Thoney Paul V. Loiselle and Neil Schlager. Farmington Hills MI: Gale Group 2003 pp. 235—254. ISBN 0-7876-5781-6 Ссылки FishBase: Pomacanthus imperator Pyle R. Rocha L.A. & Craig M.T. 2010. Pomacanthus imperator. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Карта ареала императорского ангелаВоскресный обед — традиция в Великобритании подавать основное блюдо (как правило во второй половине дня в обед) из жареного мяса жареного картофеля или картофельного пюре с гарниром таким как йоркширский пудинг фарш овощи и соус. Он популярен в Великобритании США Канаде Австралии Новой Зеландии и Ирландии. Другие его названия — воскресное жаркое воскресный ужин воскресный чай или даже воскресные кости (имеются в виду мясные кости). Еда часто сопоставима с «облегчённым» вариантом рождественского обеда в британской культуре. Происхождение Есть минимум две точки зрения на происхождение этой традиции. По одной из них она берет своё начало из Йоркшира времён Промышленной революции когда семьи утром — перед походом в церковь — оставляли в духовке кусок мяса который был готов к употреблению когда они возвращались домой в обеденный перерыв. Согласно другой традиция восходит к средневековым временам когда крепостные крестьяне работали шесть дней в неделю. Затем в воскресенье после церковной службы они шли в поле упражняться в боевом искусстве после чего жарили волов на вертеле. Традиционные блюда обеда Мясо Типичное мясо используемое для воскресного обеда — говядина курица баранина или свинина хотя это может быть и утка гусь индейка или другая дичь или даже ветчина. Овощи Воскресный обед может быть подан вместе с рядом варёных тушёных или жареных овощей. В зависимости от времени года и региона страны к столу могут подаваться разные овощи но как правило всегда включают жареный картофель пожаренный на животном жиру (в последнее время так почти не делают из-за нездорового характера такой пищи) или на растительном масле а также соус сделанный из сока жарящегося мяса. В качестве дополнения можно использовать бульонный кубик бисто ру или кукурузную муку. Часто на мясо пока оно готовится кладутся куски бекона чтобы оно не было жёстким и впитало в себя мясной сок. Картофель жарится обязательно вместе с мясом для впитывания его сока и жира. Однако некоторые повара предпочитают готовить картофель и йоркширский пудинг в духовке. Другие овощные блюда подаваемые к воскресному обеду включают в себя пюре из брюквы или репы жареный пастернак варёную или пареную капусту брокколи зелёные бобы и варёные морковь и горох. Иногда могут подаваться также цветная капуста с сыром и красная капуста но эти блюда являются сезонными. В Австралии популярна к воскресному обеду тыква в Новой Зеландии — сладкий картофель. Гарнир Традиционный гарнир включает в себя: для говядины — йоркширский пудинг сало английская горчица хрен; для свинины — шкварки фарш из шалфея и лука яблочное пюре английская горчица; для баранины — мятный соус или желе из красной смородины; для курицы — сосиски в тесте сосиски колбаса фарш хлебный мякиш или клюквенное желе. Приготовление Воскресный обед требует значительного таланта опыта и мастерства для качественного приготовления чтобы все отдельные элементы обеда были приготовлены максимально качественно особенно если к столу собирается большое количество гостей. Оставшаяся с воскресного обеда еда традиционно служит основой для блюд подаваемых на неделе. Например мясо используется для сэндвичей баранина — в качестве начинки для пастушьего пирога а овощи могут стать основой для жаркого. Воскресный обед в пабах Многие британские пабы включают в свои меню воскресный обед по воскресеньям: как правило он состоит из различных видов мяса и значительного количества вегетарианской пищи такой как жареный орех. Зачастую этот обед стоит дешевле нежели другие блюда подаваемые по воскресеньям. Примечания СсылкиLeistus fulvibarbis (лат.) — вид жужелиц из подсемейства плотинников. Номинативный подвид распространён в Европе Малой Азии и Северной Африке; L. f. danieli встречается в Италии. Обитают в лесах кустарниках зелёных насаждениях и лесистых местностях. Длина тела имаго 65—8 мм. Жуки тёмные с синими металлически блестящими надкрыльями. Придатки красновато-жёлтые. ПримечанияКрасотел степной (лат. Calosoma denticolle) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в России Финляндии Молдавии Румынии на Украине в Болгарии Армении Туркменистане Узбекистане и Китае. Жуков можно наблюдать летом и в начале осени. Длина тела имаго 19—26 мм. Представители вида характеризуются следующими морфологическими признаками: задние углы переднеспинки острые зубцевидные; надкрылья длиннее и более параллельно сторонние чем у Calosoma investigator; ямки в рядах мельче и более густо прилегающие друг к другу и стерниты в более редких щетинках чем у C. investigator; лапки у самцов не расширены. Примечания Ссылки Роднев Н. В. & Сажнев А. С. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 10 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Calosoma anthracinum (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Мексике. Обитают на мексиканском плато на высоте от 1500 до 2500 метров над уровнем моря. Взрослых жуков можно наблюдать в июле. Длина тела имаго 22—27 мм. Крылья редуцированы. От остальных бескрылых представителей рода отличается поперечной переднеспинкой и более удлинённым телом. Подвид C. a. microgonum от номинативного подвида отличается меньшими размерами и более стройным телом. ПримечанияCalosoma atrovirens (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Известно три подвида. Распространены в Мексике. Длина тела имаго 22—28 мм. Жуки тёмно-зелёные чёрные с едва заметным зелёным оттенком по краям или красновато-чёрные с зеленоватыми краями. Форма тела внутри популяции может сильно варьировать. ПримечанияCalosoma chihuahua (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Мексике.. Обитают на высоте 2000—2400 метров над уровнем моря. Жуков можно наблюдать с мая по август. Длина тела имаго 25—28 мм. Крылья редуцированы. ПримечанияMunidopsis polymorpha (лат.) — редкий вид пещерных десятиногих ракообразных. Небольшие (1 см в длину) слепые крабовидные организмы с бледной окраской. Вид эндемичен для острова Лансароте (Канарские острова) где он населяет солёные озёра Хамеос-дель-Агуа — нижней части лавовой пещеры Куэва-де-лос-Вердес сформированной извержениями вулкана 3 000 лет назад. Примечания Ссылки WoRMS — World Register of Marine Species (2014): Munidopsis polymorpha Koelbel 1892Calosoma haydeni (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства жужелиц. Распространён в Мексики и США (Аризона Колорадо Нью-Мехико и Техас). Населяют луга и пастбища в горах и нагорьях на высоте 2300—2500 метров над уровнем моря. Особи активны в ночное время суток днём прячутся под камнями и в гуще растительности. Жуки являются хищниками которые охотятся на гусениц и куколок чешуекрылых. Жуки номинативного подвида (длиной 21—23 мм) встречаются на севера ареала — США; C. h. punctulicolle (22—28 мм) — южный подвид — на севере Мексики. ПримечанияПомаканты или рыбы-ангелы (лат. Pomacanthus) — род тропических морских рыб из семейства рыб-ангелов (Pomacanthidae). Общая длина тела составляет от 28 см (ангел-капитан) до 60 см (серая рыба-ангел). Окрашены очень ярко. Ареал рода охватывает тропические воды Индийского Тихого и западной части Атлантического океана. Обитают на коралловых рифах и в глубоких лагунах. Популярные рыбы в морских аквариумах. Классификация В роде Pomacanthus 13 видов: Pomacanthus annularis — Ангел-анулярис Pomacanthus arcuatus — Серая рыба-ангел или чёрный помакант Pomacanthus asfur — Арабский ангел или асфур Pomacanthus chrysurus — Изумрудный ангел Pomacanthus imperator — Ангел-император или императорский помакант или императорский ангел Pomacanthus maculosus — Желтополосый ангел Pomacanthus navarchus — Ангел-капитан Pomacanthus paru — Французский ангел или пару или малая рыба-ангел или тёмный помакант Pomacanthus rhomboides Pomacanthus semicirculatus — Полукруглый ангел или полукруглая рыба-ангел или рябой помакант Pomacanthus sexstriatus — Шестиполосый ангел Pomacanthus xanthometopon — Желтомасковый ангел Pomacanthus zonipectus ПримечанияТрёхполосая цивета или трёхполосая пальмовая цивета или малозубая цивета или мелкозубая цивета или мелкозубая циветта (лат. Arctogalidia trivirgata) — вид млекопитающих семейства виверровых. Распространение и места обитания Распространён в континентальной Юго-Восточной Азии — в северо-восточной Индии (Ассам) южном Китае северной Мьянме в Таиланде Индонезии Сингапуре и полуостровной Малайзии а также в центральной части островов Суматра Ява Бали и Борнео на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Обитают в дождевых и вторичных лесах а также плантациях какао. Описание Длина от основания хвоста до головы 44—60 см длина хвоста 51—69 см; масса 2—25 кг. Мех головы и спины коричневато-серый живота более светлого коричневого цвета. На теле имеется белая полоса протягивающаяся от кончика носа до лба а также три чёрных полосы которые идут по всей длине тела. Нормальная температура тела 362 °C. Экология Мелкозубые циветты — одиночные животные. Ведут ночной образ жизни. Являются всеядными и их диета изменчива; питаются фруктами различными насекомыми и позвоночными (лягушками птицами) в том числе млекопитающими например белками пойманных в их гнёздах. Развитие Самки заселяют дупла в деревьях. Половозрелой самка становится к трём годам. В помёте 2—3 детёныша. В неволе живут до 16 лет. ПримечанияFurnariidae — Печниковые Sclerurus scansor Geositta cunicularia — кроличий печник-землекоп Geositta tenuirostris — тонкоклювый печник-землекоп Geositta antarctica — короткоклювый печник-землекоп Geositta isabellina — светлопоясничный печник-землекоп Geositta punensis — пунский печник-землекоп Geositta rufipennis — краснохвостый печник-землекоп Ochetorhynchus andaecola Ochetorhynchus ruficaudus Ochetorhynchus phoenicurus Upucerthia saturatior Upucerthia dumetaria — чешуегорлый пищуховый землелаз Upucerthia jelskii Upucerthia validirostris Cinclodes albiventris Cinclodes fuscus — полосатокрылый водяной печник Cinclodes comechingonus — кордобский водяной печник Cinclodes olrogi Cinclodes oustaleti — серобокий водяной печник Cinclodes patagonicus — темнобрюхий водяной печник Cinclodes antarcticus — островной водяной печник Cinclodes atacamensis — белокрылый водяной печник Furnarius rufus — рыжий печник Furnarius cristatus — хохлатый настоящий печник Limnornis curvirostris Limnoctites rectirostris Phleocryptes melanops — чернощёкая иглохвостка Aphrastura spinicauda — шипохвостая райадито Leptasthenura fuliginiceps Leptasthenura yanacensis Leptasthenura platensis Leptasthenura aegithaloides Leptasthenura setaria — араукариевая синичья иглохвостка Spartonoica maluroides Sylviorthorhynchus desmursii — шестипёрая иглохвостка Schoeniophylax phryganophilus Synallaxis ruficapilla Synallaxis cinerascens Synallaxis frontalis Synallaxis azarae Synallaxis albescens — бледногрудый иглохвостый печник Synallaxis spixi Synallaxis scutata Cranioleuca sulphurifera Cranioleuca pyrrhophia Cranioleuca obsoleta Certhiaxis cinnamomeus — желтогорлая пищуховая иглохвостка Asthenes dorbignyi — кремовогрудый канастеро Asthenes baeri — короткоклювый канастеро Asthenes hudsoni — земляной канастеро Asthenes anthoides — южный канастеро Asthenes maculicauda — пятнистохвостый канастеро Asthenes sclateri — кордобский канастеро Asthenes modesta — скромный канастеро Asthenes pyrrholeuca — малый канастеро Asthenes heterura Pseudasthenes humicola Pseudasthenes patagonica Pseudasthenes steinbachi Phacellodomus rufifrons Phacellodomus sibilatrix Phacellodomus striaticeps Phacellodomus maculipectus Phacellodomus striaticollis Phacellodomus ruber Clibanornis dendrocolaptoides Anumbius annumbi — анумби Coryphistera alaudina — жаворонковый печник Pseudoseisura lophotes Pseudoseisura gutturalis Tarphonomus certhioides Anabacerthia amaurotis — белобровый пищуховый филидор Syndactyla rufosuperciliata Philydor lichtensteini Philydor atricapillus Philydor rufum Automolus leucophthalmus — белоглазый лесной филидор Lochmias nematura — ручьевой листовник Heliobletus contaminatus Pygarrhichas albogularis Xenops minutus — малый клиноклюв Xenops rutilans Sittasomus griseicapillus — поползневый древолаз Drymornis bridgesii — саблеклювый древолаз Xiphocolaptes albicollis — белогорлый меченосый древолаз Xiphocolaptes major — большой меченосый древолаз Dendrocolaptes picumnus — голубоклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes platyrostris — плоскоклювый настоящий древолаз Xiphorhynchus fuscus Lepidocolaptes angustirostris — узкоклювый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes falcinellus Campylorhamphus trochilirostris — красноспинный пищухоклювый древолаз Campylorhamphus falcularius — траурный пищухоклювый древолаз Thamnophilidae — Полосатые муравьеловки Hypoedaleus guttatus — пятнистый эсперито Batara cinerea — батара Mackenziaena leachii Mackenziaena severa Taraba major Biatas nigropectus Thamnophilus doliatus — полосатая сорокопутовая муравьеловка Thamnophilus ruficapillus Thamnophilus caerulescens Dysithamnus mentalis — муравьиный виреон Myrmorchilus strigilatus — белогорлая муравьянка Herpsilochmus atricapillus Herpsilochmus rufimarginatus Drymophila rubricollis Drymophila malura — темнохвостая длиннохвостая муравьянка Terenura maculata Pyriglena leucoptera — белоплечая огнеглазка Formicariidae — Муравьеловковые Chamaeza campanisona — короткохвостая дроздовидная муравейница Chamaeza ruficauda — краснохвостая дроздовидная муравейница Grallaria varia — королевская граллярия Grallaria albigula — белогорлая граллярия Hylopezus nattereri Conopophagidae — Гусеницеедовые Conopophaga lineata — рыжегорлый гусеницеед Rhinocryptidae — Топаколовые Pteroptochos castaneus — хьют-хьют Pteroptochos tarnii — черногорлый хьют-хьют Scelorchilus rubecula — зарянковый тапаколо Rhinocrypta lanceolata — серая каллито Teledromas fuscus — кустарниковый бегун. Эндемик. Eugralla paradoxa — краснобокий тапаколо Scytalopus psychopompus Scytalopus pachecoi Scytalopus magellanicus — андский настоящий тапаколо Scytalopus griseicollis Scytalopus zimmeri. Эндемик. Scytalopus superciliaris. Эндемик. Melanopareia maximiliani Tyrannidae — Тиранновые Camptostoma obsoletum — южный безбородый тиранчик Suiriri suiriri — суирири (вид) Mecocerculus hellmayri — желтопоясный длиннохвостый тиранчик Mecocerculus leucophrys — белогорлый длиннохвостый тиранчик Anairetes flavirostris — желтоклювый синицевый тиранчик Anairetes parulus — хохлатый синицевый тиранчик Phaeomyias murina — бурый мышиный тиранчик Capsiempis flaveola — жёлтый тиранчик Polystictus pectoralis — узкохвостый пестрогорлый тачури Pseudocolopteryx sclateri Pseudocolopteryx acutipennis Pseudocolopteryx dinelliana Pseudocolopteryx flaviventris Pseudocolopteryx citreola Myiopagis caniceps — сероголовый гребенчатый тиранчик Myiopagis viridicata — зелёный гребенчатый тиранчик Elaenia flavogaster — желтобрюхая эления Elaenia spectabilis — серогрудая эления Elaenia albiceps — белохохлая эления Elaenia parvirostris — короткоклювая эления Elaenia mesoleuca — оливковая эления Elaenia strepera — дымчатая эления Elaenia chiriquensis — малая эления Elaenia obscura — тёмная эления Serpophaga nigricans — тёмная серпофага Serpophaga subcristata — белохохлая серпофага Serpophaga munda — белобрюхая серпофага Serpophaga griseicapilla Mionectes rufiventris Leptopogon amaurocephalus — буроголовый тиранн-инка Phylloscartes eximius Phylloscartes ventralis — пестрогрудый славковый тиранчик Phylloscartes paulista — желтолобый славковый тиранчик Phylloscartes sylviolus Phyllomyias burmeisteri Phyllomyias virescens Phyllomyias sclateri Phyllomyias fasciatus — полосатый тиранн-крошка Phyllomyias uropygialis Sublegatus modestus Inezia inornata Tachuris rubrigastra — пёстрый тачури Culicivora caudacuta Corythopis delalandi — южный муравьиный тиранн Euscarthmus meloryphus Stigmatura budytoides Myiornis auricularis — ушастая аруна Hemitriccus diops — желтогрудый лесной тиранчик Hemitriccus obsoletus — бурогрудый лесной тиранчик Hemitriccus margaritaceiventer Poecilotriccus plumbeiceps Todirostrum cinereum — желтобрюхий тоди-мухолов Tolmomyias sulphurescens — белоглазый оливковый мухоед Platyrinchus mystaceus — белогорлый ширококлювый мухоед Pyrrhomyias cinnamomeus — коричневый мухоед Hirundinea ferruginea — ласточковый мухоед Myiophobus fasciatus — ржавчатая курэта Lathrotriccus euleri Contopus fumigatus — дымчатый пиви Contopus virens — восточный лесной пиви Contopus cinereus — серый пиви Cnemotriccus fuscatus — бурый мухоед Empidonax alnorum — лесной эмпидонакс Sayornis nigricans — чёрный феб Pyrocephalus rubinus — красный тиранн Lessonia rufa — рыжеспинная лессония Lessonia oreas Knipolegus striaticeps Knipolegus hudsoni Knipolegus signatus Knipolegus cyanirostris Knipolegus aterrimus Hymenops perspicillatus — очковый хименопс Satrapa icterophrys — золотой сатрап Muscisaxicola maculirostris — пятнистоклювый земляной тиранн Muscisaxicola juninensis — тонкоклювый земляной тиранн Muscisaxicola cinereus — серый земляной тиранн Muscisaxicola flavinucha — желтошапочный земляной тиранн Muscisaxicola rufivertex — рыжешейный земляной тиранн Muscisaxicola maclovianus — масковый земляной тиранн Muscisaxicola albilora — белобровый земляной тиранн Muscisaxicola capistratus — коричневобрюхий земляной тиранн Muscisaxicola frontalis — чернолобый земляной тиранн Agriornis montanus — горный сорокопутовый тиран Agriornis albicauda Agriornis lividus — большой сорокопутовый тиран Agriornis micropterus — серобрюхий сорокопутовый тиран Agriornis murinus Xolmis pyrope Xolmis cinereus — серая монжита Xolmis coronatus — черноголовая монжита Xolmis irupero — монжита-вдовушка Xolmis salinarum. Эндемик. Xolmis rubetra — красноспинная монжита. Эндемик. Xolmis dominicanus — доминиканская монжита Myiotheretes striaticollis — полосатогорлый кустарниковый тиранн Polioxolmis rufipennis Neoxolmis rufiventris — белоплечая гевара Gubernetes yetapa Muscipipra vetula — пипровый тиранн Fluvicola albiventer Fluvicola nengeta — масковый водяной тиранн Arundinicola leucocephala — тростниковый тиранн Alectrurus tricolor — петухохвостый тиранн Alectrurus risora Ochthoeca oenanthoides — скальный чекановый тиранн Ochthoeca leucophrys — белобровый чекановый тиранн Colorhamphus parvirostris Colonia colonus — длиннохвостый тиранн Machetornis rixosa — коровий тиранн Ramphotrigon megacephalum — бурый плоскоклювый мухоед Attila phoenicurus Sirystes sibilator — сириста Casiornis rufus — рыжий касиорнис Myiarchus tuberculifer — темношапочный желтобрюхий тиранн Myiarchus swainsoni — желтобрюхий тиранн Свенсона Myiarchus ferox — короткохохлый желтобрюхий тиранн Myiarchus tyrannulus — кайеннский желтобрюхий тиранн Pitangus lictor — малая питанга Pitangus sulphuratus — большая питанга Megarynchus pitangua — лодкоклюв Myiozetetes similis — красношапочная питанга-крошка Conopias trivirgatus Myiodynastes chrysocephalus — золотоголовый пёстрый тиранн Myiodynastes maculatus — полосатый пёстрый тиранн Legatus leucophaius — тиранн-разбойник Empidonomus varius — пёстрый аргентинский тиранн Empidonomus aurantioatrocristatus Tyrannus melancholicus — траурный королевский тиранн Tyrannus tyrannus — восточный королевский тиранн Tyrannus savana — вилохвостый королевский тиранн Oxyruncidae — Остроклювы Oxyruncus cristatus — остроклюв Cotingidae — Котинговые Phytotoma rutila — красногрудый траворез Phytotoma rara — чилийский траворез Pyroderus scutatus — красногрудый плодоед Procnias nudicollis — гологорлый звонарь Phibalura flavirostris — ласточковая котинга Pipridae — Манакиновые Manacus manacus — белогорлый короткокрылый манакин Chiroxiphia caudata — ласточковостый красноногий манакин Pipra fasciicauda — красномантайная пипра Piprites chloris — серошейная пиприта Piprites pileata — черношапочная пиприта Tityridae Tityra cayana — чернохвостая титира Tityra inquisitor — черноголовая титира Tityra semifasciata — масковая титира Schiffornis virescens — одноцветный сельвовый манакин Xenopsaris albinucha — белоголовый ксенопсарис Pachyramphus viridis — зеленоспинный бекард Pachyramphus castaneus — каштановый бекард Pachyramphus polychopterus — зябликовый бекард Pachyramphus validus — хохлатый бекард Vireonidae — Виреоновые Vireo olivaceus — красноглазый виреон Hylophilus poicilotis — рыжеглолвый южноамериканский виреон Cyclarhis gujanensis — краснобровый попугайный виреон Corvidae — Врановые Cyanocorax cyanomelas — пурпурная разноцветная сойка Cyanocorax caeruleus — лазурная разноцветная сойка Cyanocorax chrysops — плюшеголовая разноцветная сойка Hirundinidae — Ласточковые Pygochelidon cyanoleuca — патагонская ласточка Pygochelidon melanoleuca — черношейная амазонская ласточка Alopochelidon fucata — лисья ласточка Orochelidon andecola — андская ласточка Stelgidopteryx ruficollis — пампасная ласточка Progne subis — пурпурная лесная ласточка Progne chalybea — серогрудая лесная ласточка Progne elegans Progne tapera — бурогрудая лесная ласточка Tachycineta albiventer — белокрылая американская ласточка Tachycineta leucorrhoa — белопоясничная американская ласточка Tachycineta meyeni — древесная белоспинная ласточка Riparia riparia — береговушка Hirundo rustica — деревенская ласточка Petrochelidon pyrrhonota — белолобая горная ласточка Troglodytidae — Крапивниковые Donacobius atricapilla Campylorhynchus turdinus — дроздовидный кактусовый крапивник Troglodytes aedon — домовый крапивник Troglodytes solstitialis — рыжебровый крапивник Cistothorus platensis — травяной крапивник Polioptilidae — Комароловы Polioptila lactea — кремовобрюхая комароловка Polioptila dumicola — масковая комароловка Cinclidae — Оляпковые Cinclus schulzi — рыжегорлая оляпка Turdidae — Дроздовые Catharus dryas — пятнистый короткоклювый дрозд Catharus ustulatus — свенсонов дрозд Turdus falcklandii — магелланов дрозд Turdus flavipes — желтоногий бразильский дрозд Turdus leucomelas — бледногрудый дрозд Turdus rufiventris — рыжебрюхий дрозд Turdus amaurochalinus — кремовобрюхий дрозд Turdus nigriceps — траурный дрозд Turdus chiguanco — бурый дрозд Turdus serranus — блестящий дрозд Turdus albicollis — белошейный дрозд Mimidae — Пересмешниковые Mimus thenca — чилийский певчий пересмешник Mimus patagonicus — патагонский певчий пересмешник Mimus saturninus — белобровый певчий пересмешник Mimus triurus — белопоясный певчий пересмешник Mimus dorsalis — буроспинный певчий пересмешник Sturnidae — Скворцовые Acridotheres cristatellus — хохлатая майна Sturnus vulgaris — обыкновенный скворец Motacillidae — Трясогузковые Anthus lutescens — саванный конёк Anthus furcatus — короткоклювый конёк Anthus chacoensis — чакский конёк Anthus correndera — пестроспинный конёк Anthus antarcticus — большой конёк Anthus nattereri — охристогрудый конёк Anthus hellmayri — бурохвостый конёк Anthus bogotensis — парамский конёк Parulidae — Древесницевые Parkesia noveboracensis — речной певун Geothlypis aequinoctialis Setophaga ruticilla — американская горихвостка Setophaga pitiayumi Dendroica striata — пестрогрудый лесной певун Basileuterus culicivorus — золотоголовый корольковый певун Myiothlypis flaveolus — жёлтый корольковый певун Myiothlypis leucoblepharus — белобровый корольковый певун Myiothlypis signatus — бледноногий корольковый певун Myiothlypis rivularis — рыжеголовый корольковый певун Myiothlypis bivittatus — двупоясный корольковый певун Myioborus brunniceps Coerebidae Coereba flaveola — банановый певун Thraupidae — Танагровые Schistochlamys ruficapillus Cissopis leverianus Nemosia pileata Thlypopsis sordida Thlypopsis ruficeps Pyrrhocoma ruficeps — коричневоголовая танагра Trichothraupis melanops — пышнохохлая танагра Conirostrum speciosum Catamblyrhynchus diadema — плюшевоголовый вьюрок Hemithraupis guira — гуирская славковая танагра Tachyphonus coronatus — краснохохолая танагра Tachyphonus rufus Thraupis sayaca — синекрылый траупис Thraupis bonariensis — сине-жёлтый траупис Stephanophorus diadematus — диадемовая танагра Pipraeidea melanonota Tangara seledon — зеленоголовая танагра Tangara cayana — кайеннская танагра Tangara preciosa — красивая танагра Dacnis cayana — синий дакнис Tersina viridis — ласточковая танагра Saltator rufiventris Saltator coerulescens Saltator similis Saltator maxillosus Saltator aurantiirostris Saltator fuliginosus Emberizidae — Овсянковые Saltatricula multicolor — чокосский многоцветный вьюрок Phrygilus atriceps — черноголовый овсяночник Phrygilus gayi — кордильерский овсяночник Phrygilus patagonicus — патагонский овсяночник Phrygilus fruticeti — печальный овсяночник Phrygilus unicolor — свинцово-серый овсяночник Phrygilus dorsalis — коричневоспинный овсяночник Phrygilus plebejus — пепельногрудый овсяночник Phrygilus carbonarius — черногрудый овсяночник Phrygilus alaudinus — пятнистохвостый овсяночник Idiopsar brachyurus — короткохвостый вьюрок Diuca diuca — чилийский пустынный вьюрок Melanodera melanodera — черногорлый вьюрок Melanodera xanthogramma — желтоуздечковый вьюрок Lophospingus pusillus — чернохохлый вьюрок Lophospingus griseocristatus Donacospiza albifrons — тростниковая длиннохвостая овсянка Poospiza boliviana Poospiza hypochondria — рыжебокий вьюрок Poospiza erythrophrys — ржавобровый вьюрок Poospiza ornata Poospiza nigrorufa — чёрно-рыжий вьюрок Poospiza cabanisi Poospiza torquata Poospiza melanoleuca — черношапочный вьюрок Poospiza baeri — горный тукуманский вьюрок Volatinia jacarina — черноспинная овсянка Sporophila falcirostris Sporophila collaris — ржавошейниковая овсянка Sporophila lineola — линейчатая овсянка Sporophila nigricollis — желтобрюхая овсянка Sporophila caerulescens — воротничковая овсянка Sporophila leucoptera — белобрюхая овсянка Sporophila bouvreuil — шапочная овсянка Sporophila hypoxantha Sporophila ruficollis Sporophila palustris — болотная овсянка Sporophila hypochroma Sporophila cinnamomea — каштановая овсянка Oryzoborus angolensis — каштановобрюхий вьюрок-семеноед Catamenia analis — полосатохвостая катамения Catamenia inornata Tiaris obscurus Tiaris fuliginosus — чёрный тиарис Haplospiza unicolor Diglossa carbonaria — крючкоклюв-угольщик Diglossa sittoides Sicalis citrina — жёлтый полосатохвостый вьюрок Sicalis lutea — жёлтый пунский вьюрок Sicalis uropygialis — жёлтый яркобедрый вьюрок Sicalis luteocephala Sicalis auriventris — жёлтый большой вьюрок Sicalis olivascens — жёлтый зеленоватый вьюрок Sicalis lebruni — жёлтый патагонский вьюрок Sicalis flaveola — шафрановый вьюрок Sicalis luteola — жёлтый пунский вьюрок Emberizoides herbicola — тиранновая окаймлённохвостая овсянка Emberizoides ypiranganus Embernagra platensis — большая равнинная овсянка Gubernatrix cristata — зелёный кардинал Paroaria coronata — краснохохлая кардиналовая овсянка Paroaria capitata — желтоклювая кардиналовая овсянка Charitospiza eucosma — карликовая овсянка-кардинал Coryphaspiza melanotis — черномасковый вьюрок Coryphospingus cucullatus — краснохохлый вьюрок Arremon flavirostris — лимонноклювый аремон Buarremon torquatus Atlapetes fulviceps — рыжеголовая атлапета Atlapetes citrinellus — желтополосая атлапета Aimophila strigiceps — полосатошапочный воробей Ammodramus humeralis — травяной воробей Zonotrichia capensis — рыжеошейниковая овсянка Chlorospingus ophthalmicus Cardinalidae — Кардиналовые Piranga flava — красная пиранга Habia rubica Pheucticus aureoventris — золотобрюхий дубоносовый кардинал Amaurospiza moesta — чёрно-синяя овсянка Cyanoloxia glaucocaerulea — серо-синий дубонос Cyanocompsa brissonii Icteridae — Трупиаловые Dolichonyx oryzivorus — рисовая птица Sturnella superciliaris — белобровый луговой трупиал Sturnella defilippii — черногорлый луговой трупиал Sturnella loyca — длиннохвостый луговой трупиал Gnorimopsar chopi — трупиал Чопи Curaeus curaeus — большой щетинкоперный трупиал Amblyramphus holosericeus — красноголовый трупиал Agelasticus cyanopus Agelasticus thilius Chrysomus ruficapillus Xanthopsar flavus — шафранный трупиал Pseudoleistes guirahuro — желтопоясничный болотный кассик Pseudoleistes virescens — коричнево-жёлтый болотный кассик Agelaioides badius Molothrus rufoaxillaris — крикливый коровий трупиал Molothrus bonariensis — блестящий коровий трупиал Molothrus oryzivorus — большая воловья птица Icterus cayanensis — кайенский цветной трупиал Icterus pyrrhopterus Icterus croconotus Cacicus solitarius — траурный чёрный кассик Cacicus haemorrhous — красноспинный чёрный кассик Cacicus chrysopterus — золотокрылый чёрный кассик Psarocolius decumanus — хохлатая оропендола Fringillidae — Вьюрковые Euphonia chlorotica — пурпурногорлая эуфония Euphonia violacea — фиолетовая эуфония Euphonia chalybea — зеленобородая эуфония Euphonia cyanocephala — золотистобёдрая эуфония Euphonia pectoralis — каштановобрюхая эуфония Chlorophonia cyanea — синеголовая хлорофония Chloris chloris — зеленушка Carduelis crassirostris — толстоклювый щегол Carduelis magellanica — черноголовый чиж Carduelis atrata — чёрная чечевица Carduelis uropygialis Carduelis barbata Carduelis carduelis — черноголовый щегол Passeridae — Воробьиные Passer domesticus См. также Список птиц Аргентины (не воробьиные)Южноамериканская крачка (лат. Sterna hirundinacea) — один из видов крачек. Ареал Ареал вида — прибрежные районы юга Южной Америки. На север на Тихом океане южноамериканская крачка встречается до Перу на Атлантическом — до бразильского штата Эспириту-Санту. На юге вид обитает на Огненной Земле и Фолклендах. Вдалеке от побережья встречается редко. В южной части ареал пересекается с местами обитания антарктической крачки. После сезона размножения могут улетать на север достигая Эквадора. Южноамериканская крачка широко распространена охранный статус — LC (минимальный риск). Описание вида Длина тела птиц достигает 41—43 см размах крыльев около 90 см хвост раздвоен. Клюв и лапы красные. У птенцов Клюв чёрный а лапы коричневые. Масса взрослой особи — 170—200 г. Основа питания — рыбы и ракообразные редко насекомые. Гнездятся птицы большими колониями (до 10 тысяч пар). Откладывается 2—3 яйца которые высиживаются в течение 21—23 дней. Сезон размножения зависит от месторасположения обитания на Огненной Земле — с октября по январь в Бразилии — с апреля до июня. ПримечанияThricolema (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства синетин. Распространён от штата Колорадо до штата Орегон. Тело имаго удлинённое волосистое. Примечания Ссылки Сканография (англ.). Сайт «insects.oeb.harvard.edu». Проверено 16 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Мра́морная форе́ль (лат. Salmo marmoratus) — вид пресноводных рыб из семейства лососёвых (Salmonidae). Водится в основном на севере Адриатического моря в реках на севере Италии севере Словении и юге Швейцарии. Численность данного вида форели невелика уже с начала XX века количество особей неуклонно уменьшается. Сегодня мраморную форель разводят как для пищи так и для спортивного рыболовства. Описание В естественных условиях длина рыбы варьируется от 30 до 70 см но бывали и исключения. Так в Словении была поймана мёртвой особь длина которой составляла 117 см при весе 24 кг а самая большая живая пойманная форель достигала 120 см при весе в 225 кг. Помимо мраморного окраса данный вид форели выделяется большим размером головы которая занимает от 22—25 % общей длины тела из-за чего в Боснии и Герцеговине она получило своё второе название — «Glavatica» («Glava» — голова). Половозрелый возраст самцов начинается на четвёртом году жизни (3+) у самок на год позже (4+). Метание икры происходит в течение ноября и декабре. Питается мраморная форель различными беспозвоночными насекомыми а взрослые особи и мелкой рыбёшкой. ПримечанияСулавесская цивета (лат. Macrogalidia musschenbroekii) — млекопитающее семейства виверровых эндемик острова Сулавеси. Обитает в равнинных лесах нижних и верхних горных лесах лугах и вблизи ферм. Морфология Морфометрия Длина головы и тела: 71 см хвост: 54 см вес: 61 кг. Описание Окраска верхней части тела от светло-коричнево-каштанового до темно-коричневого. Низ от бурого до белого цвета с красноватыми грудью. Щеки и пятна выше глаз как правило буро-желтые или сероватые. Слабые коричневые пятна и полосы как обычно присутствуют на боках и нижней части спины на хвосте темно и светло-коричневые кольца. Хвост имеет больше полос чем Arctogalidia или Paradoxurus. Самки имеют две пары паховых молочных желез. Поведение жизненный цикл Питается мелкими млекопитающими фруктами иногда птицами сельскохозяйственными животными а также травами. Угрозы и охрана Потеря и деградация мест обитания является серьезной угрозой так как Сулавеси имеет один из самых высоких темпов сокращения площади лесов в мире. Встречается на нескольких охраняемых территориях. ПримечанияЦивета Оустона (Chrotogale owstoni) — млекопитающее семейства виверровых (Viverridae). Единственный вид рода Chrotogale. Видовой эпитет дан в честь английского коллекционера Алана Оустона (1853—1915). Ареал находится в Юго-Восточной Азии проникает в северный и центральный Лаос северный Вьетнам южный Китай. Обитает в равнинных и горных вечнозелёных лесах широколиственных лесах бамбуковых лесах на вырубках в перелесках. Описание Цвет тела от серовато-белого до жёлто-коричневого; широкие чёрные полоски по всей спине а также на шее с темные пятна на боках шеи и ног. Хвост полосатый около основания тёмный на конце. Низ яркого оранжево-черного у взрослых самцов желтоватого у взрослых самок. В длину достигает 90—105 см. Вес 25—4 кг. У циветы Оустона совершенно странно для плацентарного млекопитающего устроены зубы — резцы очень широкие и сильно сближены как у некоторых сумчатых. Образ жизни Роет норы под деревьями или в густых кустах а также часто селится в дуплах. Ночной ведущий наземный образ жизни вид. Так же хорошо лазает по деревьям. Питается в основном земляными червями а также мелкими позвоночными и фруктами. Циветы Оустона не агрессивные и в дикой природе и в неволе несколько особей мирно жили в неволе и принимали новых членов в группу без какой-либо агрессии. Как правило метит свою территорию мочой. Брачный сезон проходит с апреля по ноябрь в год один или два приплода. Период беременности: 60 дней рождается от одного до трёх детёнышей новорожденный детёныш весит 75—88 грамм.Cosmocomoidea rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Описание Мелкие хальциноидные наездники (длина тела 1046 мм). Возраст находки около 46 млн. лет. (Палеоген Kishenehn oil shales Монтана США; голотип самки NMNH#543762). Окраска тела в основном тёмно-коричневая; тазики вертлуги вершина бедра и основание голени базальные 4 сегмента лапок желтоватые. Длина усиков 0414 мм. Длина скапуса 0144 мм (ширина — 0046); длина отдельных члеников усика: fl1:44 fl2:43 fl3:55 fl4:51 fl5:65 fl6:56 fl7:58 fl8:50 длина булавы — 0113 мм. Длина переднего крыла — 0789 мм. Этимология Видовое название было дано в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Описание сделал энтомолог Джон Хубер (John T. Huber Natural Resources Canada c/o AAFC Оттава Канада). См. также Gonatocerus morgani Gonatocerus walkerjonesi Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Triapitsyn Serguei V. A key to the Mymaridae (Hymenoptera) egg parasitoids of proconiine sharpshooters (Hemiptera: Cicadellidae) in the Nearctic region with description of two new species of Gonatocerus (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1203. — P. 1-38. Ссылки zoobank.org (англ.) (Проверено 15 октября 2011) Universal Chalcidoidea DatabaseAnfesta stankovskii (лат.) — вымерший вид беспозвоночных из типа трёхдольных (Trilobozoa). Останки были обнаружены в Архангельской области на побережье Белого моря и датированы эдиакаром. Диаметр окаменелостей — около 18 мм. Описание Округлое медузоподобное прикреплённое или малоподвижное донное животное. Способ питания — осмотрофный. От центра под углом 120° отходят три округлых валика с закруглёнными концами (предположительно соответствуют гонадам). Зонтик разделён на узкие радиальные лопасти с раздвоенными окончаниями длиной 5 мм и толщиной до 13 мм. Из центра зонтика исходят радиальные каналы дважды дихотомирующие по направлению к краю зонтика. Число каналов всегда кратно трём. По строению близки к двум другим родам вендских медуз: Skinneria и Albumares для которых тоже характерна трёхдольная радиальная симметрия не встречающаяся у более поздних кишечнополостных. Отличие от Skinneria состоит в форме и расположении гонад и наличии лопастей зонтика. Albumares при значительном сходстве с Anfesta плана строения имеет форму трилистника. Места находок окаменелостей: Россия Архангельская область Зимний берег и река Характа формация Усть-Пинега. Южная Австралия. См. также Список эдиакарских родов Примечания Литература Федонкин М. А. Проморфология вендских Radialia. В кн.: Ивановский А. Б Иванов И. Б. (ред.) Стратиграфия и палеонтология древнейшего фанерозоя. М.: Наука 1984. С. 30—58 Fedonkin M. A. Gehling J. G. Grey K. Narbonne G. M. Vickers-Rich P. The rise of animals: Evolution and diversification of the Kingdom Animalia. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2007 p. 1-326 (англ.) Ссылки Информация о Anfesta на сайте Лаборатории докембрийских организмов ПИН РАН (Проверено 16 октября 2011) Информация о таксоне на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Cosmocomoidea morgani (лат.) — вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Эндемики США. Описание Мелкие хальциноидные наездники. Обнаружены в штате Калифорния (США округ Ориндж и округ Риверсайд). Длина тела: 0142—0176 мм (самки) 0135—0165 мм (самцы). Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Тело самок в основном тёмно-коричневое кроме лица (оно по большей части бурое) петиоля (светло-коричневое) стернитов и первого тергита брюшка (коричневое). Внутренняя поверхность скапуса коричневая а внешняя — коричневато-жёлтая; педицель и жгутик усика от коричневого до тёмно-коричневого цвета кроме члеников F5 (в базальной части он коричневый а в апикальной части — беловатый или желтовато-коричневый) и F6 (светло-коричневый). Тазики коричневые (в базальной части) так же как и большая часть задних ног (голени лапки) и апикальные членики передних и средних лапок; остальные сегменты ног от жёлтого цвета до желтовато-коричневого. Мезоскутум и скутеллюм почти гладкие пронотум — сетчатый. Мезоскутум шире своей длины и немного короче скутеллюма. Паразитируют на яйцах цикадок Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Этимология Видовое название было дано в честь американского энтомолога Дэвида Моргана (Dr. David J.W. Morgan California Department of Food and Agriculture). См. также Gonatocerus rasnitsyni Gonatocerus walkerjonesi Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseCosmocomoidea walkerjonesi (лат.) — вид хальцидоидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Описание Мелкие хальциноидные наездники. Обнаружены в штате Калифорния (США округ Вентура и Риверсайд) и в Никарагуа (Masaya Las Flores). Длина тела: 0140—0185 мм (самки) 0145—0172 мм (самцы). Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Окраска тела самок в основном от желтовато-оранжевой до светло-коричневой кроме нескольких исключений. Членики усика самок F5 и F6 белые; педицель и два пятна на базальном тергите несколько пятен на дистальных тергитах и задние голени коричневые; пространство между оцеллиями членики усика F1-F4 F7 F8 булава и широкая полоска на срединном тергите брюшка тёмно-коричневые. Паразитируют на яйцах цикадок Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Этимология Видовое название было дано в честь американского энтомолога Уокера Джонса (Dr. Walker A. Jones United States Department of Agriculture — Agricultural Research Service). См. также Gonatocerus morgani Gonatocerus rasnitsyni Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseЖивотный мир Шотландии в целом является типичным для северо-западной части Палеарктической экозоны с некоторыми исключениями. А именно: некоторые виды крупных млекопитающих вследствие охоты на них в обозримый исторический период были поставлены на грань уничтожения. В то же время деятельность человека привела к интродукции разнообразных видов животных. В умеренном климате Шотландии в настоящее время встречаются 62 вида диких млекопитающих в том числе: популяция диких лесных кошек значительное количество длинномордых тюленей и тюленей обыкновенных а также — самая северная колония дельфинов-афалин. Популяции многих видов птиц вересковых пустошей (такие как тетерев-косач и белая (шотландская) куропатка постоянно живут на территории страны. Шотландия также является местом гнездования для морских птиц например северной олуши. Беркут стал национальным символом орланы и скопы недавно снова населили земли Шотландии. Шотландский клёст (лат. Loxia scotica) является единственным эндемиком среди позвоночных животных Великобритании. Моря Шотландии являются наиболее биологически продуктивными в мире по имеющимся оценкам общее число морских видов в них достигает 40000. Холмы Дарвин — одна из важных зон глубоководных холодноводных коралловых рифов — была открыта в 1998 году. В водах шотландских рек насчитывается около 400 генетически отличных популяций атлантического лосося. В пресных водах отмечается 42 вида рыб половина из которых появилась в результате естественной колонизации и половина — в результате интродуцирования человеком. Только 4 вида рептилий и 6 видов амфибий являются коренными для Шотландии. Однако помимо них насчитывается 14000 видов беспозвоночных (в том числе — редких видов пчёл и бабочек) так или иначе подпадающих под действие актов по защите окружающей среды. Агентства по охране окружающей средыобеспокоены существующей угрозой для большей части фауны Шотландии возникшей из-за изменений климата. Среда обитания Шотландия имеет широкое разнообразие экосистем умеренного климата включающих лиственные и хвойные леса вересковые пустоши нагорья эстуарии пресноводные океанические и тундровые ландшафты. Около 14 % территории Шотландии покрыто лесами большая часть которых является лесонасаждениями. Однако до появления человека здесь было очень много каледонских и широколиственных лесов. И всё же несмотря ни на что до сих пор можно найти значительные площади аборигенных для Шотландии сосновых лесов. Примерно 17 % Шотландии покрыто вересковыми пустошами и торфяными болотами. В Кейтнессе и Сатерленде имеется один из крупнейших и наиболее неповреждённых участков верховых болот поддерживающих характерный видовой состав животных. Около 75 % территории Шотландии относятся к землям сельскохозяйственного назначения. Города и городские территории занимают около 3 % площади. Длина береговой линии составляет 11803 км. Число островов с наземной растительностью — около 800 из которых 600 расположено у западного побережья. Шотландия имеет более 90 % (по объёму) и 70 % (по площади поверхности) запасов пресной воды Великобритании в более чем 30000 озёрах и 6000 речных систем. Под защитой Директивы Евросоюза по окружающей среде по состоянию на декабрь 2007 года имеется 239 мест в Шотландии общей площадью более 8750 км² которым присвоен статус Особый Район Сохранения (SAC)) Как уже упоминалось моря Шотландии представляют собой немалую ценность с точки зрения биологической продуктивности и потому 24 района особого сохранения относятся непосредственно к участкам моря ещё 9 — к прибрежным зонам с морскими и наземными элементами. Данные морские элементы занимают площадь около 350 км2. Холмы Дарвин площадью около 100 км² в настоящее время рассматриваются как первый по значимости морской район особого сохранения. Млекопитающие Во времена плейстоценовых оледенений Шотландия была полностью покрыта льдами. Когда наступило потепление льды отступили и млекопитающие мигрировали на освободившиеся территории. Однако появление пролива Ла-Манш (фр. la Manche) (иначе — Английский канал (англ. English Channel)) вследствие подъёма уровня моря остановило дальнейшие миграции. Потому на материковой Британии насчитывается только ⅔ от числа видов достигших Скандинавии. Количество видов млекопитающих на Гебридских островах у западного побережья Шотландии составляет в свою очередь только половину от такового в Великобритании. Всего насчитывается 62 вида млекопитающих живущих в Шотландии в том числе — 13 видов обитающих в прибрежных водах. Популяция ⅓ видов млекопитающих по предварительным оценкам пребывает в состоянии упадка — вследствие действия многих факторов таких как загрязнение окружающей среды разрушение сред обитания изменения методов ведения сельского хозяйства (в частности — чрезмерный выпас скота) и конкуренция со стороны интродуцированных видов. Видов млекопитающих уникальных только для Шотландии не существует хотя и имеется полевая мышь Сент-Килда (лат. Apodemus sylvaticus hirtensi) эндемичный подвид мыши европейской размерами тела превосходящий своих континентальных сородичей вдвое. Также можно отметить оркнейскую полёвку (лат. Microtus arvalis orcadensis) найденную только на Оркнейских островах и являющуюся подвидом полёвки обыкновенной. Возможно этот вид был интродуцирован более 4000 лет назад будучи завезён первыми людьми поселившимися на Оркнеях. Наиболее значимыми видами одомашненных млекопитающих в Шотландии являются: высокогорный бык шетландский пони соайская овца и скотч-терьер. Хищники В целом семейство куньих в Шотландии представлено теми же видами что и в Британии за исключением отсутствия на территории Шотландии лесных хорьков и преобладания лесных куниц хотя чистота популяции последних и находится под угрозой из-за появления в Северной Англии куницы американской. В Шотландии имеется единственные на Британских островах популяции европейской лесной кошки насчитывающая по разным оценкам от 400 до 2000 особей и подвида лисицы обыкновенной лат. Vulpes vulpes vulpes по размерам тела превосходящий более распространённый подвид лат. Vulpes vulpes crucigera и имеющий две различные формы. Лесные кошки в настоящее время находятся под угрозой исчезновения вследствие недоработанности законодательства в области защиты исчезающих видов животных. В рамках проектов «Гебридская норка» и «Шотландская норка» нацеленных на создание свободных для заселения аборигенными видами норок зон от Уэстер-Росса до Тайсайд было предпринято уничтожение популяции одичавших американских норок (которые были завезены в Британию в 1950-х годах для выращивания на зверофермах с целью получения мехов). Тюлени в основном принадлежат к представителям семейства Настоящие тюлени. Из всего семейства на побережье Шотландии наиболее распространены два вида: серый тюлень (популяция на 2002 год — 120600 особей что составляет 36 % от общемировой численности и 90 % — от численности этого вида в пределах Великобритании) и тюлень обыкновенный (29700 особей 90 % от численности вида в Великобритании и около 35 % — от общемировой). Грызуны насекомоядные и зайцеобразные На территории Шотландии проживает до 75 % популяции белки обыкновенной Великобритании. Данному виду угрожает вытеснение со стороны интродуцированной каролинской белки. Для сохранения аборигенного вида предпринимается ряд программ. В рамках этих проектов сделан упор на увеличение численности лесной куницы которая питается в основном белкой каролинской. В Шотландии не встречаются виды сонь-полчков орешниковых сонь или желтогорлой мыши. Ареал мыши-малютки ограничен южной частью страны. Полевые мыши Сент-Килда и оркнейские полёвки как упоминалось выше являются эндемиками. В остальном распределение видов грызунов соответствует таковому для материковой Британии. Необходимо отметить что колонии чёрных крыс отмечены только на острове Инкхольм в заливе Ферт-оф-Форт и островах Шиант. Материковые популяции насекомоядных животных в общем очень похожи на британские. Стоит отметить что последние шаги Правительства Шотландии Королевского Общества защиты птиц и Шотландского фонда природного наследия предпринятые с целью удаления популяции ежа европейского с Западных Гебридских островов где интродукция данного вида привела к снижению популяции гнездящихся там прибрежных птиц (например чернозобика галстучника и травника вызвали определённого рода разногласия в обществе и научной среде. Отлов ежей был прекращен в 2007 году. Пойманные до того момента животные были перемещены на материк. Действие этой программы привело к тому что популяция ежа европейского мнизилась до минимума — только две особи были отловлены в 2007 году. Из Зайцеобразных в Шотландии представлены только зайцы и кролики. Аборигенным видом зайцеобразных здесь является только заяц-беляк расселившийся по всем высокогорным районам. Заяц-русак и дикий кролик встречаются гораздо реже. Предполагается что последние прибыли в Британию вместе с римлянами но в Шотландии не были сколь-нибудь широко распространены вплоть до XIX века. Парнокопытные Одним из самых ярких образов викторианской Шотландии является картина Эрвина Ландсира Король Долины (картина) на которой изображен благородный олень. Этот вид принадлежит к отряду Парнокопытных. В настоящее время существует небольшая угроза его существованию в чистом виде — из-за скрещивания с интродуцированным пятнистым оленем. Широко распространившийся в холмистых местностях Шотландии (и потому приобретший несколько меньшие размеры тела нежели его европейские сородичи обитающие в лесах) в низинах благородный олень замещён европейской косулей. На территории Шотландии не отмечено значительных популяций водяного оленя и нет или почти нет представителей вида китайский мунтжак. Имеются изолированные популяции одичавших коз и овец породы Боререй в количестве примерно 1000 голов на архипелаге Сент-Килда. С 1952 года стадо полуодомашненных северных оленей живёт в национальном парке Кайрнгорм. Этот вид был вымершим на территории Шотландии. Последние упоминания об охоте на северных оленей на Оркнейских островах относятся к XII веку. Другие млекопитающие ==== Рукокрылые ==== Из 16 или 17 видов рукокрылых характерных для Великобритании в Шотландии обнаружены только 9. Повсеместно распространены малый нетопырь бурый ушан водяная ночница и ночница Наттерера. Гораздо реже можно встретить представителей видов усатая ночница вечерница малая вечерница и лесной нетопырь. Отсутствуют представители видов большой и малый подковонос большая ночница и длинноухая ночница. На Шетландских островах летучие мыши не обитают отмечены лишь отдельные случаи их наблюдения. ==== Китообразные ==== В шотландских водах за последние 100 лет было отмечено наличие 21 вида из отряда китообразных включая клюворылов косаток кашалотов малых полосатиков дельфинов-белобочек беломордых дельфинов и серых дельфинов. Колония из ста особей афалин в заливе Мори-Ферт считается самой северной в мире. Эти дельфины охотятся на морских свиней. Примерно треть из изученных патологоанатомами (в период с 1992 по 2002 годы) погибших морских свиней умерли в результате нападения дельфинов. Тем не менее защитники дикой природы выражают тревогу опасаясь что разведка нефти и газа в заливе Мори-Ферт разрешённая правительством Великобритании может нанести вред популяции китообразных. ==== Сумчатые ==== Сумчатые в Шотландии представлены только недавно интродуцированными рыже-серыми валлаби на острове озера Лох-Ломонд. Вымирание и реинтродукция ==== Вымершие животные ==== В плейстоцене между ледниковыми периодами Шотландию населяли ныне вымершие виды арктической фауны — шерстистые носороги мамонты и большерогие олени. Из существующих и поныне видов на территории Шотландии в описываемый период встречались белые медведи лемминги и песцы. Из других животных населявших Шотландию в обозримый исторический период но исчезнувших по тем или иным причинам следует упомянуть рысь (встречавшуюся в Британии ещё 1500 лет назад) подвид бурого медведя—Ursus arctos caledoniensis (вымершего в IX—X веках) лося последние наблюдения которого были примерно 1300 лет назад. Кабаны и туры исчезли около двухсот лет назад в то время как дикая шетландская свинья (англ. grice) вымерла только в 1930-е годы. Последний волк был застрелен в 1743 году в Инвернесс-шир. ==== Реинтродукция ==== Шотландский фонд природного наследия провёл реинтродукцию бобра обыкновенного использовав при этом особей обитавших ранее в Норвегии. Последние особи бобра встречались на территории Северо-Шотландского нагорья до XV века включительно. Хотя Правительство Шотландии изначально отвергало этот проект он был начат в мае 2009 года. После технико-экономического обоснования проведённого в Глен Афрайг были реинтродуцированы кабаны­ на большом огороженном участке в питомнике Дундрегган (англ. Dundreggan) расположенном в речной долине Гленмористон. В разработке находится и много других проектов например — в Инвернессe владелец поместья Алладейл выразил желание способствовать реинтродукции волков предполагая создать первый заповедник такого рода в Великобритании. Птицы В случае млекопитающих их глобальная история делится на три взаимно перекрывающиеся фазы: Естественная колонизация земель после окончания ледникового периода; Вымирание вызванное деятельностью человека; Интродукция человеком новых видов. Однако подобная периодизация неприменима к птицам вследствие их высокой мобильности. Современная цивилизация причинила большой вред многим видам птиц особенно хищных но следует также отметить что и естественные изменения популяции носят сложный комплексный характер. Например глупыши присутствовали на территории неолитического поселения Скара-Брей на западном побережье Оркнейских островов в эпоху неолита. Однако уже в средние века их зона обитания уменьшилась до Сент-Килда. На сегодняшний день этот вид распространен по всем Британским островам. Около 250 видов птиц из встречающихся в Великобритании отмечены и в Шотландии. Ещё около 300 видов наблюдались но достаточно редко. В общей сложности описано 247 видов распределённых по трём спискам («красный» «желтый» и зелёный") в зависимости от степени угрозы исчезновения. В «красном списке» находятся 40 видов в «жёлтом» — 121 и в «зелёном» — 86. Шотландский клёст является одним из самых близких к исчезновению видов птиц в Европе. В настоящее время в хвойных лесах нагорий насчитывается всего лишь 300 гнездящихся пар птиц этого вида. Интересным является тот факт что клёста иногда сравнивают с попугаями из-за формы тела красно-зелёной окраски перьев и привычки сидеть на ветках перевернувшись вниз головой. На островах Сент-Килда встречается уникальный подвид крапивника — Крапивник зимний (лат. Troglodytes troglodytes hirtensis адаптировавшийся к жизни на безлесом острове и приобретший вследствие того более развитые сильные ноги нежели его материковый вариант. Кроме того клюв у представителей этого вида длиннее окраска более разнообразна и песни «особенно сладки и мягки». Подвид был выделен в 1884 году и защищается специальным парламентским законом с 1904 года чтобы предотвратить его гибель «от рук орнитологов коллекционеров птичьих яйц таксидермистов и туристов». Хищные птицы Большая часть из 600 гнездящихся в Британии беркутов проживают в Шотландии как и практически все сапсаны. Чеглок болотный лунь и луговой лунь хотя и встречаются на территории Англии и Уэльса в Шотландии не обнаружены. Последний шотландский орлан-белохвост был застрелен в 1914 году. Вид был снова интродуцирован только к 1975 году на острове Рам. К 2006 году орланы расселились по близлежащим островам и их численность стабилизировалась на уровне тридцати гнездящихся пар. Королевское общество защиты птиц (RSPB) планирует создать популяцию орлов в районе эстуариев Ферт-оф-Форт и Ферт-оф-Тей в количестве 100 особей. Программа по реинтродукции красного коршуна истребленного на территории Шотландии в 1879 году была запущена RSPB в 1980-е годы. Хотя и были достигнуты значительные успехи следует отметить что данный вид уже непосредственно при попытке реинтродукции понёс серьёзный урон со стороны человека: из 395 птиц выпущенных с 1999 по 2003 годы около 38 % было отравлено и более 9 % — застреленно или иным способом уничтожено людьми. После почти сорокалетнего отсутствия скопы снова колонизировали Шотландию в начале 1950-х годов. С 1899 по 1908 годы они гнездились на руинах замка Лох ан Эйлиан недалеко от Авимора и озера Лох-Аркейг. С 1952 года скопы в количестве 150 пар живут на озере Лох-Гартен. В Шотландии широко распространены и другие виды хищных птиц Великобритании: Обыкновенная пустельга|пустельга обыкновенная лунь полевой ястреб-тетеревятник ястреб-перепелятник серая неясыть и сипуха обыкновенная. На юге можно встретить домового сыча. Обыкновенный канюк проявил необычайную видовую стойкость оправившись и от человеческого воздействия и от эпидемии миксоматоза в 1950-х годах которая значительно уменьшила их кормовую базу. В период с 1978 по 1998 годы численность канюков возросла более чем втрое. В 2009 году сообщалось что Правительство Шотландии приняло решение осуществить план по переселению в дикую природу обнаруженных возле голубятень городов Глазго Эдинбург Килмарнок Стерлинг и Дамфрис ястребов-перепелятников. Стоимость проекта составляла порядка 25000 фунтов стерлингов. Морские птицы Моря Шотландии населяют больше половины всех морских птиц Европейского Союза в том числе половина мировой популяции северной олуши и треть — малого буревестника. Численность всего четырёх видов морских птиц Шотландии составляет 95 % от совокупной численности этих птиц в Британии и Ирландии. Ещё у четырнадцати видов половина от общей их численности гнездится в пределах Шотландии. Архипелаг Сент-Килда являющийся объектом Всемирного Наследия ЮНЕСКО имеет большое значение как место обитания именно морских птиц. На этом архипелаге живёт 60 тысяч северных олуш (24 % от мировой численности) 49 тысяч пар северной качурки (90 % европейской численности) 136 тысяч пар особей атлантического тупика (30 % от общей численности данного вида в Великобритании) и 67 тысяч пар глупышей (13 % от общей численности данного вида в Великобритании). На острове Мингулэй находится крупное место гнездования гагарок (9514 пар 63 % европейской численности вида). На Оркнейских и Шетландских островах гнездятся 60 % всех поморников и около 90 % полярных крачек Соединённого Королевства. Чистики обыкновенные обитают на островах Мингулэй Анст и Айона. Также в Шотландии насчитывается 1000 пар короткохвостого поморника и 21000 пар длинноносого баклана что составляет примерно 40 % от глобальной численности этих видов. В разгар сезона размножения выше 130 тысяч птиц населяют прибрежный заповедник Фаулс-Хью в Кинкардиншире что делает его одной из крупнейших колоний морских птиц в Великобритании. По данным на 2005 год ежегодно сюда возвращаются до 18 тысяч пар моевок и значительное число особей Атлантический тупик|атлантического тупика обыкновенного чистика глупыша серебристой чайки и морской чайки. Остров Басс-Рок в заливе Ферт-оф-Форт населён более чем 40 тысячами пар северной олуши. Дичь прибрежные птицы и семейство утиных В Шотландии водятся занесённые в «красный список» глухари и тундряная куропатка не встречающиеся более нигде на Британских островах. Куропатки исчезли в 1785 году но были завезены из Швеции в 1837 году. Имеется значительная популяция других курообразных в том числе — тетерева-косача и красной шотландской куропатки. Многочисленны та же перепела серая куропатки и фазаны. Несколько менее распространена красная куропатка. На юго-западе Шотландии существует небольшая колония интродуцируемого золотого фазана. Из прибрежных птиц в Шотландии представлены: шилоклювки авдотки малые зуйки и морские зуйки. Имеется около 100 пар ржанок живущих в Великобритании но каждое лето прилетающих в Шотландию так же как и средний кроншнеп большой улит и круглоносый плавунчик (последние два вида гнездятся также в Ирландии). В летний период на мелких озёрах махирных земель островов Норт-Уист и Бенбекьюла можно наблюдать значительное разнообразие прибрежных птиц и утиных включая таки виды как широконоска гага красношеяя поганка и «краснокнижная» синьга. С 1970 года территорию вокруг Национального парка Каирнгорм населяют 100 пар гоголя обыкновенного. На зимовку в в Шотландию и Ирландию прилетают примерно 8 тысяч лебедей-кликунов. Практически все 40 тысяч белощёких казарок обитающие в Гренландии прибывают зимовать в Шотландию на остров Айлей откуда разлетаются по окружающим островам. Примерно столько же птиц прилетают в октябре на временное зимовье в гавань Монтроза. На шотландских озёрах ежегодно зимует всего около 225 тысяч птиц. На севере и западе Шотландии находится самая большая популяция чернозобой и краснозобой гагар в Великобритании. Прочие птицы (кроме семейства воробьиных) Для сохранения занесённого в «красный список» коростеля были предприняты значительные усилия приведшие к стабилизации численности на уровне 670 пар особей (данные на 2004 год). Также к этому списку отнесены и вертишейки которых насчитывается всего от 2 до 10 пар по всей Шотландии. Из семейства Голубиных на территории Шотландии нет горлицы обыкновенной. Ареал голубя на ограничен северным и западными побережьями Шотландии и Ирландии. Воробьиные Вороны в Европе обычно обитающие в лесах в Шотландии предпочитают селиться в горах и морских побережьях. В 2002 году серая ворона была признана отдельным видом. На территории Ирландии и Шотландии их насчитывается примерно 170 тысяч особей. Исследования показывают что за последние годы численность серах ворон снизилась на 59 % а численность черных ворон остается стабильной. Следует отметить что на островах Айлей и Колонсей живёт 340 пар клушиц. Помимо упоминавшихся ранее клестов Хохлатая синица также существует в виде фрагментированной популяции (2400 пар) на отдельных участках остатков каледонских лесов и в некоторых больших питомниках (таких как Кулбинский лес в округе Морей). Популяция белозобых дроздов снизилась до 7 тысяч пар. Осталось менее 100 способных к размножению пар пуночек (хотя зимой к ним присоединяются их мигрирующие материковые сородичи). Возле города Дамфрис с 1881 года находится гнездовье оляпок. На территории Шотландии проживает до 95 % от всей численности горных чечёток Великобритании (около 64 тыс. пар). Тем не менее в 2006 году в округах Кейтнесс и Сатерленд Королевским обществом по охране птиц был отмечен факт снижения численности этого вида с 6000 до 300 по сравнению с 1998 годом. Перелётные птицы Остров Фэр-Айл является общеизвестным среди орнитологов местом для наблюдений за мигрирующими птицами. Наряду с обычными видами фауны Британских островов здесь отмечены случаи залётов некоторых редких для Европы видов семейства Воробьиных: толстоклювая камышовка (лат. Iduna aedon) белогорлый воробей миртовый лесной певун и мухоловка-белошейка. На этом острове (площадью 768 км 2) наблюдалось более 345 видов птиц. В 2006 году отметили залёты белоклювой гагары у Гэйр-Лох чернобрового альбатроса на Внешних Гебридах дельфиновой чайки в район Шетландских островов и канадского песочника — возле города Лоссимут. В предшествующие годы среди редких залётных видов были: американская выпь (1888 год) рыжая цапля (1888) чирок-клоктун (1958) и чёрный аист (1977). Некоторые встречи редких видов рассматривают как наблюдения за птицами бежавшими из неволи например: средиземноморский сокол (1976 год) чилийский фламинго (19761979) черношейный лебедь (1988) и краснохвостый сарыч (1989). Эти краткие выдержки из записей наблюдений для двух небольших северо-восточных округов дают представление о сложности и разнообразии жизни птиц в Шотландии. Вымершие виды Серый журавль и большая выпь были уничтожены охотой и осушением болот в XVIII веке. Последняя бескрылая гагарка на Британских островах была убита в июле 1840 года на скале Стак-ан-Армин в архипелаге Сент-Килда. Рыбы и представители морской и речной фауны Из 42 видов рыб обитающих в пресных водах Шотландии только половина появилась там в результате естественной колонизации. Естественные виды включают алозов кумжу и речную миногу. В реках Шотландии проживает одна из крупнейших популяций сёмги в Европе (около 400 генетически различных популяций). Пять видов — щука плотва голец усатый речной окунь и гольян обыкновенный — появились в Шотландии несколько позже около 1790-х годов. К редким местным видам относится сиг (лат. Coregonus clupeoides) встречающийся только в двух местах и вытесняемый интродуцированными ершом обыкновенным и гольцом арктическим (который возможно был одним из первых видов появившихся в пресных водах этого региона после окончания последнего ледникового периода и который присутствует сейчас в количестве примерно 200 различных популяций). Европейская жемчужница некогда была распространена достаточно широко и была развита коммерческая деятельность по добыче жемчуга. В настоящее время эти моллюски встречаются более чем в пятидесяти реках Шотландии в основном в районе Северо-Шотландского нагорья. Моря Шотландии являются домом для трети видов китов и дельфинов в мире для большинства кальцинированных красных водорослей встречающихся в Великобритании мидий (лат. Modiolus modiolus) морских трав а также — для таких необычных видов как морские перья (лат. Funiculina quadrangularis). Общее число морских видов в Шотландии превышает 40 000. Среди них — 250 видов рыб. Наиболее распространённым видом в прибрежных водах является сайда в глубоководье — короткопёрая колючая акула атлантическая сельдевая акула синяя акула речной угорь морской судак атлантический палтус и разнообразные скаты. Имеется 4 вида морских черепах: кожистая черепаха головастая морская черепаха атлантическая ридлея и зелёная черепаха. Помимо того в водах Шотландии насчитывается около 25 тысяч видов ракообразных и 700 видов моллюсков. Холмы Дарвин зона холодноводных коралловых рифов открыты в 1988 году залегают на глубине около 1000 метров примерно в 185 километрах к северо-западу от мыса Рэсс. Площадь рифов составляет около 100 км2. На этой территории находятся сотни холмов диаметром около сотни метров и высотой до 5 метров. На вершинах холмов живут глубоководные кораллы вида лат. Lophelia поддерживающих значительные популяции одноклеточных Syringammina fragilissima. Количество рыб в районе не превышает фонового. При обследовании зоны предпринятом летом 2000 года почти на половине восточных холмов были обнаружены следы рыболовецких тралов после чего Правительством Великобритании был предпринят ряд мер по защите данной области. В 2003 году Европейской комиссией был запрещён промысловый лов в районе холмов Дарвин. Однако в ближайшее время могут понадобиться более решительные действия по спасению морских видов. Согласно одному из докладов «Без жестких мер направленных на организацию использования морей человеком морские обитатели Шотландии могут быть уничтожены в течение следующих 50 лет». Предлагается принять «Шотландский Морской Билль» для координации и управления деятельностью человека на море и увеличения количества охраняемых территорий (таких как морские национальные парки). Вымершие виды Из-за загрязнения и хищников вымерли оба вида ряпушек (1980 год) ранее обитавших в северо-западных пресных водах Шотландии. В 1990-е годы начата программа по восстановлению вида Coregonus vandesius в районе Лох-Мабен. Европейская ряпушка остается в числе вымерших видов Шотландии. Земноводные и наземные рептилии Для Шотландии аборигенными являются 6 видов земноводных и 4 вида рептилий. Из земноводных представлены три вида тритонов: гребенчатый тритон в количестве около тысячи особей; тритон обыкновенный и нитеносный тритон. Остальные виды шотландских амфибий включают жабу обыкновенную и жабу камышовую встречающихся только в четырёх местах на юго-западе и травяную лягушку. Из пришлых земноводных известен только тритон альпийский обнаруженный в районе Эдинбурга. В Шотландии не встречаются характерные для всей остальной Великобритании виды рептилий (Обыкновенная гадюка медяница и живородящая ящерица. Встречаются но достаточно редки ужи. Сухопутные беспозвоночные В Шотландии имеется 77 видов сухопутных улиток и около 14 тысяч видов насекомых. Эндемиков среди них нет. Сюда входят: Pardosa lugubris из семейства пауков-волков обнаруженный в Великобритании в 2000 году на территории природного заповедника Лес Абернети и северные лесные муравьи. Последние интересны тем что обитают в сосновых лесах Каледонии и строят свои муравейники из хвои и сосновых шишек. Одна такая колония может собирать до 100 тысяч других насекомых в день чтобы прокормить полмиллиона муравьев. Кроме северных лесных муравьёв к видам требующих защиты со стороны человека относятся 5 видов муравьёв и пчёл 6 видов совок и бабочек и один вид улиток — Vertigo genesii. Colletes floralis — редкий вид пчёл обитающий на Гебридских островах где насчитывается около десяти их колоний. Для сохранения популяции шмелей Фондом охраны шмелей был создан первый в мире резерват расположенный в заповеднике RSPB Лох-Ливен. Для Гебрид эндемичен подвид шмеля Bombus jonellus hebridensis. Колония жуков-маек была обнаружена в 2010 году на острове Колл. Примечательно что этот вид не встречается больше нигде на территории Шотландии и не умеет летать что позволяет дискутировать на тему способа прибытия данной колонии на этот остров. В то время как многие виды бабочек в Великобритании снижают свою численность исследования показывают что некоторые виды (например перламутровка эвфросина) ставшие редкими в Англии переместились на север в Шотландию вследствие изменения климата. В июне 2008 взрослая особь вида Ethmia pyrausta наблюдалась в Истер-Росс. Это был пятый случай достоверного наблюдения этого вида с момента обнаружения на озере Лох-Шин. Данная бабочка получила статус «почти мифический вид» согласно Обществу охраны бабочек Шотландии. Среди беспозвоночных Шотландии следует отметить шотландскую мошку из-за укусов которой теряется до 20 % летних рабочих дней при лесозаготовках. Также интересны сосновые долгоносики сосновый короед клитрины и усач серый. На археологических раскопках в Скара-Брей была найдена самая древняя человеческая блоха в Европе. Охрана природы в Шотландии Проблемы и задачи Охрана окружающей среды в Великобритании хорошо развита. Ресурсы отдельных организаций могут быть недостаточными для некоторых первоочередных задач но более важен сам факт смены отношения к природе произошедший в последние десятилетия. В викторианскую эпоху вымерли многие виды животных и поражали масштабы истребления животных в охотничьих поместьях. Согласно имеющимся записям в одном поместье в Каирнгорме с 1837 по 1840 год с целью сохранить поголовье тетерева были уничтожены следующие «вредители»: 246 куница 198 диких кошек 106 хорьков 67 барсуков 58 выдр 475 воронов 462 пустельги 371 мохноногий канюк 285 обыкновенных канюков 275 коршунов 98 сапсанов 92 луня 78 дербников 71 болотная сова 63 ястреба-тетеревятника 35 ушастых сов 27 орланов 18 скоп 15 беркутов … 6 кречетов 5 болотных луней 3 ястреба-осоеда и по причинам не связанным с тетеревиной охотой ещё 11 лисиц 301 горностай и ласка 78 домашних кошек 1 431 Вороны 3 обыкновенных сипухи 8 сорок В своё статье написанной в 1947 году Ричард Перри заявил что его «первой реакцией на этот ужасающий „чёрный список“ было недоверие. Я всё ещё нахожу эти подробности невероятными». В сущности викторианский период был самым сложным временем для фауны Шотландии. В дополнение к прочим проблемам окружающей среды существует проблема изменения климата прямо или косвенно влияющая на все местообитания животных Шотландии. Среди птиц изменения климата могут затронуть ржанку куропатку и пеночку поскольку именно эти виды зависят от высокогорной среды обитания и их популяция вероятно уменьшится с потеплением вследствие увеличения числа конкурентных видов. Млекопитающих это затронет меньше в отличие от многих локальных популяций беспозвоночных. Морская фауна уже вовлечена в этот процесс: количество холодноводного планктона неуклонно снижается и он не в состоянии поддерживать все пищевые цепи от которых зависят многие морские птицы. Другие свидетельства существования данной проблемы для морских видов предоставлены отделом исследования морских млекопитающих Сент-Андрусского университета. Анализ показывает что популяция тюленей на Оркнеях и Шетландах упала на 40 % с 2001 по 2006 год заставив Правительство Шотландии объявить о введении новых мер защиты для данного вида. Сложности связанные с сохранением шотландской дикой природы выделены в докладе RSPB. Природоохранные организации В охране природы Шотландии играют важную роль различные правительственные организации. Шотландский фонд природного наследия является основным органом отвечающим за управление природными ресурсами страны. Одной из его задач является создание заповедников и национальных природных резервов. До 2004 года таких территорий насчитывалось 73 к 2006 году — 55 Комиссия по лесному хозяйству Шотландии является департаментом лесного хозяйства Правительства Шотландии и одновременно крупнейшим в стране землевладельцем. Объединённый Комитет по охране окружающей среды консультирует Правительство Великобритании и международные природоохранные организации. В Шотландии имеется два национальных парка. Национальный парк Кайрнгорм включает самую большую в Великобритании территорию арктических горных ландшафтов. Места обозначенных как «имеющие значение для природного наследия» занимают 39 % территории из которых ⅔ имеют европейское значение. Лох-Ломонд включает самое большое в Великобритании пресное озеро горы Бредалбейн и «морские озёра» Аргайла. Благотворительные и общественные организации тоже играют важную роль в охране окружающей среды. Национальный фонд Шотландии по сохранению мест исторического интереса и природной красоты — благотворительное общество защищающее и развивающее природное и культурное наследие Шотландии. В обществе состоит около 270 тысяч членов. Шотландский фонд дикой природы — одна из ведущих добровольческих организаций занимающаяся охраной и защитой окружающей среды. Королевское зоологическое общество — благотворительное общество поддерживающее и Эдинбургский зоопарк и Парк дикой природы Высокогорий. Королевское общество защиты птиц способствует сохранению птиц и других диких животных путём защиты и воссоздания их среды обитания. Общество Джона Мюира выступает в роли хранителя диких земель и дикой природы действуя через покупку земель и повышение уровня образования. Обществу принадлежат Нойдарт Ассинт и участок на острове Скай. Общество «Деревья для жизни» (Trees for Life) ставит целью возрождение диких лесов на Северо-западном нагорье и в районе Грампианских гор. См. также Примечания Список литературы Ссылки Scottish Natural Heritage Forestry Commission Scotland Joint Nature Conservation Committee Scottish Wildlife Trust Royal Zoological Society of Scotland Scotland’s National Nature Reserves Royal Society for the Protection of Birds Scottish Seabird Centre Cairngorms National Park Authority Loch Lomond & The Trossachs National Park Authority John Muir Trust Trees for Life Butterfly Conservation Scotland Introduction To Britain’s Lost Wildwood Scottish Wildcat AssociationКлёст-сосновик (лат. Loxia pytyopsittacus) — певчая птица семейства вьюрковых (Fringillidae). Описание Довольно крупный вид клестов: длина его тела составляет от 16 до 18 см. Окраска оперения идентична окраске оперения клеста-еловика. Отличительный признак клеста-сосновика — это массивный клюв. Подклювье такое же толстое как и надклювье. Высота клюва и его длина примерно одинаковы а вершина клюва тупая. Клюв специализируется на сосновых шишках. Пение похоже на пение клеста-еловика но в целом немного ниже и грубее. Кроме самцов поют и самки но тише и менее разнообразно. Призыв звучит как «тюп-тюп-тюп». Распространение Клёст-сосновик живёт в хвойных лесах с преобладанием сосен и питается семенами сосны и других хвойных. Клёст-сосновик гнездится в Скандинавии и на северо-востоке Европы. Клёст-сосновик встречается реже чем клёст-еловик. Питание Клёст-сосновик питается семенами и почками хвойных деревьев (преимущественно сосны). Большое значение в пище клестов имеют также насекомые (мошки мухи) и их личинки. Размножение Период гнездования длится с января по май. Гнёзда строят на высоких соснах. В кладке 3-5 голубоватых с тёмными крапинами яиц. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström; Vögel Europas Nordafrikas und Vorderasiens Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-08401-9 Ссылки Позвоночные животные России: Клёст-сосновикCosmocomoidea ashmeadi (лат.) — вид хальциноидных наездников из семейства Mymaridae. Северная Америка. Распространение Мексика (Нуэво-Леон и Тамаулипас) и США (Джорджия Калифорния Луизиана Миссисипи Северная Каролина Техас Флорида Южная Каролина). Для борьбы с вредителями (цикадками H. coagulata) были интродуцированы на Гавайи (остров Оаху) Таити Французскую Полинезию острова Общества остров Пасхи (Чили куда попали случайно из Французской Полинезии). Описание Мелкие хальциноидные наездники. Длина тела: 128—176 мм (самки). Голова и грудка в основном тёмно-коричневые ноги и брюшко главным образом жёлтые с коричневыми полосками на тергитах; у некоторых самцов брюшко может быть почти полностью коричневым. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Паразитируют на яйцах цикадок Cuerna costalis (Fabricius) Oncometopia clarior (Walker) Oncometopia orbona (Fabricius) Homalodisca liturata Ball и Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях (Irvin and Hoddle 2004; 2005; Velema et al. 2005). Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Vickerman D. B. Hoddle M. S. Triapitsyn S. & Stouthamer R. (2004). Species identity of geographically distinct populations of the glassy-winged sharpshooter parasitoid Gonatocerus ashmeadi: morphology DNA sequences and reproductive compatibility. // Biological Control 31(3) 338—345. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseCosmocomoidea atriclava (лат.) — вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Распространение Аргентина Мексика (Ciudad Victoria Tamaulipas) Тринидад и Тобаго. (Triapitsyn Bezark and Morgan 2002). Описание Мелкие хальциноидные наездники. Длина тела: 158—190 мм. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Окраска в основном коричневая булава усиков — чёрная. Паразитируют на яйцах цикадок Homalodisca sp. и Oncometopia clarior (Walker) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Triapitsyn Serguei V. A key to the Mymaridae (Hymenoptera) egg parasitoids of proconiine sharpshooters (Hemiptera: Cicadellidae) in the Nearctic region with description of two new species of Gonatocerus (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1203. — P. 1-38. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseCosmocomoidea fasciata (лат.) — вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Эндемики США. Описание Мелкие хальциноидные наездники. Встречаются в США. Длина тела: 056—132 мм. Голова и грудка в основном коричневые или тёмно-коричневые брюшко главным образом жёлтое с коричневыми полосками на тергитах боюшка. Паразитируют на яйцах цикадок Oncometopia orbona (Fabricius) (Triapitsyn et al. 2003) Paraulacizes irrorata (Fabricius) и Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseDorysthenes buqueti (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Бирме Индии Малайзии Лаосе и Таиланде. Является одним из двух видов усачей этого рода наряду с Dorysthenes hydropicus которые являются вредителями культурных растений. Описание Имаго Длина тела имаго 386—413 мм шириной — 142—163 мм. Тело удлинённое коричневатое. Усики длинные нитевидные. Окраска жуков из разных районов ареала вида изменчива. Например жуки обитающие в Таиланде красновато-коричневые а у жуков из Индонезии окраска блестяще коричневая. Яйцо Яйца длиной 35 мм и 13 мм шириной. Только что отложенные яйца — белые с жёлтым оттенком; в дальнейшим они темнеют и перед появлением из них личинок яйца тёмно-коричневые. Личинка Личинки желтовато-белые. Личинки последнего возраста длиной до 80 мм шириной — 12 мм. Куколка Куколка длиной около 48 мм. Экология К кормовым растениям личинок относятся представителе семейств сумаховые (Spondias pinnata) молочайные (Manihot utilissima) бобовые (леуцена светлоголовчатая сесбания крупноцветковая огненное дерево птерокарпус индийский Acacia leucophaea Acacia auriculiformis Albizia falcata) мальвовые (хлопковое дерево). Жуки активны ночью. Энтомопогенные грибы вида Metarhizium flavoviride являются смертельными для различных видов усачей рода Dorysthenes в том числе и Dorysthenes buqueti. Размножение Самки откладывают яйца по одному в почву у корней кормового растения личинок на глубину 6—35 мм. Каждая самка за жизнь способна отложить от 160 до 310 яиц. Длительность развития эмбриона 14—32 дня. Одна личиночная особь переживает от появления из яйца до момента окукливания 8—9 личиночных возрастов иногда 10; полный личиночный цикл (от первого до последнего возраста включительно) длится 20—21 месяц. Вместе в почве у кормового растения могут сожительствовать личинки различных возрастов. Личинка последнего возраста (стадия длится 8—13 дней) строит куколочную колыбельку длиной около 50 мм и в поперечнике около 42 мм. Колыбелька располагается в почве на глубине 200—300 мм иногда до 600 мм. Куколки развиваются от 17 до 31 дней до момента появления из них имаго но вторые не покидают колыбельку ещё 7—10 дней пока не окрепнут. Имаго живут 12—15 дней в Индонезии — до 31 дня. ПримечанияБайка́льский о́муль (лат. Coregonus migratorius) — рыба рода сигов семейства лососёвых. Весит обычно 1—15 кг встречаются особи весом до 7 кг. Длина в среднем около 60 см. Байкальский омуль — эндемик озера Байкал в сентябре — ноябре выходит на нерест в реки. Питается в основном пелагическими рачками донными беспозвоночными и молодью рыб. Ценная промысловая рыба. Байкальский омуль традиционно рассматривался как подвид арктического омуля (Coregonus autumnalis) и имел латинское название Coregonus autumnalis migratorius. При исследовании происхождения байкальского омуля существовали две основные гипотезы: происхождение от арктического омуля и проникновение в Байкал из Северного Ледовитого океана по рекам в межледниковый период происхождение от предковой формы обитавшей в тепловодных водоёмах олигоцена и миоцена. Генетические исследования показали что байкальский омуль близок обыкновенному и сельдевидному сигам и сейчас он выделяется в самостоятельный вид Coregonus migratorius. Примечания Ссылки Байкальский омуль в базе данных FishBase (англ.)Alexarasnia rossica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Alexarasniidae отряда эмбий единственный в роде Alexarasnia. Описание Обнаружены в пермских отложениях в России: Вологодская область Великоустюгский район левый берег реки Сухоны около деревни Исады (locality “Isady”); Верхняя Пермь (Tatarian; Северодвинская стадия). Описание сделано по крыльям длиной около 1 см с параллельными жилками Sc RA RS ветвями жилок MA и MP+CuA1 и короткой дистальной частью CuA2. Систематика Жилкование крыльев настолько необычно что сразу эти остатки не смогли отнести ни к одному из известных как современных так и вымерших отрядов из подкласса крылатых насекомых. В 2015 году российский учёный Дмитрий Щербаков в результате анализа больше́го количества палеоэнтомологического материала отнёс несколько вымерших родов (Nestorembia Nikolembia Palaeomesorthopteron) к монотипическому до этого семейству Alexarasniidae а само семейство — к новому подотряду Palembiodea отряда эмбий. Этимология Родовое название Alexarasnia было дано в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Описание сделал российский энтомолог Андрей Горохов (Andrej V. Gorochov Санкт-Петербург Зоологический институт РАН). Примечания Ссылки zoobank.org (англ.) (Проверено 15 октября 2011)Alexarasniidae (лат.) — ископаемое семейство насекомых из отряда эмбии (Embiodea). 4 рода обнаруженных в пермских и триасовых отложениях (2599—2280 млн лет назад) на территории Европы (Россия и Франция) и Азии (Киргизия). Описание Небольшие насекомые размер крыльев около 1 см. Структура тела неизвестна так как описание сделано только по отпечаткам крыльев. Жилки R M CuA разветвляются около основания; RA MP MA простые или с короткой вилкой; CuA имеет до 8 ветвей; развиты 2—3 анальные жилки прозрачные линии между жилками и радиальный кровяной синус. Систематика Древняя группа крылатых насекомых жилкование крыльев у которых настолько необычно что их останки не удалось отнести сразу ни к одному из известных как современных так и вымерших отрядов из подкласса крылатых насекомых. Предварительно новую группу отнесли к Polyneoptera в пределах которой имеют сходство с вымершим семейством Chresmodidae из юрского и мелового периодов. Дальнейшие исследования проведённые в 2015 году российским палеоэнтомологом Дмитрием Щербаковым (ПИН РАН Москва) расширили объём семейства и прояснили его филогенетическое положение. С 2015 года его относят к отряду эмбии в составе которых из-за наличия нескольких уникальных признаков (например прозрачные линии между жилками радиальный кровяной синус) выделено в отдельный монотипический подотряд Palembiodea. Подсемейство Alexarasniinae Gorochov 2011 Род Alexarasnia Gorochov 2011 Alexarasnia rossica Gorochov 2011 — пермский период (Россия Вологодская область) Род Nikolembia Shcherbakov 2015 Nikolembia kusnezovi Shcherbakov 2015 — пермский период (Россия Кемеровская область) Подсемейство Nestorembiinae Shcherbakov 2015 Род Nestorembia Shcherbakov 2015 Nestorembia novojilovi Shcherbakov 2015 — триасовый период (Киргизия) Род Palaeomesorthopteron Aristov et al. 2011Palaeomesorthopteron pullus Aristov et al. 2011 — триасовый период (Франция) Этимология Название семейства происходит от типового рода Alexarasnia который в свою очередь был назван в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Первое описание сделал российский энтомолог Андрей Горохов (Andrej V. Gorochov Санкт-Петербург Зоологический институт РАН). Примечания Литература Zhang X.-W. Ren D. Pang H. Shih Ch.-K. A new genus and species of Chresmodidae (Insecta: Gryllones) from Upper Jurassic-Lower Cretaceous of Yixian Formation Inner Mongolia China (англ.) // Zootaxa. — 2008. — Vol. 1702. — P. 26—40. Zhang X.-W. Ren D. Pang H. Shih Ch.-K. A water-skiing chresmodid from the Middle Jurassic in Daohugou Inner Mongolia China (Polyneoptera: Orthopterida) (англ.) // Zootaxa. — 2008. — Vol. 1762. — P. 53—62.Чума крупного рогатого скота — инфекционное вирусное заболевание коров и некоторых других видов парнокопытных включая африканских буйволов антилоп оленей жирафов гну и африканских бородавочников. Заболевание характеризуется лихорадкой эрозией полости рта диареей лимфоидным некрозом и высокой смертностью которая в зонах первичного поражения во время вспышек достигала 80—100 %. Передаётся в основном путём прямого контакта и через выпитую заражённую воду хотя возможен способ передачи и по воздуху. Последний случай заболевания был диагностирован в 2001 году. 14 октября 2010 года Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН объявила о том что многолетняя кампания по искоренению заболевания приближается к концу и к июню 2011 года оно будет искоренено по всей планете. 25 мая 2011 года Всемирная организация по охране здоровья животных объявила о том что 198 стран уже свободны от заболевания а статус последних восьми стран ещё не определён. 28 июня 2011 года ООН провела церемонию на которой было провозглашено об искоренении заболевания и таким образом чума крупного рогатого скота стала второй после оспы болезнью которую удалось уничтожить. Считается чума крупного рогатого скота возникла в Азии. Возбудитель — вирус наиболее близкий к возбудителям кори и собачьей чумки. ВирусПравить Возбудителем чумы КРС является РНК-содержащий вирус со спиральным типом симметрии рода Morbillivirusruen семейства парамиксовирусов близкий к возбудителям кори и собачьей чумки. Он мало устойчив во внешней среде и к воздействию различных физико-химических факторов. Быстро разрушается при нагревании высыханииruen и на солнечном свету. При температуре 60°C он становится неактивным в течение 15—20 мин при кипячении моментально. При температуре 4°C активен несколько недель при температуре 20°C — 8—6 месяцев. Ультрафиолетовые лучи инактивируют его в течение 1—5 ч; средства дезинфекции щелочи кислоты в 1—2%-ных растворах — в течение нескольких минут. В моче кале навозе почве вирус инактивируется через 30 ч в трупах через 20—30 ч. В свежем мясе через 4—6 ч в солёном до 28 суток. Низкие температуры оказывают на вирус консервирующее действие (при -20 °С он сохраняется более 5 лет). Чума крупного рогатого скота известна с IV в. нашей эры. Заразный характер болезни была установлена в 1711 г. Б. Раммадзини в 1896 г. Н. Ф. Гамалея в 1939 г. М. Г. Тартаковским. Возбудитель болезни открыт в 1902 г. Вероятно вирус кори произошёл от широко распространённого в то время вируса чумы КРС в XI—XII веках. Эпизоотические данныеПравить В зонах первичного поражения смертность от чумы КРС достигает 80—100 %. Наиболее подвержены заболеванию крупный рогатый скот зебу и буйволы менее восприимчивы овцы и козы. Также болеют и могут служить источником инфекции некоторые породы свиней. Наиболее восприимчивы молодые животные моложе 1 года. Вирус передается в контактной форме через мочу кал слюну и истечения из глаз и носа больных животных. Возможна аэрогенная форма заражения при совместном содержании здорового и больного скота реже чума КРС передаётся алиментарно с инфицированным кормом. Факторы передачи вируса: трупы павших животных; мясо и сырье животного происхождения вынужденно убитых животных; заражённые корм вода подстилка предметы ухода транспорт. Переносчиками возбудителя могут быть хищники поедающие инфицированные трупы. У переболевших животных иммунитет к заболеванию сохраняется до 5 лет. Приплод от переболевших животных приобретает пассивный колостральный иммунитет. Клиническая картина и течение болезниПравить Инкубационный период при чуме КРС длится от 3 до 17 дней. Болезнь протекает в острой подострой и сверхострой форме. Проявление: типичное абортивное и латентное. При остром течении температура тела резко повышается до 41—42 °С пульс и дыхание учащаются возникает жажда пропадает аппетит слизистые оболочки незначительно краснеют наблюдается легкое возбуждение. Начинаются гнойные истечения из глаз и носа. ПримечанияПравить СсылкиПравить Чума скота уничтожена — что дальше? (28 июня 2001). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Ниже представлен список известных родов организмов эдиакарской биоты. A Albumares Anfesta Anhuiphyton Annulusichnus — ихнотаксон Andiva Arborea — синоним Charniodiscus Archaeaspinus Archaeichnum — ихнотаксон Arenicolites — ихнотаксон Arkarua Armillifera Aspidella Ausia Avalofractus B Baikalina Beltanella — синоним Aspidella? Beltanelliformis Beltanelloides Beothukis Bomakellia Bonata Bradgatia C Charnia Charniodiscus Chondroplon Chuaria Circulichnis — ихнотаксон Cloudina Cochlichnus — ихнотаксон Conomedusites Cyanorus Cyclomedusa — синоним Aspidella? D Dickinsonia Doushantuophyton E Ediacaria — синоним Aspidella? Eoandromeda Eoporpita Ernietta Eoandromeda octobrachiata F Fedomia Flabellophyton Fractofusus Frondophyllas Funisia G Gehlingia Glaessneria — синоним Aspidella? Glaessnerina — синоним Charnia Gordia — ихнотаксон H Hadrynichorde Hadryniscala Hagenetta Harlaniella Hapsidophyllas Helminthoidichnites — ихнотаксон Hiemalora Huangshanophyton I Inaria Intrites — xenophyophore protists Irridinitus — синоним Aspidella? Ivesheadia Ivovicia J Jampolium — синоним Aspidella? K Karakhtia Khatyspytia Kimberella Kuibisia L Lomosovis Lorenzinites — синоним Rugoconites Lossinia M Madigania — синоним Aspidella? Marywadea Mawsonites Medusina Medusinites — синоним Aspidella? N Namacalathus Namalia Namapoikia Nasepia Nemiana Neonereites — xenophyophore protists Nimbia O Onega Onegia — синоним Pteridinium Ovatoscutum P Palaeohelminthoida — ихнотаксон Palaeopascichnus — xenophyophore protists Palaeophragmodictya Paleoplatoda Paliella — синоним Aspidella? Pambikalbae Paracharnia Paramedusium — синоним Aspidella? Parvancorina Parviscopa Pectinifrons Persimedusites Phyllozoon Planolites — ихнотаксон Planomedusites — синоним Aspidella? Podolimirus Praecambridium Primocandelabrum Protodipleurosoma — синоним Aspidella? Protolyella Protoniobia Pseudorhizostomites Pseudorhopilema Pteridinium Q (none at this time) R Rangea Redkinia Rugoconites S Saarina Sekwia Sellaulichnus — ихнотаксон Skinnera Skolithos — burrows ихнотаксон Solza Somatohelix Spriggia Spriggina Swartpuntia T Tamga Tateana — синоним Aspidella? Temnoxa Tentaculato Thectardis Tirasiana — синоним Aspidella? Trepassia Treptichnus — ихнотаксон Tribrachidium Triforillonia U V Vaveliksia Vendella — синоним Aspidella? Vendia Vendoglossa Vendomia — синоним Dickinsonia menneri Ventogyrus W Wigwamiella Windermeria X Xenusion auerswaldae Y Yangtziramulus Yelovichnus — xenophyophore protists Yorgia Z Примечания Ссылки Ivantsov A.Y.; Malakhovskaya Y.E. Serezhnikova E.A. (2004). «Some Problematic Fossils from the Vendian of the Southeastern White Sea Region». Paleontological Journal 38 (1): 1–9. Проверено 2007-03-08.Albumares brunsae — вымерший вид беспозвоночных животных из типа трёхдольных (Trilobozoa). Окаменелости обнаружены в 1976 году в долине реки Сюзьмы в Приморском районе Архангельской области и датируются эдиакаром. Диаметр окаменелостей — около 13 мм. Родовое название дано в честь Белого моря (лат. Mare Album) видовое — в честь советского геолога Е. П. Брунс. Представляет собой медузу со сферическим уплощённым зонтиком и трёхлучевой радиальной симметрией которая в настоящее время не встречается у кишечнополостных. От центра под углом 120° отходят три ротовые лопасти длиной около 5 мм сохранившиеся в виде валиков. На отпечатках сохранились также следы гастро-васкулярной системы в виде радиальных валиков. В каждом из трёх секторов разделённых ротовыми лопастями от центральной части идут по три канала которые четырежды раздваиваются по направлению к краю зонтика. По краю зонтика видны отпечатки более 100 коротких щупалец толщиной 015 мм. По строению близки к вендским медузам рода анфеста однако в отличие от них имеют форму трилистника. Места находок окаменелостей: Россия Архангельская область городской округ «Северодвинск» река Сюзьма 5 км вверх по течению от устья. Южная Австралия хребет Флиндерс Рипхук-Хилл (англ. Reaphook Hill). Примечания Литература Федонкин М. А. Проморфология вендских Radialia. В кн.: Ивановский А. Б Иванов И. Б. (ред.) Стратиграфия и палеонтология древнейшего фанерозоя. М.: Наука 1984. С. 30—58 См. также Список эдиакарских родов Федонкин Михаил АлександровичSpinosauroidea — надсемейство хищных динозавров из группы Tetanurae. Эрнст Штромер фон Рейхенбах назначил данную группу в 1915 году куда было включено семейство Spinosauridae. Джордж Ольшевски в 1995 году повторно назначил данную таксономическую группу когда указал что таксон Spinosauroidea имеет приоритет перед Torvosauroidea (таксон включающий в себя в начале 90-х годов семейства Megalosauridae и Spinosauridae). Первое определение надсемейству было дано Полом Серено в 1998 году: группа состоящая из последнего общего предка Spinosaurus и Torvosaurus и всех его потомков. В 2004 году Хольц дал другое определение: Spinosaurus aegyptiacus и группа содержащая все виды тесно связанные с родом Spinosaurus чем с Passer domesticus. Также остается неясным насколько велика данная группа. Так как теоретически существует возможность что такие формы как аллозавр на самом деле ближе к спинозавру чем к роду Passer. Также Spinosauridae определены как группа содержащая все виды близкие к роду Spinosaurus чем к аллозавру мегалозавру и род Passer. Spinosauroidea известны из отложений начиная с батонского по сеноманского века на территории Северной Америки Африки Европы и Азии. Некоторые виды достигали очень больших размеров. Кладограмма См. также Sciurumimus albersdoerferi ПримечанияТигровая выпь (лат. Gorsachius melanolophus) — птица семейства цаплевые обитающая исключительно в восточной Азии. Описание Тигровая выпь достигает длины 49 см и весит от 417 до 450 г. Половой диморфизм выражен слабо. У самцов хохол немного длиннее чем у самки. Окраска оперения индивидуально очень различна так что долгое время выделяли 3 подвида. Тем не менее разная окраска оперения встречается по всей области распространения так что сегодня не принято различать какие-либо подвиды. Макушка головы чёрная. Перья на затылке удлинённые образуют хохол. Клюв компактный слегка согнут на конце вниз. Надклювье тёмно-коричневое подклювье зеленоватое. Щёки и шея каштановые. Горло белое с чёрными длинными полосами. Спина и верхние кроющие тёмно-каштановые с тонкой чёрной штриховкой. Крылья чёрно-коричневые с белыми вершинами. Хвост чёрный. Нижняя сторона тела коричневая с ясными чёрными пятнами. Боковые стороны тела а также подхвостье покрыто белыми с коричневыми пятнами. Ноги оливкового цвета. Возможна путаница с японской выпью и очень редкой хайнаньской кваквой (Gorsachius magnificus) обитающей на юго-востоке Китая и во Вьетнаме. Самый явный отличительный признак — это каштановое оперение тигровой выпи. Распространение Тигровая выпь распространена в Индии Непале Таиланде Лаосе Камбодже Вьетнаме Южном Китае Японии на Филиппинах и в части Индонезии. В качестве жизненного пространства она использует субтропические влажные джунгли. Она обитает также вдоль ручьёв рек заболоченных участков и болот. Для цаплевых необычно появление на высокогорьях. В восточной Индии тигровая выпь была замечена на высоте 2300 м над уровнем моря. Тигровая выпь — это перелётная птица однако её миграции до сих пор исследованы недостаточно. Возможно что мигрируют только северные популяции а другие популяции являются оседлыми. Неоднократно птицы ошибочно залетали на остров Рождества. Образ жизни Тигровая выпь ведёт одиночный образ жизни. Активна как днём так и ночью. Редко встречается на открытых пространствах. Предпочитает искать корм на земле густых влажных джунглей. Вдоль водоёмов предпочитает ловить рыбу. Живущие в лесах популяции напротив предпочитают ловить лягушек и больших земляных червей. Кроме того в рационе птиц имеются также жуки моллюски раки змеи ящерицы и маленькие птицы. Размножение Период размножения варьирует в зависимости от места обитания. Птица редко селится в колониях с другими видами цаплевых. В кладке обычно от 3-х до 4-х яиц. Период инкубации составляет от 30 до 32 дней. Обе родительских птицы гнездятся. Молодые птицы становятся самостоятельными примерно на 43-й день. Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0-19-553068-3 James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Бамбуковая куропатка (Bambusicola fytchii) — птица семейства Фазановые. Описание Бамбуковая куропатка длиной от 25 до 30 см. Длинный клиновидный хвост от 9 до 13 см. Половой диморфизм выражен слабо тем не менее самец немного крупнее и имеет сильные шпоры. Длина крыльев составляет от 129 до 156 мм вес птицы — от 250 до 400 г. Клюв длиной 18—20 мм чёрно-коричневый у самца у самки несколько светлее. Радужина от коричневого до желтовато-коричневого цвета ноги оливково-коричневого цвета. На фоне тёмно-рыжей верхушки головы и затылка выделяется бежевая «бровь» переходящая у самца в тонкую чёрную полосу вниз от глаз у самки в тёмную красно-коричневую полосу. Охряная окраска кроющих уха подбородка и горла проходит по верху шеи и переходит в окраску груди имеющей на белёсом фоне крупные каштановые пятна. Пятна имеются также на оливково-сером оперении спины плеч и крыльев. Нижняя часть и боковые стороны тела белёсые и имеют чёрный сердцевидный рисунок с широкой кромкой отсутствующий на середине брюха. Распространение Бамбуковая куропатка распространена на северо-востоке Индии в восточном Бангладеш в китайских провинциях Юньнань и Сычуань а также на севере Мьянмы Таиланда Лаоса и Вьетнама где она заселяет полуоткрытые поросшие кустарником ландшафты и редколесье. Предпочитает опушки леса на высоте от 500 до 3000 м над уровнем моря. Обитает в рощах бамбука а также в ивовых и дубовых лесах. Нередко можно найти птиц вблизи поселений человека. Питание Бамбуковая куропатка питается почками ростками трав ягодами и насекомыми которых ищет копаясь в земле в утренние и вечерние часы. Размножение Бамбуковая куропатка чаще живёт в семейных группах по 5—6 особей. Они держатся зимой все вместе а начиная с марта на северо-востоке Индии распадаются. Самцы начинают обозначать свой участок громкими призывами. Период гнездования начинается в апреле или мае и продолжается самое большее вплоть до июля. Гнездо — это углубление в растительности выложенное несколькими соломинками. В кладке 5—6 яиц от светло-бежевого до коричневого цвета. Высиживание длится 18—19 дней. Самец не участвует в высиживании. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan: Pheasants Partridges & Grouse Helm Identification Guides London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8Белобрюхий рябок (Pterocles alchata) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Описание Белобрюхий рябок примерно 37 см в длину размах крыльев до 65 см. Брюхо и кончик хвоста белые. Распространение Белобрюхий рябок распространён в Южной Европе Северной Африке и на юго-западе Азии. Обитает в полупустынях и сухих степях. На зимовку этот вид улетает к северному краю Сахары. Питание Птицы питаются преимущественно зёрнами найденными на земле. Так как корм очень сухой птицам необходима в большом количестве вода поэтому они ежедневно неоднократно летают к водопою который может располагаться на расстоянии до 50 км от места гнездования. Они погружают свои перья в воду и возвращаются назад. Там молодые птицы пропускают мокрые перья родителей через свой клюв. Размножение Птицы гнездятся начиная с первой половины мая вплоть до июля. Кладка из 3-х реже из 2-х яиц кладётся в тени у основания куста. Самец высиживает ночью а утром или во вторую половину дня высиживает самка. Часто птицы в период инкубации объединяются в небольшие колонии. Сначала птенцы выглядят как птенцы ржанковых. С самого начала они сами обеспечивают себя кормом однако питьевой водой их снабжают взрослые птицы. Через 3—4 недели птенцы становятся самостоятельными. ПримечанияMicrocotyle mugilis (лат.) — вид паразитических плоских червей из класса моногеней. Паразиты живущие на жабрах рыб из семейства кефалевых: лобана (Mugil cephalus) головача (Liza ramada) сингиля (Mugil auratus) и остроноса (Mugil saliens). Встречаются в Чёрном Каспийском и Средиземном морях. Длина тела взрослых червей 48—73 мм ширина — 13—15 мм. ПримечанияChloromyxum truttae (лат.) — вид слизистых споровиков из семейства Chloromyxidae. Споровики данного вида вызывают у форелей некоторых видов (форель радужная форель ручьевая голец американский) хлоромиксоз (желтуху) форелей. Обитают в желчных протоках печени и полости желчного пузыря рыб. Являются амебионтами тельца небольшие (40—70 мкм) неправильной или округлой формы. У рыб заражённых данным видом споровиков наблюдаются острое воспаление кишечника ухудшение аппетита и похудение экскременты рыб приобретают жёлто-бурый цвет. Болезнь продолжается несколько месяцев и приводит к гибели рыбы. Печень больной рыбы серовато-розовая а желчный пузырь сильно увеличен и переполнен желто-красной желчью. Примечания Ссылки Информация (англ.). Сайт «WoRMS»: World Register of Marine Species (marinespecies.org). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Chloromyxum (лат.) — род слизистых споровиков из семейства Chloromyxidae. Это паразитические микроорганизмы морских и пресноводных рыб. Споры сферические или немного удлинённые с или без гребешка на поверхности. Систематика Известно около ста видов. Некоторые из них: Chloromyxum bora Fujita 1930 Chloromyxum dogieli Kovaljova 1988 Chloromyxum kotorensis Lubat Radujkovic Marques & Bouix 1989 Chloromyxum leydigi Mingazzini 1890 Chloromyxum menticirrhi Casal Garcia Matos Monteiro Matos & Azevedo 2009 Chloromyxum obliquum Meglitsch 1960 Chloromyxum osmanovi Karataev 1983 Chloromyxum ovatum Jameson 1929 Chloromyxum partistriatus Kovaljova Donetz & Kolesnikova 1989 Chloromyxum psetti Kovaljova Donetz & Kolesnikova 1989 Chloromyxum schulmani Kovaljova 1988 Chloromyxum striatellus Kovaljova 1988 Chloromyxum thyrsites Gilchrist 1924 Chloromyxum trachuri Iskov & Karataev 1984 Chloromyxum truttae Léger 1906 Chloromyxum clupeidae Hahn 1917 Chloromyxum histolytcum Pérard 1928 Примечания Ссылки Информация (англ.). Сайт «WoRMS»: World Register of Marine Species (marinespecies.org). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Пахицефалозавр (лат. Pachycephalosaurus) — род травоядных динозавров из семейства Pachycephalosauridae. Жили в верхнемеловую эпоху (маастрихт) на территории современных США и Канады. Описание Пахицефалозавр является самым большим среди известных членов инфраотряда Pachycephalosauria. В научно-популярных книгах его размер часто преувеличивают оценивая длину в 8 метров и вес до 2 тонн но последние исследования показывают что Pachycephalosaurus в длину достигал 45 метров. Систематика Ископаемые остатки впервые были найдены в середине XIX века. Они представляли собой небольшие фрагменты костей по которым было сложно определить их систематическую принадлежность. Типовой вид был первоначально описан в 1931 году под названием Troodon wyomingensis. Только в 1943 году был выделен отдельный род Pachycephalosaurus и вид получил название Pachycephalosaurus wyomingensis. По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. род включает всего один вид и несколько его синонимов: Pachycephalosaurus wyomingensis (Gilmore 1931) синонимы: Dracorex hogwartsi Bakker et al. 2006 Dracorex hogwartsia Bakker et al. 2006 Pachycephalosaurus grangeri Brown & Schlaikjer 1943 Pachycephalosaurus reinheimeri Brown & Schlaikjer 1943 Troodon wyomingensis Gilmore 1931 Tylosteus ornatus Leidy 1872 В культуре Пахицефалозавр стал персонажем книг фантастических романов и кинематографа. Особым появлением пахицефалозавра стал фильм «Парк Юрского периода: Затерянный мир» и мультфильмы серии «Земля до начала времён». ПримечанияБледный стриж (лат. Apus pallidus) — небольшая птица семейства стрижиных. Описание Длина тела от 16 до 18 см масса от 32 до 44 г. Хвост короткий вильчатый. Туловище напоминает по форме торпеду. Крылья длинные серповидные. Длина крыльев составляет от 165 до 18 см длина клюва примерно 05 см. Бледный стриж напоминает размерами и формой чёрного стрижа. Однако он более коренастый окраска оперения в целом светлее нижняя сторона более коричневая. Окраска оперения контрастирует с часто заметным издали белым пятном на горле. Пронзительный высокий призыв бледного стрижа глубже скорее двусложный «врии-е» звучит более механически чем у чёрного стрижа. Распространение Бледный стриж распространён в Северной Африке Южной Европе и на Среднем Востоке. Появление вида в Центральной Европе — крайне редкое исключительное явление. Перелётный вид зимует в тропической Африке. Возвращается к местам гнездования в южную Европу в апреле а начиная с сентября снова покидает их. В России не встречается. Питание Так же как и чёрный стриж бледный стриж охотится на мелких насекомых и пауков в свободном воздушном пространстве и только в период гнездования садится на землю. Размножение Бледные стрижи гнездятся в расщелинах скал и на зданиях часто вместе с чёрными стрижами. Кладка находится в уложенной листьями ложбине. Обычно обе родительские птицы высиживают 2 белых яйца от 14 до 20 дней. Через 44—48 дней птенцы становятся самостоятельными. В год бывает до двух выводков. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Nonpasseriformes - Nichtsingvögel. Aula Wiesbaden; 1985. ISBN 3-89104-424-0Турач Шелли (Francolinus shelleyi) — птица семейства фазановых. Вид назван в честь британского орнитолога Джорджа Эрнеста Шелли (1840—1910). Описание Турач Шелли внешне похож на серую куропатку. Характерной особенностью является цвет нижней части тела и заметные в полёте небольшие ржавые пятна на крыльях. Длина тела около 33 см масса 397—600 г. Распространение Турач Шелли распространён на востоке и юго-востоке Африки. Предпочитает горные саванны луга опушки леса на высоте от 700 до 3 000 м над уровнем моря также встречается на сельскохозяйственных угодьях. Питание Питается подземными частями растений семенами и беспозвоночными такими как улитки термиты муравьи и прямокрылые. Размножение Моногамный вид. Гнездо представляет собой неглубокую ложбинку наполненную травой листьями и другим подобным материалом которое хорошо замаскировано в траве или среди скал. Размножение наблюдается практически круглый год но пик активности зависит от региона так на юге Африки период гнездования длится с августа по январь на востоке — с марта по июнь. В кладке 4—5 яиц. Высиживание длится 21—22 дня. Подвиды Scleroptila shelleyi canidorsalis Scleroptila shelleyi macarthuri Scleroptila shelleyi shelleyi Scleroptila shelleyi uluensis Scleroptila shelleyi whytei Примечания Литература Joseph del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Volume 2. Barcelona: Lynx Edicions 1994 s. 492 494. ISBN 84-87334-15-6.Выдровая цивета или мампалон (лат. Cynogale bennettii) — млекопитающее семейства виверровых (Viverridae). Видовое название дано в честь британского зоолога Эдварда Тернера Беннетта (1797—1836). Обитает в Малайзии в Индонезии на островах Суматра и Борнео в Таиланде и возможно в северном Вьетнаме. Живет в низменных тропических лесах изредка во вторичных бамбуковых лесах на вырубках. Наибольшая высота на которой обитает выдровая цивета — 1000 метров над уровнем моря на Борнео. Морфология Длина головы и тела: 57—68 см длина хвоста: 12—20 см. Полностью темно-коричневые со слабым серым отблеском и бледным подшёрстком. Очень длинные белые вибриссы. Образ жизни Об образе жизни известно очень мало. Этот вид питается рыбой крабами моллюсками мелкими млекопитающими и птицами. Считается ночным хотя есть данные что зверь также активен днём. Хорошо лазает по деревьям и часто находит убежище на дереве если преследуется хищниками. Когда идёт опускает свою голову и хвост низко и выгибает спину. Хотя частично цивета адаптирована к водной жизни её хвост короткий и не имеет специальной мышечной массы а перепонки между пальцами слабо развиты. Выдровая цивета таким образом вероятно плохой пловец и не может хорошо передвигаться в воде. Зверь вероятно ловит водных животных только после того как они спрятались от погони и ловит некоторых птиц и млекопитающих когда они приходят чтоб попить. Цивета не может видеть свою добычу поскольку когда животное под водой только кончик носа остаётся над поверхностью воды. Один мампалон в неволе прожил пять лет. ПримечанияЧёрный конгрио или американский ошибень (лат. Genypterus blacodes) — крупная рыба семейства ошибневых (лат. Ophidiidae). В Новой Зеландии часто рыбаками зовётся морским угрём в русском языке из-за розового оттенка мяса и вкуса схожего с креветкой её называют креветочной рыбой; промысловое название — «кинг клип». Пабло Неруда посвятил конгрио стихотворение «Ода рыбной похлёбке из конгрио» (Oda al Caldillo de Congrio). Описание Имеет длинное круглое тело с хвостом как у угря с гладкой пёстро-розовой кожей и как правило она бледнее и менее пёстрая на животе. Рыба покрыта толстым слоем слизи. Длина составляет от 80 до 200 см вес 20 кг (обычно около 50–90 см и 06–45 кг) продолжительность жизни до 30 лет. Распространение Распространён в южной Австралии Чили Бразилии Южной Африке. Обитает на глубине от нескольких метров до 1000 м. Чёрный конгрио является прожорливым хищником питаясь на морском дне различными беспозвоночными ракообразными — такими как королевские креветки а также множеством мелких и средних рыб. Питательная ценность мяса Вода: 775 г белки: 191 г жиры: 19 г углеводы: 0 г. Калорийность: 94 ккал. См. также Ошибни Примечания Литература Tony Ayling & Geoffrey Cox Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand (William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982) ISBN 978-0-00-216987-5Калимантанская цивета (лат. Diplogale hosei) — млекопитающее семейства виверровых (Viverridae). Эндемик острова Борнео. Встречается на территории Малайзийских штатов Саравак и Сабах. Наблюдения за этим видом в дикой природе в разнообразных типах лесов и на разных высотах не позволяют точно охарактеризовать его экологию. Образ жизни остаётся в значительной степени малоизученным. Хотя ранее предполагалось что вид обитает строго в горах он был замечен в низменных влажных лесах смешанных лесах на средней высоте и в горных широколиственных лесах. Этимология Вид назван в честь доктора Чарльза Хосе (англ. Charles Hose 1863-1929) натуралиста который жил в Сараваке и в других частях Индонезии с 1884 по 1907 год. Описание Длина головы и тела: 47—54 см длина хвоста: 28—33 см. Цвет темно-коричневый или чёрный сверху и сероватый желтовато-белый или слегка рыжеватый ниже. Уши покрыты тонкой шерстью; белые в середине. Буровато-жёлто-серые пятна находятся над глазами на щеках. Губы и горло белые. Внутренняя сторона конечностей сероватая а наружная — чёрная. Хвост тёмный не полосатый. Поведение Ведет ночной образ жизни. Его длинные лицевые вибриссы и волосы между подушечками пальцев предполагают что он может специализироваться на питании мелкими животными среди мшистых валунов и в ручьях. Угрозы вымирания Потерю и деградацию среды обитания можно считать основными угрозами для этого вида. Защищен законом в штатах Саравак и Сабах. Проживает в нескольких природоохранных областях. ПримечанияPolycesta (лат.) — род жуков-златок из подсемейства Polycestinae. Известно около 60 видов распространённых в Африке Австралии и Америке. Примечания Литература Bellamy C. L. Zoological Catalogue of Australis: Coleoptera Bupestoidea. — Australia: Environment Australia 2002. — С. 36. — 508 с. — ISBN 0-643-05677-7. Ссылки Таксономия (англ.). Сайт fond4beetles.com. Проверено 18 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Боевые животные — животные в том или ином качестве использовавшиеся или используемые в боевых действиях. Это могут быть рабочие животные используемые для перевозки военных грузов и транспортировки солдат; многие домашние животные такие как собаки свиньи волы верблюды лошади и ослы могут использоваться в качестве гужевого транспорта или как искатели мин. Во время войны также могут использоваться слоны голуби крысы и даже дельфины и морские львы. Как транспорт и для перевозки грузов Животные как оружие Для атаки верхом или как непосредственно боевые В античные времена боевые слоны использовались в индийской римской карфагенской а в Средние Века - в кхмерской армии. При этом сначала воины очень пугались невиданных животных но потом привыкали и слоны становились менее эффективными. Всадников обычно было двое: один управлял слоном другой держал копьё (кхмеры - арбалет) либо один иногда державший и копьё управлявший слоном который просто топтал и разбрасывал бивнями вражескую армию. На морду и бивни животного одевалась металлическая пластина защищающая их от копий и стрел. Кхмерские воины сидели в будках. С глубокой древности до XIX века лошади служили как непосредственно средством передвижения так и как тягловая сила для колесниц. Животные-живые бомбы В годы Второй мировой войны учёные в США разрабатывали проект создания «мышиной бомбы». Предполагалось что носителями этих самых маленьких (17 граммов) в истории авиационных бомб будут сбрасываемые с самолетов в специальных самораспаковывающихся контейнерах летучие мыши. Во время Второй мировой войны СССР применялись противотанковые собаки. В Великобритании разрабатывали проект взрывающихся крыс начиняя тушки крыс бомбой и подкидывая их в котельные однако немцы перехватили сведения и британцы отказались от дальнейшего использования взрывающихся крыс. Животные-искатели мин Во время Великой Отечественной войны собак использовали как искателей мин. Животные-связисты С XVIII века в армиях многих стран широко использовалась отправка корреспонденции посредством голубей. Важность «военной службы» некоторых птиц была оценена очень высоко: так английскому почтовому голубю № 888 за выдающиеся заслуги во время Первой мировой войны было вполне официально присвоено звание полковника британской армии. Со своей стороны против английской голубиной почты в качестве «истребителей» немцы использовали обученных соколов. Животные-боевые талисманы Другие сферы применения Известные примеры Предполагаемое применение животных на войне Примечания СсылкиАделобазилевс (лат. Adelobasileus от др.-греч. ἄδηλος βασιλεύς «неясный царь») — вымершее протомлекопитающее позднего триасового периода (ок. 225 млн лет назад). Хищник размером приблизительно с мышь. Известен по одному черепу найденному на территории Техаса в 1989 году палеонтологами из Музея естественной истории и науки Нью-Мексико где и хранится находка. Особенности строения черепа особенно устройство внутреннего уха свидетельствуют о том что аделобазилевс был переходной формой между цинодонтами и триасовыми млекопитающими. Аделобазилевс жил приблизительно на 10 млн лет раньше наиболее продвинутых в эволюционном плане цинодонтов и всех других известных маммалиаформов (Mammaliaformes). Это даёт основания предполагать что он мог быть общим предком млекопитающих или что более вероятно состоял в близком родстве с общим предком млекопитающих. Филогения См. также Список родов мезозойских млекопитающих Маммализация териодонтов Примечания Литература S.G. Lucas and Z. Lou Adelobasileus from the upper Triassic of west Texas: the oldest mammal J. Vert. Paleont 1993. Ссылки Видео на science.discovery.com (английский) Описание и фотография находки на сайте музея (английский) Реконструкция на сайте музеяAlbertonykus borealis (лат.) — вид динозавров-теропод из семейства Alvarezsauridae живших во время позднего мелового периода в районе нынешней Северной Америки. Описание Вид был описан в 2008 году Филом Карри и Ником Лонгричем. Первая часть названия рода относится к канадской провинции Альберта вторая часть «nykus» — искажённое греческое «νυχος» — коготь. Видовой эпитет означает — «северный». Окаменелости датируются началом маастрихта 70 миллионов лет назад. Голотип TMP 2001.45.91 состоит из левой голени. Есть и другие фрагменты костей которые принадлежат по меньшей мере двум особям. На месте также были найдены кости большого теропода — альбертозавра. Albertonykus был теплокровным пернатым динозавром длиной чуть менее одного метра. Филогения По данным кладистического анализа Albertonykus является сестринским таксоном клады Mononykinae. В статье с описанием динозавра данная особенность рассматривается как подтверждение гипотезы что альваресзавриды возникли в Южной Америке а затем через Северную Америку и сухопутный мост на территории современного Берингова пролива проникли в Азию. Albertonykus является самым ранним среди известных динозавров семейства Alvarezsauridae Северной Америки. ПримечанияБерлепшева лесная звезда (лат. Chaetocercus berlepschi) — редкая птица семейства колибри. Эндемик Эквадора. Вид получил название в честь немецкого орнитолога Ганса фон Берлепша. Описание Длина — от 6 до 7 см. Окраска самцов фиолетовая зелёная и белая. Хвост разветвлённый. Оперение верха у самки зелёное нижняя часть тела — блестяще-белая. Хвост — жёлто-коричневый с белыми точками. Распространение Эндемик середины западного побережья Эквадора. Птицу можно изредка наблюдать только в национальном парке «Мачалилья» или вблизи течения реки Río Ayampe. Естественная среда обитания — субтропические или влажные тропические леса. Местное население называет этот вид колибри Atamari. Примечания Ссылки BirdLife InternationalДуна́йский лосо́сь (лат. Hucho hucho) — вид крупных лососёвых рыб. Ценная рыба рек бассейна Дуная вытекающих из Карпат представитель лососевых известный также под названием младица. Он встречается на востоке Закарпатской области в среднем и нижнем течениях рек Тересвы и Теребли в Тисе в Прикарпатье — бассейнах Прута и Черемоша. Описание Дунайский лосось — одна из крупнейших рыб горных рек длина которой достигает более 180 см масса — 60 кг. Вид считается реликтовой формой тайменя ранее широко распространённого в водоёмах Евразии. Тело стройное брусковатое. Почти половину большой головы занимает широкая пасть челюсти усеяны множеством зубов. Выпуклые чётко выраженные глаза посажены высоко на лбу. Это хищник который активно охотится на широких плёсах. Быстрым молниеносным движениям способствует характерное размещение спинного анального и брюшных плавников — они смещены ближе к хвосту лопасти которого очень широкие. Маскироваться рыбе помогает окраска вроде цвета дна горной реки. Она серая с зеленоватым оттенком часто переходит в коричнево-красный. Бока светлее брюхо белое. На спине и боках чёрные пятна. Держится вблизи перекатов мостов нависших берегов поваленных деревьев. В поисках пищи лосось переходит от тайника к тайнику в пределах выбранного участка. При опасности мгновенно исчезает. Наиболее благоприятной для него является температура воды 15—20 °С но при достаточном насыщении её кислородом (до 8-9 мг/л) может выдерживать температуру до 22 °C. На зимовку спускается к устьям рек и ям где течение спокойнее а в период нереста поднимается против течения преодолевая препятствия высотой до 12 м. Самцы впервые начинают размножаться в три—четыре года достигая массы 1—2 кг самки — на четвертом—пятом году жизни при массе 2—3 кг. Это рыбы длиной 50—60 см. Нерест происходит в марте-мае при температуре воды 6—10 °C. Размножение и развитие Нерестилищами являются горные потоки глубиной 03—12 м. Здесь на чистом галечном дне где скорость течения достигает 06—1 м/с самки выкапывают гнёзда — овальные ямы. Нерест парный производители охраняют территорию вокруг гнезда поэтому они находятся друг от друга на расстоянии более 70 м. Откладывают икру ночью небольшими порциями в течение двух — пяти суток. Плодовитость самок возрастает с увеличением их длины массы и возраста. Например в четырёхлетней самки длиной 59 см и массой свыше 3 кг обнаружено 76 тыс. икринок диаметром 2 мм в восьмилетней длиной 84 см и массой 57 кг — 11 4 тыс. икринок диаметром 5 мм. Диаметр и масса икринок возрастают с увеличением возраста самок. Период инкубации икринок длится более месяца. Личинки долго живут за счет желточного пузыря. Молодь питается беспозвоночными а впоследствии переходит на потребление рыбы. Наибольшая интенсивность питания осенью и зимой. Летом она снижается и прекращается вследствие повышения температуры воды. Потребляя преимущественно малоценное рыбу молодежь хорошо растет и на третьем году жизни её масса повышается более чем втрое. Лосось поедает таких рыб как гольян пескарь елец-андруга елец. В желудках шестилетних особей были обнаружены голавль подуст хариус форель родниковая. На первом году жизни длина дунайского лосося достигает около 15 см иногда и больше. Почти такие же приросты в длину наблюдаются и в следующие два-три года жизни. Затем темп роста замедляется однако увеличиваются привесы массы. На первом — четвертом году они составляют от 70 до 760 г на пятом — восьмом — от 13 до 22 кг. В связи с такими особенностями роста нецелесообразно вылавливать молодых рыб так как это уменьшает воспроизводственные возможности этого вида. Экология Лосось особенно желателен в водоёмах заселённых малоценной рыбой. Причиной уменьшения численности дунайского лосося является зарегулирования и загрязнения рек. Строжайшая охрана и искусственное разведение лосося может способствовать увеличению его численности. Вылов дунайского лосося запрещён. См. также Черноморский лосось Примечания Ссылки Лосось дунайскийUssuriaphorura pluripseudocellata (лат.) — вид ногохвосток из семейства Onychiuridae. Распространён в Приморском крае. Особи длиной 12—15 мм сине-фиолетовые. Брюшко округлое без выступов; два последних брюшных сегмента слиты. Дорсальная и вентральная поверхности тела с многочисленными ложными глазками. ПримечанияTullbergia yosii (лат.) — вид ногохвосток из семейства Tullbergiidae. Распространён в Приморском крае Китае Северной Америке и вероятно Японии. Особи имеют длину до 07 мм беловатые. Четвёртый брюшной тергит с микрохетой p1 и макрохетой p2. ПримечанияAnodontophora tuvensis (лат.) — вид ногохвосток из семейства Onychiuridae. Особи длиной около 15 мм синевато-серые. Тело цилиндрическое короткое без анальных шипиков. На теле сверху в тонких маскировочных зёрнышках. Усики такой же длины как и голова. ПримечанияInsulacebus toussaintiana (лат.) — ископаемый вид монотипного рода Insulacebus парвотряда широконосых обезьян (лат. Platyrrhini) отряда приматов. Вид был назван С. Куком в соавторстве с другими исследователями в 2011 году. Останки (голотип UF 114714) состоят из фрагментов черепа (зубы и связанные с верхней и нижней челюстями кости). Они были найдены в местности Trouing Jérémie на Гаити в слоях относящихся к голоцену. Представляли собой всеядных животных и вели древесный образ жизни. Кладистический анализ поместил данный вид в трибу Aotini Poche 1904 надсемейства Ateloidea. ПримечанияЖелтоголовая кваква (Nyctanassa violacea) — птица семейства цаплевых. Описание Эта изящная цапля достигает длины примерно в 61 см и весит 625 г. Она внешне похожа на обыкновенную квакву (Nycticorax nycticorax) однако значительно стройнее её. Голова относительно большая а клюв необычно толстый. Оперение тела на верхней стороне преимущественно тёмно-серое с серебристыми краями и бледно-серое на брюхе. Голова чёрная с белым до желтоватого лбом имеется хохол и белые полосы под глазами. В брачный период цвет лба и щёк меняется на жёлтый а на затылке вырастают длинные белые декоративные перья. У птицы красные глаза и короткие жёлтые ноги. Половой диморфизм отсутствует. Оперение молодых птиц коричневое с белыми или серыми пятнами. Распространение Желтоголовая кваква гнездится на побережье юга США в Вест-Индии почти во всей Центральной Америки и на севере Южной Америки. При этом северные популяции считаются перелётными птицами. Птицы предпочитают побережье мангровые и прибрежные болотистые местности. Образ жизни В более тёплых частях своего ареала желтоголовая кваква — это оседлая птица тем не менее птицы из северных частей мигрирую зимой в Центральную Америку и на острова Карибского моря. Птицы охотятся в одиночку терпеливо ожидая свою добычу у края водоёма. Птицы предпочитают питаться ракообразными а также амфибиями насекомыми и моллюсками. Рыба составляет совсем незначительную часть их рациона. Как и обыкновенная кваква желтоголовая кваква ищет пищу чаще в сумерки. Свои гнёзда из веток и тростника птицы сооружают парами или в свободных колониях. Они гнездятся обычно на деревьях или кустах вблизи водоёмов. Самка откладывает от двух до пяти сине-зелёных яиц. Заботятся о птенцах оба родителями. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to Birds of North America. Washington D.C. 1999. David Sibley: The North American Bird Guide. London 2000.Райская вдовушка (лат. Vidua paradisaea) — птица семейства вдовушковых. Описание Самки райской вдовушки достигают длины 13 см. Самцы немного крупнее и достигают длины в зимнем наряде до 15 см в брачном наряде когда у самцов появляется длинный хвост до 26 см. В брачном наряде у самцов на затылке широкая золотисто-жёлтая полоса. Грудь светло-каштановая. На брюхе окраска переходит в светло-жёлтый цвет. Клюв голова горло спина крылья и кроющие крыльев чёрные. Длинный хвост и кроющие хвоста тоже чёрные. В зимнем наряде самцы похожи на самок окрашенных подобно воробью. Распространение Область распространения райской вдовушки простирается от Сенегала до Эфиопии в юго-западном направлении через Восточную Африку до территории бывших провинций Натала и Трансвааля а также на запад до Анголы и севера Намибии. Размножение Как и все вдовушки райская вдовушка также является гнездовым паразитом вьюрковых ткачиков. В качестве хозяев она использует желтоспинную питилию (Pytilia afra) и пёструю питилию (Pytilia melba). Самка откладывает одно яйцо в гнездо питилий. Пение и призывы птенцов райской вдовушки такие же как и у птенцов птицы-хозяина. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Монжита-вдовушка (лат. Xolmis irupero) — птица из семейства тиранновые. Описание Монжита-вдовушка — ярко-белая птица с тёмными глазами чёрными ногами и коротким клювом. Внешние крылья имеют тёмно-чёрную окантовку хвост короткий зубчатый. Распространение Монжита-вдовушка распространена в центральной и северо-восточной Аргентине населяет также регионы Каатинга и Пантанал в Бразилии Парагвае Боливии и Уругвае. Естественные среда обитания птицы — это субтропический или тропический сухой кустарник и старые леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Xolmis iruperoПатагонский овсяночник (лат. Phrygilus patagonicus) — птица из семейства овсянковых. Распространение Патагонский овсяночник распространён в Аргентине и Чили. Его природные местообитания — это леса и пастбища умеренного пояса субтропические или тропические сухие кустарники. Питание Его рацион состоит в основном из семян частей цветков нектара фруктов насекомых а также пищевых отходов человеческой деятельности. Примечания