Пяденица малая бледная (Idaea pallidata) — бабочка из семейства пядениц. Субтранспалеарктический температный лугово-лесной вид. Описание Маленькая хрупкая пяденица. Крылья бледно-кремовые с несколькими буровато-красноватыми или бежевыми волнистыми нечёткими линиями. Размах крыльев 18–20 мм у самцов и 16–19 мм у самок. Летает с конца мая до начала июле почти по всей Европе и в Южной Сибири. Гусеница красновато-бурая с тёмной спинной линией и чёрными косыми полосками живёт на тысячелистнике валериане таволге ястребинке одуванчике чернике и других травянистых растениях. ПримечанияПеталодонтообразные (лат. Petalodontiformes) — отряд ископаемых морских хрящевых рыб родственный современному отряду химерообразных остатки которых найдены в основном на территории США и Европы. За несколькими исключениями известны только по зубам. Наиболее известные представители: Belantsea montana и Janassa bituminosa. Возраст ископаемых остатков варьирует от начала каменноугольного до конца триасового периодов; подавляющее большинство видов вымерло к окончанию массового пермского вымирания и лишь один — Ctenoptychius ordii — не пережил следующее триасово-юрское. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в отряде Petalodontiformes выделяют 4 семейства и 27 родов: † Семейство Belantseidae † Род Беланцея (Belantsea) † Род Ctenoptychius † Род Netsepoye † Семейство Janassidae † Род Fissodus † Род Janassa † Семейство Petalodontidae † Род Antliodus † Род Chomatodus † Род Glossodus † Род Glyphanodus † Род Harpacodus † Род Itapyrodus † Род Lisgodus † Род Neopetalodus † Род Petalodus † Род Polyrhizodus † Род Strigilina † Род Tanaodus † Семейство Pristodontidae [syn. Peripristidae] † Род Calopodus † Род Davodus † Род Megactenopetalus † Род Peripristis † Род Petalorhynchus † Род Pristodus † Род Siksika † Роды incertae sedis † Род Brachyrhizodus † Род Paracymatodus † Род Serratodus ПримечанияValdosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Европы. Типовой и единственный вид Valdosaurus canaliculatus назван Peter M. Galton в 1975 году и описан им же совместно с Taquet в 1982 году. Видовое имя образовано от лат. caniculatus — канал канавка жёлоб ссылаясь на глубокую переднюю межмыщелковую канавку бедренной кости динозавра. История исследования Голотип NHMUK R184—185 Pl. 1 представляющий собой ассоциированные правую и левую бедренные кости обнаружен в слоях формации Wessex датированных барремом (около 129—125 млн лет назад) остров Уайт Англия. Первоначально останки были отнесены к Hypsilophodon foxii. Peter M. Galton в 1975 году отметил сходство костей с бедренной костью Dryosaurus и Dysalotosaurus и выделил новый вид дриозавра — Dryosaurus canaliculatus. Однако спустя 2 года отнёс останки динозавра к новому роду Valdosaurus. Позже много фрагментарного дополнительного материала с острова Уайт а также из Нигерии Испании Румынии было отнесено к Valdosaurus. Однако большинство этого материала весьма проблематично. В 1982 году Galton и Taquet на основе левой бедренной кости из апта Нигерии был выделен второй вид динозавра — Valdosaurus nigeriensis. Однако из-за различий в морфологии и геологическом времени существования Galton в 2009 году поместил этот вид в новый род Elrhazosaurus. В 1998 году Blows упомянул в своём обзоре динозавров мела Европы вид Valdosaurus dextrapoda из формации Wessex острова Уайт. Но существование данного виде не было подтверждено. Описание Первоначальный диагноз Galton и Taquet в 1982 году основывался на дополнительном тазовом материале. Однако Barrett и коллеги исключили данный материал из относимого к Valdosaurus и пересмотрели диагноз динозавра исходя из первоначального материала — бедренных костей. Valdosaurus диагностируется по следующим комбинациям признаков бедренной кости: проксимальный конец переднего вертела находится на уровне или немного вентральней проксимального конца большого вертела; с медиальной и передней стороны передний вертел отделён от большого глубокой щелью; место прикрепления длинной каудобедренной мышцы простирается до основания четвёртого вертела; U-образная передняя межмыщелковая канавка глубоко вырезана и имеет близкие параллельные стороны. Имеются также некоторые признаки которые могут оказаться диагностическими для дриозавридов но основываются на дополнительном материале: открытая ямка запирателя на лобковой кости; с латеральной стороны тело седалищной кости прямое. Филогения Для оценки филогенетического положения Valdosaurus была использована модифицированная матрица признаков из исследования McDonald и коллег 2010 года. В матрицу было добавлено 6 новых признаков для Valdosaurus и изменено состояние одного. Итоговая матрица содержала 137 признаков для 62 таксонов. Монофилия дриозавридов поддерживается наличием расположенного проксимально четвёртого вертела бедренной кости и место прикрепления длинной каудобедренной мышцы широко отделено от четвёртого вертела и ограничено медиальной поверхностью тела бедренной кости. Внутри дриозавридов Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus образуют кладу за счёт сходства в морфологии проксимальных плюсневых костей а Valdosaurus и Elrhazosaurus образуют кладу за счёт сходной морфологии дистальной межмыщелковой канавки. Сестринские отношения между Valdosaurus canaliculatus и Elrhazosaurus nigeriensis согласуются с первоначальным отнесением Galton и Taquet в 1982 году вида Elrhazosaurus nigeriensis к роду Valdosaurus однако Barrett и коллеги поддерживают на данный момент родовые отличия на основе небольших анатомических различий и значительной разницы в стратиграфической датировке и географическом расположении согласно исследованию Galton 2009 года. Для выяснения филогенетического положения нового дриозаврида Eousdryosaurus был проведён анализ на основе матрицы данных из работы Barrett и коллег 2011 года. Полученное дерево соответствует топологии дерева полученного в исследовании Barrett и коллег. Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus составляют продвинутую кладу в семействе дриозавриды. Кладограмма на основе исследования Фернандо Эсказо и коллег 2014 года: ПримечанияElrhazosaurus (лат.) — род травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Африки. Типовой и единственный вид Elrhazosaurus nigeriensis назван и описан Galton и Taquet в 1982 году. Родовое название дано Galton в 2009 году и ссылается на название формации Elrhaz. История исследования Голотип MNHN GDF 332 представляющий собой левую бедренную кость обнаружен Philippe Taquet в 1973 году в слоях формации Elrhaz датированных поздним аптом (около 116—113 млн лет назад) Нигер. В 1982 году на основе голотипа был описан новый вид Valdosaurus nigeriensis. Различия в морфологии и стратиграфии (поздний баррем Valdosaurus canaliculatus против позднего апта Valdosaurus nigeriensis) указывают что вид V. nigeriensis не может быть отнесён к роду Valdosaurus. Вследствие этого Galton в 2009 назначил этому виду новый род Elrhazosaurus. Описание Вид диагностируется по следующим признакам: проксимальный конец малого вертела бедренной кости расположен ниже большого вертела; глубокая медиальная ямка на теле бедренной кости отделена от основания четвёртого вертела приподнятой областью. Филогения Для выяснения филогенетического положения нового дриозаврида Eousdryosaurus был проведён анализ на основе матрицы данных из работы Barrett и коллег 2011 года. Полученное дерево соответствует топологии дерева полученного в исследовании Barrett и коллег. Dysalotosaurus Valdosaurus и Elrhazosaurus составляют продвинутую кладу в семействе дриозавриды. Кладограмма на основе исследования Фернандо Эсказо и коллег в 2014 году: ПримечанияDipturus gudgeri (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах восточной части Индийского и юго-западной части Тихого океанов между 28° ю. ш. и 44° ю. ш. Встречаются на глубине до 700 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 140 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1940 году. Голотип представляет собой особь пойманную у берегов Западной Австралии на глубине 365 м в 1913 году. Вид назван в честь Юджина Уиллиса Гаджера (1866—1856) из Американского музея естественной истории. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Австралии (Западная Австралия Новый Южный Уэльс). Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 160 до 700 м наиболее распространены в диапазоне 400—550 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 185 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 127 см. Продолжительность жизни оценивается в 16 лет. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. Мясо крупных особей поступает на местные рынки. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dipturus gudgeri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Belantseidae (лат.) — семейство ископаемых морских хрящевых рыб из отряда петалодонтообразных родственного современному отряду химерообразных. Остатки Belantseidae найдены на территории США и Великобритании. Представители семейства жили с карбона по триас (3589—2013 млн лет назад). Известны в основном по зубам. Наиболее известный представитель — Belantsea montana. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. в семействе выделяют 3 вымерших рода: Род Belantsea Lund 1989 — БеланцеяBelantsea montana Lund 1989 Belantsea occidentalis (St. John & Worthen 1875) [syn. Ctenopetalus occidentalis St. John & Worthen 1875 Ctenoptychius occidentalis (St. John & Worthen 1875)] Род Ctenoptychius Agassiz 1838 Ctenoptychius apicalis Agassiz 1838 Ctenoptychius dentatus (Owen 1840) [syn. Petalodus dentatus Owen 1840] Ctenoptychius lobatus (Etheridge 1875) [syn. Petalodus lobatus Etheridge 1875] Ctenoptychius ordii Davis 1881 Ctenoptychius serratus (Owen 1840) [syn. Petalodus serratus Owen 1840] Ctenoptychius stevensoni St. John & Worthen 1875 Род Netsepoye Lund 1989 Netsepoye hawesi Lund 1989 Примечания Литература R. Lund. 1989. New petalodonts (Chondrichthyes) from the Upper Mississippian Bear Gulch Limestone (Namurian E₂b) of Montana. Journal of Vertebrate Paleontology 9(3): 350—368.Dipturus oculus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океанов. Встречаются на глубине до 390 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 557 см. Откладывают яйца. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой молодого самца длиной 46 см пойманного у берегов Западной Австралии (33°22′ ю. ш. 114°31′ в. д.33.367° ю. ш. 114.517° в. д.﻿ / -33.367; 114.517 ) на глубине 203—204 м. Паратипы: самки длиной 425—55 см неполовозрелый самец длиной 332 см и молодые самцы длиной 328—484 см пойманные там же на глубине 225—389 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. oculus — «глаз» и связана с характерными отметиными на крыльях этого ската. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод Западной Австралии. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 200 до 389 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 12 раза больше длины и равна 71—74 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 90—96°. Длина короткого хвоста составляет 07—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно широкий. Его ширина в средней части равна 17—23 его высоты и 19—22 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 17—19 % длины тела и в 17—21 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 32—34 % длины тела. Длина рыла в 34—36 превосходит а диаметр глаза равен 68—82 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 16—18 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 24—31 раза превосходит длину его основания и в 18—25 длину хвостового плавника. Длина задней лопасти у взрослых самцов достигает 17 % длины тела а длина передней лопасти составляет 69—75 % длины задней. Длина птеригоподиев равна 15 % длины тела. Передний край обеих поверхностей диска покрыт узкой полосок шипиков. В затылочной области имеется 1 шип мларные колючки вероятно имеются у взрослых самцов. У самцов хвост покрыт одним рядом колючек. У самок имеются дополнительные латеральные ряды колючек. Грудные плавники образованы 80—89 лучами. Количество позвонков 113—127. На верхней челюсти имеются 34—40 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска сероватого или коричневого цвета с крупными глазками на «крыльях». Вентральная поверхность бледная без отметин. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска серые или чёрные без окружающих тёмных пятен. Максимальная зарегистрированная длина 557 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца. Взаимодействие с человеком Не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова. В ареале ведётся незначительный промысел. Международный союз охраны природы оценил охранный статус как «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dipturus oculus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aurorazhdarcho (лат.) — род птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea включает единственный типовой вид — Aurorazhdarcho primordius. Обитали в конце юрского периода (верхний титонский век 1508—1450 млн лет назад) на территории современной Германии. Описание Первую находку сделал в 1998 году палеонтолог-любитель Питер Катшмекат в карьере Блюменберг в трёх километрах к северо-западу от Айхштета Бавария. Отпрепарировал её Герд Стюбенер. Вид назвали и описали в 2011 году немецкий палеонтолог Эберхард Фрей швейцарский палеонтолог Христиан Мейер и фотограф-любитель Хельмут Тишлингер. Родовое название происходит от лат. aurora — рассвет и Azhdarcho — имени дракона в казахской мифологии. Видовое название на латинском языке означает первый. Голотип NMB Sh 110 был найден в слоях свиты Eichstätt относяшихся к верхнему титонскому ярусу. Он состоит из почти полного посткраниального скелета за исключением шеи. Также обнаружены остатки мягких тканей. Останки принадлежат незрелой особи. Они находятся в коллекции Музея естественной истории Базеля. Aurorazhdarcho был небольшим птерозавром: размах его крыльев составлял около метра а длина одного крыла составляет 538 мм. Первичные исследования показали что род является одним из базальных членов надсемейства Azhdarchoidea и был выделен в отдельное семейство Protazhdarchidae. Является самым древним членом надсемейства поддерживая гипотезу евразийского происхождения данной группы включающей крупнейших летающих животных которые когда-либо жили на Земле. Эту точку зрения разделяют не все систематики: Беннет в 2013 году высказал предположение что Aurorazhdarcho входит во семейство Ctenochasmatidae отделившееся от общего ствола птеродактилей раньше чем надсемейство Azhdarchoidea. ПримечанияБархатница дриада (лат. Minois dryas) — вид дневных бабочек bp семейства Бархатницы. Единственный представитель рода Minois. Этимология латинского названия Дриады (греческая мифология) — лесные нимфы женские духи деревьев. Дриада неотделима от дерева в котором обитает и погибает вместе с ним. Описание Длина переднего крыла 22—34 мм мм. Размах крыльев 45—63 мм. Фоновый цвет крыльев у самца темно-бурый. На переднем крыле выделяются два прикраевых округлых черных пятна с голубыми зрачками на заднем крыле заметна темная прикраевая перевязь. Самка окрашена несколько светлее самца. Фоновая окраска ее крыльев коричневая; глазчатые пятна на переднем крыле значительно крупнее между ними имеется одно-два мелких белых пятнышка с темным ободком. Нижняя сторона крыльев самки — бурая покрыта мелкими пестринами. Рисунок повторяет верхнюю сторону крыльев. Тёмная прикраевая перевязь выражена чётче чем у самца. Заднее крыло примерно пополам разделяется нечеткой волнистой линией. Внутренняя область крыла несколько темнее внешней. Ареал и местообитание Ареал охватывает умеренную Евразию. В Восточной Европе встречается в зоне широколиственных лесов и лесостепей Украины и России. Встречается на западной части балтийского побережья в Польше и далее на юг ареал проходит через центральную и юго-восточную часть Польши по Карпатам до Венгерской и Нижнедунайской низменности. На территории Беларуси вид известен из единственного местообитания в Полесье (Пинский район Брестской области). Далее на восток по лесостепной зоне Украины ареал вида проходит через Придонье до северной части Волго-Ахтубинской поймы в Астраханской области России и Южного Урала. Южнее вид встречается на южном побережье Крыма в Предкавказье и на Большом Кавказе. На равнине населяет разнотравно-злаковые поляны и опушки лиственных лесов часто встречается в поймах рек. В степной зоне населяет овраги среди степей. На Кавказе населяет горные и пойменные луга луговые степи с кустарниковыми зарослями а также опушки лесов и редколесья редины и поляны в тенистых горных смешанных и лиственных лесах. В горах поднимаются на высоты до 2000 м над уровнем моря. Биология За год развивается одно поколение. Лёт бабочек с начала июля до первой половины сентября. Бабочки кормятся нектаром цветков различных растений. Иногда их можно наблюдать сидящими на коровьем навозе. Самцы не проявляют агрессивности друг к другу низко и медленно порхают в поисках самок сидящих в траве. Самки придерживаются тенистых участков под пологом леса. Во время спаривания потревоженная самка носит прикрепившегося к ней самца. Яйца рассеиваются самкой на подстилку в куртинах злаков. Стадия яйца длится 20—25 дней. Появившиеся гусеницы питаются неактивно и зимуют в первом возрасте. Гусеница бежевого цвета с четырьмя коричневыми продольными полосками и светло-коричневой головой пересеченной четырьмя вертикальными тёмными линиями. Кормовые растения гусениц составляют злаки: райграс высокий вейник ежа сборная плевел молиния голубая мятлик. Окукливаются весной на земле. Охрана Охраняется на территории Польши. Источники Ссылки Minois dryas — Бархатница дриада — Бабочки Кавказа и Юга России Minois dryas — euroButterflies Бабочки Крыма — Satyrus dryas (Scopoli 1763) — Сатир ДриадаDipturus queenslandicus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной частях Тихого океанов. Встречаются на глубине до 606 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 761 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 634 см пойманного у берегов Квинсленда (22°49′ ю. ш. 154°10′ в. д.22.817° ю. ш. 154.167° в. д.﻿ / -22.817; 154.167 ) на глубине 445—450 м. Паратипы: взрослый самец длиной 659 см самки длиной 39—761 см и неполовозрелые самцы длиной 292—355 см пойманные там же на глубине 399—606 м. Видовой эпитет дан по географическому месту обитания. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод Квинсленда Австралия. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 399 до 606 м. В основном между 300 и 925 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 10—11 раза больше длины и составляет 62—66 % длины тела. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 62—67°. Длина хвоста составляет 06—08 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 13—19 его высоты и 10—19 у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 20—26 % длины тела и в 26—34 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 34—39 % длины тела. Длина рыла в 49—61 превосходит а диаметр глаза равен 66—76 % межглазничного пространства. Высота первого спинного плавника в 15—20 раза больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 32—36 раза превосходит длину его основания и в 27—34 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 16 % длина передней лопасти равна 67—70 % длины задней лопасти а длина класперов 24 % длины тела. Передний край взрослых самцов покрыт узкой полосой колючек. На затылочной области имеются 1—2 шипа хорошо развита область маларных колючек. У самцов хвост покрыт одиночным рядом колючек. У крупных самок имеются дополнительные латеральные ряды шипов. Грудные плавники образованы 77—80 лучами. Количество позвонков 127—136. На верхней челюсти имеются 34—39 зубных рядов. Диск ровного серо-коричневого цвета. Вентральная сторона иногда покрыта отметинами. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска с тёмными краями. Спинные плавники чёрные хвостовой плавник белый. Максимальная зарегистрированная длина 761 см. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине 63 см.. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный промысел в ареале отсутствует. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus queenslandicus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Boophis bottae (лат.) — вид лягушек из рода мадагаскарские веслоноги (Boophis) семейства мантеллы. Вид является эндемиком Мадагаскара. Он встречается на востоке страны от Андасибе на юг к Раномафана на высоте 800—1000 м над уровнем моря. Его естественными местами обитания являются субтропические или тропические влажные равнинные леса субтропические или тропические влажные горные леса и реки. Этот вид обитает в тропическом лесу где живёт вдоль ручьев а также на краю тропического леса но никогда полностью за пределами леса. Размножается в ручьях. Вид находится под угрозой из-за потери мест обитания. Обнаружен на территории национального парка Раномафана и специального резервата Аналамазоатра. Ссылки * Vences M. & Glaw F. 2004. Boophis bottae. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.