Salamandrina perspicillata (лат.) — вид хвостатых земноводных из семейства настоящих саламандр. Небольшая саламандра с длиной тела от 35 до 85 мм. Самки крупнее самцов. Тело плоское с явно видимыми рёбрами. Четыре пальца на обеих передних и задних ногах. Окраска тела тёмно-коричневого или серо-чёрного цвета. Хвост частично красноватый. Нижняя часть хвоста и ног ярко-красные. Брюхо белого беловатого или сероватого цвета с пятнами тёмно-серого или чёрного цвета. Этот вид является эндемиком Италии. Распространён в Апеннинских горах к северу от реки Вольтурно до Лигурии. Обитает в основном в горных и холмистых районах как правило на высоте 200—900 метров над уровнем моря. Населяет лесные участки с обильным подлеском. Ссылки Antonio Romano Marco Mattoccia Valerio Sbordoni Franco Andreone Claudia Corti 2008. Salamandrina perspicillata. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.4. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on 16 December 2010. Salamandrina perspicillataYavnella argamani (лат.) — вид мелких муравьёв рода Yavnella из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Израиль. Распространение Эндемик Ближнего Востока: Израиль (Yavne; кибуц Shluchot Иорданская долина). Описание Мелкого размера муравьи коричнево-чёрного цвета (известен только по самцам длина которых от 17 до 25 мм; рабочие и матки не обнаружены); ноги и гениталии светлее. Нижнегубные и нижнечелюстные щупики состоят из одного членика. Глаза крупные все три оцелия развиты ноги длинные. Голова с глазами шире своей длины. Жвалы короткие беззубые. Усики самцов нитевидные 13-члениковые. Скапус усиков очень короткий (короче головы). Крылья самцов развиты но жилкование редуцированное (есть только две ячейки). Стебелёк между грудкой и брюшком у самцов состоит из одного узловидного членика петиоля (у рабочих как и у других видов подсемейства — предположительно из двух члеников (петиоль и постпетиоль). Средние и задние ноги с двумя голенными шпорами. Близок к виду Yavnella indica (Индия). Вид был описан в 1987 году израильским мирмекологом Иегошуа Куглером (Jehoshua Kugler Department of Zoology The George S. Wise Faculty of Life Sciences Tel Aviv University Тель-Авив Израиль) по крылатым самцам. Видовое название дано в честь энтомолога К. Аргамана (Dr. Q. Argaman) собравшего часть типовой серии. Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Yavnella argamani (лат.) — вид мелких муравьёв рода Yavnella из подсемейства Leptanillinae (Formicidae). Индия. Распространение Эндемик Южной Азии: Индия (Calicut Univ. area Kerala). Описание Мелкого размера муравьи коричнево-чёрного цвета (известен только по самцам длина которых от 16 до 17 мм). Близок к виду Yavnella argamani (Израиль) отличаясь строением гениталий а также тем что членики усика короче оцеллии менее возвышены на голове передние бёдра немного изогнуты. Нижнегубные и нижнечелюстные щупики состоят из одного членика. Глаза крупные все три оцеллия развиты ноги длинные. Голова с глазами шире своей длины. Жвалы короткие беззубые. Усики самцов нитевидные 13-члениковые. Скапус усиков очень короткий (короче головы). Крылья самцов развиты но жилкование редуцированное (есть только две ячейки). Стебелёк между грудкой и брюшком у самцов состоит из одного узловидного членика петиоля (у рабочих как и у других видов подсемейства — предположительно из двух члеников (петиоль и постпетиоль). Средние и задние ноги с двумя голенными шпорами. Вид был описан в 1987 году израильским мирмекологом Иегошуа Куглером (Jehoshua Kugler Department of Zoology The George S. Wise Faculty of Life Sciences Tel Aviv University Тель-Авив Израиль) по крылатым самцам; рабочие и матки не обнаружены. Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (Hymenoptera: Formicidae) (итал.) // Entomol. Basil. : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Bharti H. & Kumar R. A new species of Leptanilla (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) with a key to Oriental species (англ.) // Annales Zoologici : Журнал. — 2012. — Vol. 62. — P. 619-625. Ссылки Tree Of Life: Leptanillinae (англ.)Protanilla gengma (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Leptanillinae. Распространение Китай: Юньнань Гэнма-Дай-Ваский автономный уезд (Gengma County) Mengding Town Nantianmen. Обнаружены в почве в широколиственном лесу на высоте 1760 м. Описание Мелкие слепые муравьи длиной от 41 до 45 мм. Длина головы (HL) 0.70-0.78 мм ширина головы (HW) 0.60-0.65 мм длина скапуса усика (SL) 0.65-0.73 мм. Окраска тела двуцветная: голова чёрная жвалы усики преднегрудка ноги и 2-4-й сегменты брюшка желтовато-коричневые; мезоторакс метатторакс проподеум петиоль постпетиоль и первые брюшные тергиты чёрные. Голова суженная кпереди. Мандибулы узкие изогнуты вниз с многочисленными мелкими зубчиками. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Метанотальная бороздка развита. Пигидиум (тергит 7-го абдоминального сегмента) крупный округлый. Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Название виду P. gengma дано по имени места обнаружения (Gengma County). Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery (итал.) // Entomologica Basiliensia : Журнал. — 1977. — Vol. 2. — P. 427-488. Baroni Urbani C.; de Andrade M.L. 2006: A new Protanilla Taylor 1990 (Hymenoptera: Formicidae: Leptanillinae) from Sri Lanka. Myrmecologische Nachrichten 8: 45-47. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons Incorporated 1990. — Vol. 15 no. 3. — P. 267-282. — ISSN 0307-6970. DOI:10.1111/j.1365-3113.1990.tb00063.x Xu Z.-H.; Zhang J.-L. 2002: Two new species of the ant subfamily Leptanillinae from Yunnan China (Hymenoptera: Formicidae). Acta zootaxonomica sinica 27(1): 139—144. PDF Xu Z.-H. 2002: A systematic study on the ant subfamily Leptanillinae of China (Hymenoptera: Formicidae). Acta entomologica sinica 45(1): 115—120. PDF Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 21 сентября 2013) ION Nomenclator ZoologicusAnochetus bytinskii (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. (Израиль). Описание Длина тела от 583 до 698 мм длина головы HL 142-161 мм ширина головы HW 121-138 мм длина скапуса усика SL 122-141 мм. Основная окраска от желтовато-оранжевой до коричневой. Мандибулы капкановидные равны половине длины головы и несут около 10 мелких зубчика на жевательном крае и 2 вершинных длинных зубца. Вид был впервые описан в 2007 году израильскими мирмекологами Иегошуа Куглером (Jehoshua Kugler Department of Zoology The George S. Wise Faculty of Life Sciences Tel Aviv University Тель-Авив Израиль) и Армином Ионеску (Armin Ionescu). Видовое название дано в честь профессора Х. Битинского (Prof. Hanan Bytinski-Salz). Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: AnochetusЕвропейский пилорыл или обыкновенная пила-рыба (лат. Pristis pristis) — вид рыб рода пилорылов семейства пилорылых скатов отряда пилорылообразных. Эти скаты обитают в тропических и субтропических прибрежных водах всех океанов. Будучи эвригалинным видом заплывают в солоноватые воды и пресные реки. Встречаются на мелководье. Максимальная зарегистрированная длина 750 см. Длинный плоский вырост рыла пилорылов обрамлён по бокам зубцами одинаковой величины и имеет сходство с пилой. Внешне пилорылы больше похожи на акул чем на скатов. У них удлинённое тело имеются 2 спинных плавника и хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Подобно прочим пилорылым скатам европейские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком. В помёте до 13 новорождённых. Рацион состоит из донных беспозвоночных и мелких рыб. Вид находится на грани исчезновения. Таксономия Впервые вид научно описан в 1758 году как Squalus pristis. Видовой эпитет повторяет название рода и семейства и происходит от слова πρίστις — «рыба-пила». Скатов принадлежащих к роду пилорылов условно разделяют на две группы с крупными и мелкими зубцами «пилы». Пилорылы с мелкими зубьями образуют комплекс видовruen Pristis pectinata (P. clavata P. pectinata и P. zijsron) а с крупными — комплекс Pristis pristis (P. microdon P. perotteti и P. pristis) который нуждается в дальнейших таксономических исследованиях. Вероятно пилорылы с мелкими зубцами являются не отдельными видами а подвидами либо представителями субпопуляций одного и того же вида имеющего глобальное распространение. Генетически доказано существование трёх основных клад (Атлантической Индо-Тихоокеанской и восточно-Тихоокеанской) однако они не соответствуют текущим ареалам видов пилорылов относящихся к группе с мелкими зубцами. Международный союз охраны природы удалил профиль мелкозубого пилорыла объединив его с профилем европейского пилорыла поскольку согласно последним данным эти виды синонимичны. Ареал Европейские пилорылы обитают в тропических и субтропических водах Атлантического океана и Индо-Тихоокеанской области. Они заходят в пресные воды рек и встречаются в 1340 км от моря существуют устойчивые популяции в районе Сантарена и в озере Никарагуа. Согласно данным Международного союза охраны природы существуют 4 самостоятельные субпопуляции европейского пилорыла: восточно-атлантическая западно-атлантическая восточно-тихоокеанская и индо-тихоокеанская. В восточной части Атлантического океана ареал европейских пилорылов исторически простирался от Анголы до Мавритании. Ранее они были широко распространены у берегов Западной Африки. Однако за последние 10 лет их присутствие было подтверждено лишь в водах Гвинеи-Бисау и Сьерра-Леоне. В западной Атлантике эти скаты распространены в тропических и субтропических морских водах и эстуариях рек. Они попадаются от побережья Уругвая стран Центральной Америки и Карибского бассейна до Мексиканского залива ранее сезонно появлялись у берегов США. В настоящее время они в основном обитают в пресной воде Центральной и Южной Америки а также у берегов Бразилии Французской Гвианы Суринама Гайаны Колумбии Панамы Коста-Рики Никарагуа Гондураса и Белиза. В восточной части Тихого океана их исторический ареал был ограничен прохладным Калифорнийским течением на севере и Перуанским течением на юге. Ареал индо-тихоокеанской популяции простирался от Бенгальского залива до Новой Гвинеи и северного побережья Австралии. В настоящее время эти скаты попадаются в речных системах Папуа Новой Гвинеи Индонезии Малайзии Камбоджи Вьетнама и Филиппин. В некоторых местах обитания они полностью исчезли например на Сейшельских островах в водах ЮАР и Таиланда. Северная Австралия может стать последним оплотом жизнеспособной популяции этого вида в этой области хотя вероятно сохранится лишь в отдалённых районах. Европейские пилорылы держатся на мелководье не глубже 10 м у морского побережья в эстуариях рек и пресноводных водоёмах. В озере Никарагуа их присутствие зафиксировано на глубине 122 м.На севере Австралии новорождённые появляются на свет в солоноватых водах первые 4—5 лет жизни проводят в пресноводных реках а затем перемещаются в эстуарии и в море. Описание Удлинённый плоский рострум европейского пилорыла по обе стороны усеян зубовидными выростами. Он покрыт электрорецепторами улавливающими малейшее движение потенциальной добычи зарывшейся на дне. Зубья крепко и глубоко закреплены в твёрдой хрящевой ткани и не отрастают заново будучи повреждены. Длинное пластинчатое рыло имеет от 16 до 20 пар зубцов с каждой стороны. У европейского пилорыла немного уплощённое длинное тело. Рот ноздри и жаберные щели как и прочих скатов расположены на вентральной поверхности. Во рту имеются небольшие зубы. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые прокачивают воду через жабры и позволяют скатам неподвижно лежать на дне. Имеются 2 довольно крупных спинных плавника примерно одинакового размера широкие грудные и уступающие им по размеру брюшные плавники треугольной формы хвостовой плавник с развитой верхней лопастью. Анальный плавник отсутствует. Кожа плотно покрыта плакоидной чешуёй. Дорсальная поверхность тела серо-коричневого цвета вентральная светлая. Максимальная зарегистрированная длина составляет 75 м хотя в среднем она не превышает 25 м. Биология Европейские пилорылы держатся у дна они питаются ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. С помощью рыла в поисках пищи они вскапывают грунт ранят им жертву а также обороняются от врагов которыми в естественной среде являются акулы морские млекопитающие и крокодилы. Их «пила» усеяна электрорецепторами помогающими обнаруживать добычу в мутной воде. Подобно прочим пилорылым скатам европейские пилорылы размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком. Эти скаты медленно растут и созревают у них малочисленный приплод. У самок обитающих в в озере Никарагуа и на севере Австралии функционируют оба яичника хотя левый крупнее и продуцирует больше яиц. В помёте 1—13 новорождённых длиной 72—90 см. Беременность длится около 5 месяцев при этом самки приносят потомство ежегодно тогда как в западной Атлантике цикл размножения двухгодичный. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 280—300 и 300 см соответственно. Возраст половозрелых особей оценивается в 8—10 лет. На основании данных о жизненном цикле этого вида период удвоения численности популяции в идеальных условиях (отсутствие промысла негативных последствий инбридинга и деградации среды обитания) оценивается в 103—136 лет. Продолжительность жизни может составлять до 80 лет. На европейских пилорылах паразитируют моногенеи Dermopristis paradoxus Erpocotyle caribbensis Pristonchocotyle intermedia Nonacotyle pristis и Pristonchocotyle papuensis цестоды Anthobothrium pristis Phyllobothrium pristis Floriparicapitus juliani и Pterobothrium fragile нематоды Terranova circularis и Terranova pristis и веслоногие рачки Caligus furcisetifer и Ergasilus sp.. Взаимодействие с человеком Пилорылы долгое время были объектом коммерческого промысла. Мясо этих рыб особенно плавники которые являются ингредиентом знаменитого супа высоко ценится. Жир печени используют в народной медицине. Цена за рострум может достигать 1000 долларов и более. Зазубренный рострум делает их очень уязвимыми — они могут запутаться в сетях и мусоре плавающем в воде. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «На грани исчезновения» из-за ухудшения экологии и перелова. С 2007 года торговля всеми видами пилорылых скатов в том числе их плавниками мясом органами кожей рострумом и ростральными зубьями находится под запретом. Несмотря на это браконьерский промысел продолжает угрожать существованию этих рыб. Примечания Ссылки Вид Европейский пилорыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 54. — 300 000 экз.Блестящий лиолемус (лат. Liolaemus nitidus) — вид ящериц из семейства Liolaemidae. Эндемик Атакамы в Чили особенно распространённый в экорегионе Чилийский Маторраль. Длина тела составляет 9 см с длиной хвоста — до 27 см. Окраска варьируется в зависимости от возраста у взрослых тёмно-коричневого цвета с металлическим блеском с чёткими желтоватыми линиями. Обитает в горных районах на скалах и в кустарниках на высоте от 0 до 3050 метров над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни. Молодые особи питаются насекомыми взрослые как правило всеядны. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 5-6 яиц в октябре. ПримечанияPhymaturus antofagastensis (лат.) — вид ящериц из семейства Liolaemidae. Латинское название вида указывает на месте его обнаружения департамент Антофагаста-де-ла-Сьерра. Этот вид является эндемиком провинции Катамарка в Аргентине. Питается растительным кормом. Живородящая ящерица. Ссылки Pereyra 1985 : Nuevo iguanido del género Phymaturus del noroeste Argentino. Boletín de la Asociación Herpetológica Argentina vol. 2 n° 4 p. 3-4 (text). Phymaturus antofagastensis PEREYRA 1985Temnothorax rugatulus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax из подсемейства Myrmicinae (триба Formicoxenini) обитающих в западной части Северной Америки. Обнаружено что 25 % рабочих муравьёв T. rugatulus вообще никогда не работают и только около 3 % особей постоянно наблюдались за работой. Распространение Северная Америка (западная часть): Канада (провинции Альберта и Британская Колумбия) Мексика (штат Нижняя Калифорния) США (штаты Вашингтон Орегон Айдахо Монтана Северная Дакота Южная Дакота Вайоминг Калифорния Невада Юта Колорадо Аризона Нью-Мексико Техас) Описание Мелкие желтовато-буроватые муравьи (2—3 мм) самцы чёрные. Усики рабочих и маток 11-члениковые (у самцов из 12 сегментов) булава 3-члениковая. Скапус усика короткий (не достигает затылочного края головы примерно на два своих поперечника). Проподеальные шипики на заднегруди развиты средней длины заострённые направлены назад широкие в основании. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний чётко отделён от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Малочисленные семьи обитают в гнёздах расположенных в подстилке и древесных остатках иногда под камнями. Колонии моногинные (с одной маткой-макрогиной которая почти вдвое крупнее рабочих) или полигинные (с несколькими мелкими матками-микрогинами почти равными по размеру с рабочими и даже меньшими чем они). Семьи включают от 30 до 200 и более муравьёв (до 1310) со значительной разницей между средней численностью населения в полигинных (91±85) и моногинных колониях (65±42). Жировые запасы самцов незначительны и по весу составляют 101±90 μg (при 40 измерениях); наибольшие по весу жировые запасы тела обнаружены у крупных маток-макрогин — 4664±1469 μg (n=35); жировые запасы мелких маток-микрогин в несколько раз меньше и равны 514±123 μg (n=10). (Rüppell et al. 2001). Фуражировку проводят в подстилочном слое (муравьи-фуражиры уходят за кормом на расстояние до 13 м от гнезда но чаще не далее двух метров от входа в муравейник) собирают преимущественно мелких членистоногих. Большинство рабочих муравьёв из колонии Temnothorax rugatulus половину своего времени остаются неактивными и не работают (таковых около 72 % особей из обследованных в течение двух недель с помощью видеосъёмки пяти лабораторных муравейников). 25 % вообще никогда не работают и только около 3 % рабочих муравьёв постоянно наблюдались за работой. Среди паразитических плоских червей в организме муравьёв Temnothorax rugatulus были обнаружены личинки-цистицеркоиды цестод из семейства Dilepididae (Cyclophyllidea). Их нашли в аберрантых жёлтого цвета рабочих и самках на юго-западе США. До вида этих паразитов определить не удалось но предположительно это представители рода сходного с Anomotaenia ранее уже обнаруженного у сходных видов муравьёв (Heinze et al. 1998). Систематика Вид Temnothorax rugatulus был впервые описан в 1895 году итальянским мирмекологом профессором Карло Эмери (C. Emery 1848—1925) под первоначальным названием Leptothorax rugatulus Emery 1895. В разные годы было описано несколько близких форм сведённых позднее в синонимы к данному виду. В составе рода Temnothorax впервые обозначен в 2003 году британским мирмекологом Барри Болтоном (Bolton 2003: 272) а до этого момента почти столетие упоминался в научной и популярной литературе как Leptothorax rugatulus. Видовое название дано по признаку морщинистости тела. Синонимы Leptothorax rugatulus Emery 1895 Leptothorax curvispinosus annectens Wheeler W.M. 1903 Leptothorax rugatulus brunnescens Wheeler W.M. 1917 Leptothorax rugatulus cockerelli Wheeler W.M. 1917 Leptothorax rugatulus dakotensis Wheeler G.C. & Wheeler E.W. 1944 Leptothorax rugatulus mediorufus Wheeler W.M. 1917 См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307—370. Rüppell Olav; Jürgen Heinze and Bert Hölldobler. Alternative reproductive tactics in the queen-size-dimorphic ant Leptothorax rugatulus (Emery) and their consequences for genetic population structure (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology : Журнал. — 2001. — Vol. 50. — P. 189–197. — ISSN 1432-0762. Rüppell Olav; Jürgen Heinze and Bert Hölldobler. Intracolonial patterns of reproduction in the queen-size dimorphic ant Leptothorax rugatulus (англ.) // Behavioral Ecology : Журнал. — 2002. — Vol. 13. — P. 239–247. — ISSN 1465-7279. Rüppell Olav; L. Schäffler and B. Hölldobler. Lack of plasticity in the behavior of queens of the ant Leptothorax rugatulus Emery (Formicidae : Hymenoptera) (англ.) // Journal Of Insect Behavior : Журнал. — 2002. — Vol. 15. — P. 447–454. — ISSN 0892-7553. Westling J. N. K. Harrington S. Bengston A. Dornhaus. Morphological differences between extranidal and intranidal workers in the ant Temnothorax rugatulus but no effect of body size on foraging distance (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 61(4). — P. 367–369. Ссылки David Shultz. Most worker ants are slackers (англ.). ScienceShot. sciencemag.org (6 October 2015). Проверено 20 октября 2015. David Lubertazzi and Gary Alpert. Temnothorax rugatulus (Emery) (англ.). Navajo Nature. navajonature.org (6 October 2015). Проверено 20 октября 2015.Тонкопряд хмелевой (лат. Hepialus humuli) — вид бабочек из семейства Тонкопряды. Ареал вида — умеренная Европа до Лапландии на севере и Западной Сибири на востоке. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Описание Длина переднего крыла — 2 и даже 35 см. Самки заметно крупнее самцов. Кроме того особи разных полов различаются и по окраске — самцы блестящие серебристо-белые а самки жёлтые с оранжевым рисунком (передние крылья) и коричневые (задние). Как обычно брюшко самок более тяжёлое. Усики и у самок и у самцов короткие. И самцы и самки покрыты желтоватыми волосками низ крыльев у обоих полов черновато-серый. Верх отличается: самцы снежно-белые самки жёлтые с красными разводами. Задние крылья самок серые. Размах крыльев от 42 до 68 мм. Образ жизни Имаго встречаются с конца мая до середины августа. Предпочитает летать в сумерках по влажным низменностях. С наступлением сумерек сначала вылетают самцы хмелевого тонкопряда но летают недолго быстро оседают здесь и там и начинают выделять ароматы приводя в возбуждённое состояние самок которые вылетают чуть позже. Далее происходит спаривание. Гусеницы живут с августа по апрель (полтора года). Кормовые растения гусениц: хмель (Humulus lupulus) щавель различные злаки и травы. После появления на свет и недолгого кормления гусеницы зимуют затем кормятся всё лето взрослея до следующей осени зимуют второй раз а окукливаются только после этого на земле в трубкообразном гнёздышке. Гусеница желтоватая с чёрными точками и бурой головой. Длина тела составляет 40 мм. Живёт в почве. Белые овальные яйца бабочка попросту разбрасывает на землю во время полёта. Всего количество яиц составляет от 200 до 1600 в среднем около 600 яиц. После откладки цвет яиц сменяется на блестяще чёрный. Гусеницы появляются в природе через 16—33 дня в среднем через 15—20 дней. Примечания Литература Chinery Michael: Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe 1986 (Reprinted 1991) Skinner Bernard: Colour Identification Guide to Moths of the British Isles 1984Серохвостая сорокопутовая пиха (лат. Snowornis subalaris) — вид воробьиных птиц из семейства котинговых (Cotingidae). Длина тела составляет 23—24 см. Верх оливково-зелёного цвета с серой спиной и хвостом; низ бледно-оливкового цвета на брюхе серого цвета. У самца макушка головы чёрного цвета. Вид распространён в тропических дождевых горных лесах на восточных склонах Анд на северо-западе Южной Америки на высоте от 500 до 1400 метров над уровнем моря. Встречается в Колумбии Эквадоре и Перу. Из-за текущего и будущего обезлесения в бассейне реки Амазонки популяция как ожидается сократится на 25-30% в течение следующих трёх поколений в результате чего этот вид должен изменить природоохранный статус на «находящийся под угрозой». ПримечанияMinyomerus (лат.) — род жуков-долгоносиков (Formicidae) из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина около 5 мм (самки 280–649 мм самцы 241–582 мм). Покровы несут прижатые чешуйки которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Род был впервые описан в 1876 году американским энтомологом Джорджем Генри Хорном (1840—1892). Ассоциированы с такими растениями как креозотовый куст (Парнолистниковые) Gutierrezia (Астровые) полынь (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Пустынные регионы юго-западной части Северной Америки (Мексика США также обнаружены в Канаде). Minyomerus aeriballux Jansen & Franz 2015) Minyomerus bulbifrons Jansen & Franz 2015) Minyomerus caseyi (Sharp 1891) Minyomerus conicollis Green 1920 Minyomerus constrictus (Casey 1888) Minyomerus cracens Jansen & Franz 2015 Minyomerus imberbus Jansen & Franz 2015 Minyomerus gravivultus Jansen & Franz 2015 Minyomerus griseus (Sleeper 1960) Minyomerus laticeps (Casey 1888) Minyomerus languidus Horn 1876 Minyomerus microps (Say 1831) typus (=Minyomerus innocuus Horn 1876) Minyomerus politus Jansen & Franz 2015 Minyomerus puticulatus Jansen & Franz 2015 Minyomerus reburrus Jansen & Franz 2015 Minyomerus rutellirostris Jansen & Franz 2015 Minyomerus trisetosus Jansen & Franz 2015 Примечания Литература O’Brien CW Wibmer GJ (1982) Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea). Memoirs of the American Entomological Institute 34: 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus imberbus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Юта Millard County. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 369 до 582 мм; длина рострума (хоботка) 0.45–0.61 мм. Основная окраска тела от красновато-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как полынь (Artemisia spinescens Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus constrictus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Аризона Калифорния. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 333 до 417 мм; длина рострума (хоботка) 049–063 мм. Длина самцов 278–352 мм. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae) и Pyrus kawakami (Rosaceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 1888 году американским колеоптерологом Томасом Кейси (1857-1925) а его валидный статус был подтверждён в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus laticeps (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение Мексика США (Аризона Нью-Мексико Техас). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 390 до 574 мм; длина рострума (хоботка) 052–073 мм. Длина самцов 350–467 мм. Отличаются очень широкой формой головы. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до темно-коричневой. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae) и Prosopis (Fabaceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 1888 году американским колеоптерологом Томасом Кейси (1857-1925) а его валидный статус был подтверждён в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus conicollis (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Техас. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 280 до 342 мм; длина рострума (хоботка) 040-048 мм. Длина самцов 241-285 мм. Отличаются сильно выпуклыми надкрыльями. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 1920 году а его валидный статус был подтверждён в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusAcrophoca longirostris — вымерший плиоценовый вид настоящих тюленей чьи останки были обнаружены в Перу и Чили. Предполагается что он был предком современного морского леопарда. Его останки были найдены рядом с такими вымершими животными как морские ленивцы Thalassocnus и обладавшие бивнями китообразные Odobenocetops а также с современными животными такими как афалины бакланы и олуши. Описание Acrophoca longirostris был около 15 метра в длину и не так хорошо приспособлен к плаванию как современные тюлени. У него были менее развитые ласты и менее обтекаемая шея. Это может означать что он держался в основном у берегов. Его диета вероятно состояла в основном из рыбы. Примечания Литература World Encyclopedia of Dinosaurs & Prehistoric Creatures: The Ultimate Visual Reference To 1000 Dinosaurs And Prehistoric Creatures Of Land Air And Sea … And Cretaceous Eras (World Encyclopedia) by Dougal DixonHolacanthus bermudensis (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства рыб-ангелов или помакантовых. Несмотря на внешнее сходство не следует путать Holocanthus bermudensis с Holacanthus ciliaris (ангелом-королевой) — они относятся к разным видам. Описание У Holacanthus bermudensis сине-коричневое тело с зелёными отливами и ярко-жёлтые плавники и хвост. Однако молодые особи имеют совершенно другую окраску. У молодых особей Holacanthus bermudensis тёмно-синее тело с жёлтыми плавниками и хвостом. Кроме того на теле имеются вертикальные синие полосы. С возрастом полосы исчезают цвет тела становится светлее и приобретает коричневые и зелёные оттенки. Holacanthus bermudensis может достигать до 45 см в длину. Особи имеют большой рот и гребнеобразные зубы. Это популярные аквариумные рыбы. Особи Holacanthus bermudensis иногда скрещиваются с особями ангела-королевы которые очень похожи на них. Этот гибрид называется англ. townsend angelfish. Взрослая особь Holacanthus bermudensis может издавать громкий щёлкающий звук который отпугивает хищников и поражает дайверов. Среда обитания Holacanthus bermudensis обитает в западной части Атлантического океана от Бермудских островов Багамских островов и Флориды до Мексиканского залива и полуострова Юкатан Мексика. Holacanthus bermudensis живёт возле скал кораллов и губок на глубине от 2 до 92 м. Кроме того особи данного вида могут обитать вокруг валунов в пещерах и щелях на мелководье. Молодые особи как правило живут в заливах и каналах. Питание Holacanthus bermudensis питается преимущественно губками кроме них в его рацион входят оболочники медузы кораллы а также планктон и водоросли. Молодые особи Holacanthus bermudensis питаются паразитами обитающими на других рыбах на «станциях очистки». Губки также составляют 95 % их рациона. Хотя в домашних аквариумах аквариумисты приучили особей Holacanthus bermudensis к продуктам из мяса и водорослей. Размножение У Holacanthus bermudensis нет определённого периода размножения поэтому особи размножаются круглый год. Самка может откладывать от 25 до 75 тысяч яиц в день что в сумме может составлять до 10 млн яиц за каждый цикл размножения. В прозрачных икринках содержится масло для плавучести. Вылупляющиеся в скором времени личинки крепятся к желточному мешку они не имеют кишечника глаз и плавников. Через два дня желточный мешок исчезает и личинка начинает питаться планктоном. Рыбы данного вида растут очень быстро. Продолжительность жизни Особи Holacanthus bermudensis могут жить до 20 лет. Природоохранный статус Данный вид не находится под угрозой исчезновения. Распространение Holacanthus bermudensis распространён в тропической восточной части Атлантического океана часто встречается у берегов Флориды реже — южнее в Карибском бассейне. В аквариуме Хотя содержание Holacanthus bermudensis в неволе считается не таким сложным данный вид рыб не рекомендуется для неопытных аквариумистов. Особи данного вида довольно агрессивны поэтому для них требуется большой аквариум. Большинство аквариумистов рекомендует минимальный размер аквариума от 550 до 680 литров. Holacanthus bermudensis может атаковать любую рыбу особенно новых особей в аквариуме. Поэтому его рекомендуется добавлять последним в любой аквариум. Это далеко не безопасная коралловая рыбка более крупные особи могут кусаться употреблять в пищу кораллы твёрдые и мягкие а также декоративных беспозвоночных. Ссылки Froese Rainer and Pauly Daniel eds. (2008). "Holacanthus bermudensis" in FishBase. March 2008 version. Patton Casey. Blue Angelfish Florida Museum of Natural History Ichthyology Department. Online Blue Angelfish. Rock and Wreck: Fishes of NC. 11 April 2002. Online Blue Angelfish Primasoft. 20 Feb 2003. Online Brough David. Blue Angelfish Animal-World. Online Michael Scott W. The Blue and the Queen Angelfish Advanced Aquarist's Online Magazine. 14 Aug 2004. OnlineTemnothorax rugatulus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Temnothorax из подсемейства Myrmicinae (триба Formicoxenini). Северная Америка. Облигатные муравьи-рабовладельцы. Распространение Северная Америка: с.-в. США. Штаты Мичиган (Sleeping Bear National Lakeshore Empire 447560°N 860711°W) Вермонт (Niquette Bay State Park 443513°N 731156°W) Нью-Йорк (E.N. Huyck Preserve Rensselaerville 423133°N 741012°W). Живут в лесах и иных лесных массивах например в парках. Предпочитают лесные участки с небольшим подлеском и высокой плотностью подходящих мест гнездования таких как опавшие желуди орехи гикори и мелкие веточки. Описание Мелкие желтовато-бурые муравьи (2-3 мм). Сходен с рабовладельцами Temnothorax duloticus. Усики рабочих и самок 11-члениковые (у самцов из 12 сегментов) булава 3-члениковая. Скапус усика короткий. Проподеальные шипики на заднегруди развиты средней длины заострённые направлены назад широкие в основании. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Облигатные муравьи-рабовладельцы использующие в качестве рабов виды близких муравьёв Temnothorax longispinosus и Temnothorax ambiguus. Семьи моногинные (с одной яйцекладущей маткой) малочисленные содержат лишь несколько десятков муравьёв включая от 1 до 16 рабовладельцев T. pilagens и от 2 до 50 рабов Temnothorax sp. Средняя рейдовая группа состоит из 4 рабовладельцев в том числе разведчика который обнаружил цель. Из-за своего небольшого размера рейдеры легко проникают в дом рабов. Полный успех рабовладельческого рейдерства достигается путём сочетания двух методов: химического камуфляжа и умелого использования своего ядовитого жала. Наблюдаемое при этом поведение необычно так как вторжение чужеродных муравьев в гнездо часто приводит к жестокой как правило смертельной борьбе (например в случае с муравьями-амазонками рода Polyergus когда в атаках участвуют сотни и тысячи солдат). Здесь однако в ряде наблюдаемых набегов Temnothorax pilagens атакованные муравьи не защищаются и позволяют всего нескольким грабителям свободно унести свой расплод и даже взрослых муравьев чтобы затем интегрировать их в состав рабочей силы рабов колонии рабовладельцев. Нападавшие муравьи не проявляют агрессию потому что замаскированы нейтрализующими химическими компонентами кутикулы охотников. Жало рабовладельцев применяется в случаях защитных действий обороняемых и вызывает немедленный паралич и быструю смерть и может привести к высоким темпам потерь от 5 % до 100 % населения атакуемой гнезда. В обычных для T. pilagens мирных рейдах потери сводятся к нулю что важно для выживания этих малочисленных муравьёв. Муравейники располагаются в желудях орехах или веточках. Систематика Первые сведения о находках нового вида появились за десятилетие до его научного морфологического описания: в 2002 (Herbers and Foitzik 2002) и 2005 годах (Beibl et al. 2005). Вид Temnothorax pilagens как новый таксон был впервые описан в 2014 году немецкими мирмекологами Бернхардом Зейфертом (Bernhard Seifert Senckenberg Museum for Natural History Goerlitz Гёрлиц Германия) Изабеллой Клиберг (Isabelle Kleeberg) Барбарой Фелдмейер (Barbara Feldmeyer) Тобиасом Паммингером (Tobias Pamminger) Эвелин Йонгпиер (Evelien Jongepier) и Сюзанной Фойцик (Susanne Foitzik Evolutionary Biology Department Biology Johannes Gutenberg University of Mainz Майнц Германия). Видовое название T. pilagens дано по признаку поведения рабовладения (социального паразитизма) от латинского слова pilare («грабёж»). Близок к муравьям-рабовладельцам рода Tomognathus (ныне это Temnothorax americanus (Emery 1895)) и к Leptothorax duloticus Wesson 1937 недавно (с 2003 года) включённым в состав рода Temnothorax (например Temnothorax duloticus). Обладает конвергентным сходством с голарктическими рабовладельцами рода Harpagoxenus. См. также Leptothorax muscorum Temnothorax albipennis Примечания Литература Beibl J. Stuart R.J. Heinze J. Foitzik S. Six origins of slavery in formicoxenine ants (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2005. — Vol. 4552. — P. 291—297. — DOI:10.1007/s00040-005-0808-y. Bolton B. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1982. — Vol. 45. — P. 307—370. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370 (272). — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Temnothorax Pilagens: New Slave-Hunting Ant Loves To Pillage. Science 2.0. Проверено 21 октября 2015.Ayyalonia dimentmani (лат.) — вид троглобионтных псевдоскорпионов из семейства Chthoniidae. Единственный вид монотипических трибы и рода Ayyalonia. Обнаружен в карстовой пещере Аялон (Ayalon Cave близ города Рамла) в известняковом карьере в Израиле. Глаза и пигментация отсутствуют. Длина желтовато-белого тела от 26 до 28 мм. Вид впервые описал в 2008 году сербский арахнолог Божидар Курчич (Božidar P.M. Ćurčić) по материалам из пещеры. Видовое название было дано в честь израильского натуралиста и исследователя пещер Dr. Chanan Dimentman а родовое Ayyalonia дано по месту обнаружения типовой серии (Ayalon Cave). См. также Akrav israchanani Superstitionia donensis Примечания Литература Ćurčić B. P. M. (1988). Cave-dwelling Pseudoscorpions of the Dinaric Karst. Academia Scientiarum et Artium Slovenica Classis IV Historia Naturalis Dela (Opera) 26 Institutum Biologicum Ioannis Hadži 8 Ljubljana 1-192Minyomerus aeriballux (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 525 до 649 мм; длина рострума (хоботка) 070–084 мм. Длина самцов 474–497 мм. Отличается неровными рядами щетинок и грубой пунктировкой на надкрыльях. Основная окраска тела от красновато-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые и золотистые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как полынь (Artemisia filifolia Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus reburrus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас. Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 415 до 437 мм; длина рострума (хоботка) 050–058 мм. Отличается неровными рядами щетинок на надкрыльях и строением гениталий. Основная окраска тела от темно-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые и желтые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как полынь (Artemisia Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus cracens (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас (пустыни и аридные регионы). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 429 до 569 мм; длина рострума (хоботка) 046–073 мм. Самцы имеют длину 3.86–4.18 мм. Отличается пунктировкой на надкрыльях и строением гениталий. Основная окраска тела от темно-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие и беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Gutierrezia sp. Gutierrezia sarothrae (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusMinyomerus trisetosus (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Нью-Мексико Техас (пустыни и аридные регионы). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 301 до 387 мм; длина рострума (хоботка) 038–052 мм. Отличается длинными белыми щетинками расположенными между рядами коричневых волосков на надкрыльях и строением гениталий. Основная окраска тела от оранжево-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые шипики. Ассоциированы с такими растениями как Xanthocephalum sp. (Asteraceae) Larrea tridentata (Zygophyllaceae) Gutierrezia (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusТельца́ Ге́рбста — механорецепторы птиц состоящие из трех основных частей: наружной пластинчатой капсулы внутренней колбы и чувствительного нервного окончания. Открыты немецким зоологом Иоганном Фридрихом Вильгельмом Гербстом (нем. Johann Friedrich Wilhelm Herbst). Тельца Гербста особенно многочисленны в тканях клюва языка и нёба. Также их много в слизистых оболочках подкожной соединительной ткани в области копчиковой железы в кожных покровах плюсны вокруг перьевых фолликулов. Большинство исследователей относит тельца Гербста к виброрецепторам. Тельце Гербста характерны для гусеобразных уток других болотных птиц и ряда других групп птиц. Представляют собой сложно организованные инкапсулированные нервные окончания. Имеют вид овальных или яйцевидных образований покрытых сверху соединительнотканной капсулой внутри которой образуя внутреннюю колбу находятся 6—10 округлых светлых клеток (гистологически схожих на Меркелевские клетки). В глубоких слоях капсулы часто имеются простые чувствительные нервные окончания находящиеся в желобках на поверхности клеток. Внутренняя колба образована двумя рядами полуцилиндрических клеточных пластин расположенных вокруг нервного окончания. Ряды разделены 2 рядами ядер клеток-спутников образующих колбу. Расположение ядер в этих клетках является самой специфической деталью строения телец Гербста отличающей их от других инкапсулированных механорецепторов. Чувствительное нервное окончание которое проходит между ними разделяется на три отдела: претерминальный терминальный (находящийся внутри колбы) и ультратерминальный (несущий основную чувствительную функцию). Миелиновое нервное волокно прободает эту капсулу и его конечные окончания разветвляется между клетками колбы образуя густую фибриллярную сеть. Тельца Гербста относятся к осязательным тельцам и напоминают тельце Пачини. Функция телец также может заключаться в осморецепции и определении птицей относительного положения различных частей своего тела (клюва головы и т. д.) а также его изменений. Благодаря этому птицы могут осуществлять контроль за своим пространственным положением. Тельца Гербста связанные с кровеносными сосудами вероятно реагируя на их пульсацию контролируют их наполнение. Литература Авилова К. В. Осязательный аппарат клюва гусеобразных. Бюллетень Рабочей группы по гусям и лебедям Восточной Европы и Северной Азии. № 5. 1999 стр. 20-36. Петровский Б. В. (ред.) Большая медицинская энциклопедия. 3-е изд. / М.: Советская энциклопедия 1983 Piersma Theunis; van Aelst Renee; Kurk Karin; Berkhoudt Herman; Maas Leo R. M. (1998). «A New Pressure Sensory Mechanism for Prey Detection in Birds: The Use of Principles of Seabed Dynamics?». Proceedings: Biological Sciences 265 (1404): 1377—1383. doi:10.1098/rspb.1998.0445.Колибри-якобин (лат. Florisuga mellivora) — колибри большого размера обитающий в Южной Америке. Описание Обычно эти птицы в длину достигают 12 см а весят около 6 г. Самец окрашен ярко. У него ярко-синие перья на голове и груди спина зелёная. Брюхо белого цвета. Крылья тёмно-коричневые. Самка же в основном зелёная и ярко синих перьев на голове и груди у неё нет. Около клюва иногда есть жёлтое или белое пятнышко. Молодые самцы очень похожи на самок синее оперение на груди и голове у них появляется постепенно. Образ жизни Колибри-якобин — обитатель влажных тропических лесов Мексики Перу Боливия и Бразилии также были встречены на островах Тобаго (F. m. flabellifera) и Тринидад (F. m. mellivora). Чаще всего их видят в пологе леса значительно реже колибри встречаются у земли так как там их могут поймать хищники. Эти птицы могут встречаться в садах и парках. Колибри-якобины питаются нектаром цветов растущих на высоких деревьях. Иногда они охотятся за насекомыми. Размножение Сезон размножения у колибри-якобинов в начале сезона дождей. Во время ухаживаний самцы быстро взлетают показывая белые перья а затем медленно опускаются вниз. После этого начинается драка между двумя самцами.Гнездо строит только самка. Обычно оно сделано из мхов лишайников и сухих веток скреплено паутиной. Изнутри гнёзда устилают пухом. Подвиды Вид Florisuga mellivora имеет два подвида: Florisuga mellivora mellivora (Linnaeus 1758); Florisuga mellivora flabellifera (Gould 1846). Колибри-якобин и человек Охрана По МСОП Florisuga mellivora считается видом вне опасности но его популяция сокращается. В культуреТельца́ Грандри — механорецепторы птиц. В своей локализации часто связаны с тельцами Гербста. Обнаружены только у некоторых птиц: пластинчатоклювые в меньшей степени совы и некоторые воробьиные. Тельце Грандри окружено незаконченной оболочкой образованной из 2-4 слоев фибробластов и коллагеновых волокон имеющих различное направление. Нервное волокно пронизывает эту оболочку и теряет свою миелиновую оболочку клетки которого преобразуются в систему «псевдопластин» характеризующихся плоскими цитоплазматическими выростами. Данные пластины окружают собой две крупные клетки Грандри которые составляют собой основную массу рецептора. Как правило они отличаются бобовидной формой обращены друг к другу плоскими сторонами между которыми проходит само нервное окончание. Часто тельца Грандри могут содержать не две а больше клеток Грандри расположенных одна над другой. Такие тельца окружены общей оболочкой а само нервное волокно перед входом в тельце отличается ветвящимся строением благодаря чему нервные окончания находятся между каждой парой клеток Грандри. Модальность телец Грандри пока еще остается плохо исследованной и предположительно связана с ощущениями прикосновений например в случаях когда птица погружает свой клюв в воду. Возможно эти рецепторы также возбуждаются при учащении сердцебиения и задержке дыхания во время ныряния или при других формах добывания пищи под водой. Литература Авилова К. В. Осязательный аппарат клюва гусеобразных. Бюллетень Рабочей группы по гусям и лебедям Восточной Европы и Северной Азии. № 5. 1999 стр. 20-36.Пламенный топазовый колибри (лат. Topaza pyra) — птица семейства колибри. Этот вид обитает в Южной Америке. Внесён в Красную книгу как вид находящийся под наименьшей угрозой. Описание Пламенный топазовый колибри - птица с выраженным половым диморфизмом. Длина тела самца 19-20 см в то время как самки всего 13-14 несмотря на это вес и самца и самки 10 грамм. Длина клюва 25 сантиметров. Пламенный топазовые колибри очень похожи на своих родственников топазовых колибри. Окраска самца яркая. У него чёрная голова блестящая зелёная грудь окаймлённая чёрной полоской. Верх спины алый а к хвосту окраска становится более оранжевой. Живот медного цвета. Кроющие хвоста жёлто-зелёные рулевые перья тёмно-фиолетовые из них выступают два длинных загнутых чёрных пера. Верх крыльев бордовый с чёрными кончиками низ тёмно-коричневый. Ноги бурого цвета. Среда обитания Пламенный топазовый колибри обитает в тропических лесах на полянах вдоль ручьёв и рек в саваннах на высоте 100-300 метров над уровнем моря. Образ жизни Эти птицы предпочитают в своём рационе насекомых а нектаром цветов питаются в редких случаях. Во время охоты они либо ищут места где много добычи иногда ловят насекомых над водой либо просто воруют уже пойманную еду из паутин (иногда едят и самих пауков). Подвиды Вид Topaza pyra имеет два подвида: Topaza pyra pyra (Gould 1846) Topaza pyra amaruni (Hu Joseph & Agro 2000) Подвид T. p. amaruni имеет чёрные перья на голени которые у T. p. pyra развиты слабо. Этимология Джон Гульд описал этот вид под именем Trochilus pyra. Считаеся что он был найден около реки Риу-Негру в Бразилии. Только позже в 1840 году Джордж Роберт Грей причислил эту птицу к роду Topaza. Название рода происходит от латинского "topazus" что значит "цвета яшмы зелёный". Сноски Литература Da-Shih Hu Leo Joseph David Agro: Distribution Variation and Taxomy of Topaza Hummingbirds (Aves: Trochilidae). In: Ornitologia Neotropical. Bd. 11 Nr. 2 2000 S. 123–142 (online (PDF-Datei; 343 kB) abgerufen am 20. Juni 2014). Steven Leon Hilty William Leroy Brown: A guide to the birds of Colombia. Princeton University Press Princeton 1986 ISBN 978-0-691-08372-8 (online abgerufen am 10. Juni 2014). Robert Sterling Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide: Field Guide. Bd. 2 Princeton University Press Princeton 2001 ISBN 978-0801487217. Rolf Grantsau: Die Kolibris Brasiliens. Expressão e Cultura Rio de Janeiro 1988 ISBN 978-8520801017. James A. Jobling: Helm Dictionary of Scientific Bird Names. Christopher Helm London 2010 ISBN 978-1-4081-2501-4. John Gould: On twenty new species of Trochilidae or Humming Birds. In: Proceedings of the Zoological Society of London. Bd. 14 Nr. 164 1846 S. 85-90 (online abgerufen am 20. Juni 2014). George Robert Gray: A list of the genera of birds: with their synonyma an indication of the typical species of each genus. Compiled from various sources. Richard and John E. Taylor London 1840 ([1] abgerufen am 20. Juni 2014).Нотогипсилофодон (лат. Notohypsilophodon) — род травоядных динозавров из инфраотряда орнитопод верхнемеловой эпохи Южной Америки. Типовой и единственный вид Notohypsilophodon comodorensis назван и описан Martínez в 1998 году. Родовое имя означает «южный гипсилофодон». Видовое имя названо в честь города Комодоро-Ривадавия. В этом городе Национальный Университет Патагонии «Сан-Хуан Боско» организовал два исследовательских проекта в ходе которых были обнаружены останки нотогипсилофодона. История исследования Голотип UNPSJB-PV 942 обнаружен в слоях формации Баджо Барреал датированных сеноманом — ранним туроном 997—893 млн лет назад провинция Чубут центральная Патагония Аргентина. Голотип включает частичный скелет состоящий из 4 шейных 7 спинных 4 крестцовых и 6 хвостовых позвоков фрагменты 4-х рёбер неполная левая лопатка правый коракоид правая плечевая кость обе локтевые кости неполная левая бедренная кость правая большеберцовая кость неполная левая большеберцовая левая малоберцовая кость неполная правая малоберцовая правая таранная кость левая пяточная кость и 13 фаланг пальцев стопы (включая три когтевые). Останки нотогипсилофодона по всей видимости принадлежат молодой особи. Вывод основывается на том что невральные дуги и тела позвонков не слиты друг с другом кроме того на плечевой кости нет признаков скручивания между её концами. Первоначально диагностировался по следующим признакам: плечевая кость без дельтопекторального гребня на проксимальном конце большеберцовой кости антеромедиальное расширение малоберцовая кость с узким сужением в голени таранная кость с проксимальной стороны смещена на два уровня относительно малоберцовой пяточная кость с выраженным заднедистальным выступом когтевые фаланги стопы плоские с вентральной стороны. После пересмотра нотогипсилофодона в 2014 году авторы пришли к выводу что многие признаки динозавра считавшиеся аутапоморфиями являются на самом деле плезиоморфиями (выраженное сужение тела малоберцовой кости таранная кость на проксимальной стороне смещена на два уровня) или широко распространены среди птицетазовых (значительно редуцирован дельтопекторальный гребень плечевой кости когтевые фаланги задних конечностей плоские с вентральной стороны). По этой причине а также из-за неполной сохранности нотогипсилофодон исключался из филогенетических анализов. Описание Нотогипсилофодон диагностируется по следующим признакам: переднемедиальный выступ на проксимальном конце большеберцовой кости выраженный заднедистальный выступ пяточной кости дистальный конец остистого отростка верхней дуги крестцового позвонка сильно выступает назад грудные отростки коракоидов заметно редуцированы. Динозавр был в длину около 13 м а весил 6 кг. Филогения К сожалению останки нотогипсилофодона не включают череп который был бы очень важен для определения взаимоотношений с другими орнитоподами. Тем не менее хорошая сохранность разнообразного посткраниального материала позволяет определить нотогипсилофодона в семейство гипсилофодонтид. Отмечается что это первый представитель семейства обнаруженный в Южной Америке. В 2014 году положение орнитопода было пересмотрено. Поскольку гипсилофодонтиды — парафилетическая группа нотогипсилофодон сейчас считается базальным орнитоподом возможно более базальным чем гаспаринизавра. Палеобиология Имеются сведения о гастролитах нотогипсилофодона. На 2014 год известно два вида базальных орнитопод у которых были найдены гастролиты - это гаспаринизавра и Haya. Во время извлечения останков нотогипсилофодона в начале 90-х годов был собран неопределённый материал. На основе текстуры (гладкая) цвета (тусклый светло-коричневый) состава (кварц) формы (округлый) размера (8 мм) и сравнения с материалом других орнитопод этот материал был предварительно определён как гастролиты. Аналогично применяя некоторые седиментологические критерии для идентификации гастролитов можно сделать вывод о принадлежности последних нотогипсилофодону. Например в зоне раскопок вокруг останков нотогипсилофодона могли бы быть обнаружены ещё подобные камни либо отдельно либо в кластерах тогда версию о гастролитах можно было бы отмести. Но ничего подобного обнаружено не было. Тем не менее некоторые критерии для идентификации гастролитов не могут быть применены в этом случае. Например камни были найдены не в брюшной области скелета сам скелет не полный и не сочленённый а гастролиты были собраны не общей массой. Возможно также что нотогипсилофодон случайно проглотил камни вместе с едой как это происходит у некоторых современных позвоночных. В целом хотя свидетельства слабые важно подчеркнуть что нотогипсилофодон возможно разделял эту особенность с другими базальными орнитоподами (гаспаринизавра и Haya) и что присутствие гастролитов может говорить об специфическом поведении в ответ на определённый набор условий окружающей среды. ПримечанияPheidole fowleri (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Бразилия (Mato Grosso; Goiania & Morrinhos Junction Goiás). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм первый тергит частично шагренированный голова одноцветная солдаты красно-жёлтые рабочие темно-жёлтые (характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 100 мм (длина головы — 104 мм). Ширина головы мелких рабочих 050 мм длина головы 054 мм длина скапуса — 060 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole fowleri относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole hierax и другими но отличается мелкопунктированным телом и сглаженной скульптурой головы. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван в честь бразильского мирмеколога Гарольда Фоулера (Harold Gordon Fowler Бразилия). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole hierax (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Центральная Америка: Панама (Barro Colorado Island). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм первый тергит частично шагренированный волоски на груди отсутствуют голова одноцветная солдаты и рабочие темно-жёлтые (характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум с двумя шипиками направленными назад и вверх. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 104 мм (длина головы — 104 мм). Ширина головы мелких рабочих 054 мм длина головы 060 мм длина скапуса — 068 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole hierax относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole pugnax а также с Pheidole diligens Pheidole fowleri Pheidole medialis и Pheidole radoszkowskii но отличается мелкопунктированным телом и сглаженной скульптурой головы отсутствием волосков на груди. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Видовое имя происходит от греческого слова hierax (хищник). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole gagates (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу (Cuzco Amazónico) Эквадор (Yasuni National Park Puerto Tipugini). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм первый тергит частично шагренированный тело одноцветное темно-коричневое у рабочих почти чёрное (характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум с двумя шипиками. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 092 мм (длина головы — 096 мм). Ширина головы мелких рабочих 046 мм длина головы 056 мм длина скапуса — 068 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole gagates относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole anima и Ph. diligens Ph. mooreorum Ph. nubila Ph. piceonigra Ph. radoszkowskii Ph. stigma Ph. triconstricta Ph. venatrix и Ph. zelata но отличается отсутствием волосков на груди и стебельке мелкопунктированным телом и сглаженной скульптурой головы. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван Ph. gagates по признаку чёрной блестящей поверхности тела. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole lancifera (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу Бразилия. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—4 мм тело одноцветное буровато-чёрное (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее рабочих). Переднеспинка блестящая. Проподеум с двумя острыми шипиками чья длина равна расстоянию между их основаниями направлены вбок и назад. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 164 мм (длина головы — 156 мм). Ширина головы мелких рабочих 072 мм длина головы 082 мм длина скапуса — 110 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole lancifera относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole anima и Ph. diligens но отличается длинными расставленными проподеальными шипиками заднегруди гладкими головой и пронотумом крупными размерами. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван Ph. lancifera по признаку наличия длинных проподеальных шипиков (lancifer «копьеноситель»). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole hoelldobleri (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика (Rio Peñas Alajuela 950 м). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты и рабочие двуцветные брюшко черновато-коричневого цвета а остальное тело красно-коричневое (рабочие светлее; характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Задняя часть головы и брюшко гладкие блестящие (передняя часть первого тергита шагренированная) среднегрудка и заднегрудка пунктированные. Проподеум выпуклый с двумя шипиками. Затылочный край головы солдат вогнутый у рабочих выпуклый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 124 мм (длина головы — 124 мм). Ширина головы мелких рабочих 070 мм длина головы 086 мм длина скапуса — 106 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole hoelldobleri относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видом Pheidole coffeicola а также сходен с Pheidole aculifera (fallax group) Pheidole mooreorum Pheidole perdiligens Pheidole pubiventris Pheidole sicaria Pheidole spilota Pheidole variegata (= Pheidole pubiventris) Pheidole venatrix и Pheidole zelata но отличается бороздками идущими от основания усиков за глаза. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Видовое название дано в честь крупного немецкого мирмеколога Берта Холлдоблера (Bert Hölldobler Германия). Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Calyptomyrmex nedjem (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Зимбабве). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 068 до 070 мм ширина (HW) от 068 до 070 мм. От других африканских видов рода отличается продольными бороздками головы с сетчатостью в затылочной части но без треугольной поперечно-бороздатой области на лбу (которая развита у близкого вида Calyptomyrmex foreli). Длина скапуса усика (SL) от 042 до 044 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (около 10 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex rennefer (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Заир). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 070 до 074 мм ширина (HW) от 072 до 076 мм. От других африканских видов рода отличается длинными волосками на первом тергите брюшка и простыми волосками на клипеусе; имеют эргатоидных самок (в Африке они известны ещё только у одного вида: Calyptomyrmex piripilis). Длина скапуса усика (SL) от 040 до 044 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (около 10 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex shasu (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Бурунди Заир Танзания Уганда). Описание Мелкие муравьи длина тела от 33 до 35 мм. Длина головы (HL) от 076 до 086 мм ширина (HW) от 072 до 082 мм. От других африканских видов рода отличается одинаковыми крупными волосками на тергите и на стерните первого сегмента брюшка; максимальный диаметр глаз отчётливо больше чем максимальная ширина волосков в первом поперечном пронотальном ряду переднеспинки. Длина скапуса усика (SL) от 046 до 052 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (10-16 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex tensus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Кения Уганда). Описание Мелкие муравьи длина тела около 25 мм. Длина головы (HL) 062 мм ширина (HW) 059 мм. От других африканских видов рода отличается вытянутыми сплющенными волосками первого тергита брюшка; максимальный диаметр глаз в 2-4 раза больше чем максимальная ширина волосков в первом поперечном пронотальном ряду переднеспинки. Длина скапуса усика (SL) 035 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (9-10 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания) по голотипу найденному в 1952 году в почве под слоновой травой. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex claviseta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Танзания Южная Африка). Описание Мелкие муравьи длина тела около 2 мм. Длина головы (HL) 056-064 мм ширина (HW) 052-060 мм. От других африканских видов рода отличается мелкой клипеальной вилкой крупными глазами и примерно одинаковыми члениками брюшного стебелька (петиоля и постпетиоля). Длина скапуса усика (SL) 034-036 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза относительно средние (15 омматидиев в длинном ряду). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1914 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872—1940) по типовым материалам из Южной Африки под первоначальным названием Dicroaspis claviseta (Santschi 1914) а его валидный статус подтверждён в ходе родовой ревизии в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 2015-20-22.Septiventer quadridentatus (лат.) — ископаемый вид жесткокрылых насекомых единственный в составе монотипических рода Septiventer и семейства Septiventeridae (Scarabaeoidea). Обнаружены в верхнеюрских и раннемеловых отложениях (около 130 млн лет) Центральной Азии (Yixian Formation Китай Liaoning 41.6° N 120.8° E). Размер тела 850 x 350 мм. Брюшко с 7 стернитами; длинные мезококсальные впадины; усики с 3-члениковой булавой; радиальная ячейка заднего крыла хорошо развита. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году немецким колеоптерологом Рольфом Бьютелем (Rolf G. Beutel; Institut fur Spezielle Zoologie und Evolutionsbiologie Йенский университет имени Фридриха Шиллера Йена Германия) и китайскими палеонтологами (Ming Bai Chung-Kun Shih Dong Ren & Xing-Ke Yang; Institute of Zoology Capital Normal University Пекин Китай) Примечания Литература Пономаренко А. Г. Жерихин В. В. Надотряд Scarabaeidea. Жесткокрылообразные (англ.) // В кн.: Историческое развитие класса насекомых (Труды ПИН АН СССР). — М.: Наука 1989. — Vol. 178. — P. 75-84. Николаев Г. В. Мезозойский этап эволюции пластинчатоусых (Insecta: Coleoptera: Scarabaeoidea). — Алматы: Казахский нац. ун-т 2007. — 222 с. Ссылки А. Г. Кирейчук А. Г. Пономаренко. Систематический список ископаемых жуков подотряда Scarabaeina (2-я часть) (рус.). Жуки и колеоптерологи. zin.ru (Декабрь 2013 г.). Проверено 7 февраля 2014.Полосатые акулы (лат. Paragaleus) — род хрящевых рыб семейства большеглазых акул отряда кархаринообразных. Обитают тропических и субтропических водах всех океанов. Это некрупные рыбы длиной менее 96 см. У них закруглённая морда короткие жаберные щели и овальные глаза вытянутые по горизонтали. Позади расположены небольшие дыхальца. Рот короткий и широко изогнутый в виде арки. У верхних зубов имеется длинное остриё. Основание первого спинного плавника расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Спинные и брюшные плавники а также нижняя лопасть хвостового плавника серповидной формы. Рацион состоит из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Не представляют опасности для человека. Название рода происходит от слов греч. πλευρά — «сторона» и греч. γαλεός — «акула». Классификация К роду в настоящее время относят 4 существующих вида: Paragaleus leucolomatus Compagno & Smale 1985 Paragaleus pectoralis Garman 1906 — атлантическая полосатая акула или жёлтополосая акула Paragaleus randalli Compagno Krupp & K. E. Carpenter 1996 Paragaleus tengi J. S. T. F. Chen 1963 — китайская полосатая акула и два вымерших: † Paragaleus pulchellus † Paragaleus antunesi Ссылки Вид Полосатые акулы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияГлухие игуаны (Holbrookia) — род ящериц семейства Phrynosomatidae. Содержит пять признанных видов и встречается по всему юго-западу и центру Соединенных Штатов и северу Мексики. У них отсутствует внешнее ушное отверстие по-видимому чтобы туда не попадал песок во время рытья. Род назван в честь американского зоолога Джона Эдвардса Холбрука. Описание Длина тела 5—65 см плюс хвост длиной 75—10 см. Они как правило серого или желтовато коричневого окраса с чёрными пятнами. Самцы как правило имеют в отличие от самок голубые пятна на боках. У самок часто появляются яркие оранжевые пятна при беременности. Распространение Встречаются в юго-западной и центральной части США в штатах Техас Аризона Нью-Мексико Юта Колорадо Канзас Оклахома и на север до штатов Небраска Южная Дакота и Вайоминг. Они также найдены в Мексике в штатах Сонора Чиуауа Коауила Синалоа Дуранго Сакатекас Сан-Луис-Потоси Нуэво-Леон Тамаулипас ​​и Веракрус. Образ жизни и питание Дневные животные. Проводят большую часть времени греясь на солнце даже в разгар дня пока температура поверхности не достигнет примерно 40 °С тогда они прячутся в расщелины скал или норы. Питаются насекомыми. Виды Holbrookia approximans Holbrookia elegans Пятнистохвостая глухая игуана (Holbrookia lacerata) Пятнистая глухая игуана (Holbrookia maculata) Ребристая глухая игуана (Holbrookia propinqua) Примечания Ссылки The Reptile Database: Holbrookia (англ.) Colorado Herpetological Society: Lesser earless lizardКалипта Коста (лат. Calypte costae) — колибри небольшого размера обитающий на юге Северной Америки. В длину калипта Коста достигает 76—89 см размах крыльев до 11 см а весит около 3 г. Половой диморфизм ярко выражен. Самцы имеют зелёное оперение на спине и боках. Верх головы крылья и хвост чёрные. Живот и щёки белые. Перья на груди блестящие сине-фиолетового цвета такого же цвета затылок. Самка бурого цвета хвост зеленоватый живот как и у самца белый. Ареал этой птицы довольно велик. Он охватывает юго-запад США и мексиканский полуостров Калифорния. Эта птица обитает в засушливых местах где произрастает мало растений и часто появляется в близлежащих к этим территориям садах. Во время ухаживания самец калипты Коста стремится показать самке своё оперение на груди. Для этого он встаёт на расстоянии нескольких десятков сантиметров от неё под углом к солнцу и начинает наклонять свою голову и вертеть шеей сопровождая это пронзительными криками. Гнездо состоит в основном из растительности и пуха и располагается на ветках деревьев (если они есть) или на стволах юкки. Самка откладывает два белых яйца которые насиживает 15—18 дней. Птенцы вылетают из гнезда через 20—23 дня после вылупления. Как и другие колибри калипта Коста питается нектаром цветов и иногда насекомыми. Во время холодных ночей может впадать в анабиоз. Калипта Коста часто образует гибриды с калиптой Анны черногорлым архилохусом и трёхцветным селасфорусом. Изначально Жюль Бурсье дал калипте Коста название Ornismya costæ и лишь позже она была отнесена в род Calypte. Научное название было дано по имени Луи Мари Панталеона Коста маркиза Борегара (1806—1864) орнитолога и археолога. ПримечанияСиняя настоящая котинга (лат. Cotinga amabilis) — вид воробьиных птиц из семейства Котинговые. Вид распространён в Северной и Центральной Америке. Птица встречается в южных районах Мексики Гватемалы Белиза Гондураса Никарагуа Коста-Рики и возможно в Западной Панаме. Длина тела составляет около 19 см масса тела колеблется от 65 до 75 г. У птиц небольшая округлая голова пухлое тело и короткий хвост. Самец ярко-бирюзового цвета внешне напоминает пурпурногорлую настоящую котингу от которой отличается отсутствием окологлазного чёрного кольца и наличием гораздо большего участка фиолетового цвета на груди. Самка серовато-коричневая с бледным низом. Естественной средой обитания вида являются тропические влажные равнинные и сильно деградировавшие леса. Птицы питаются плодами и насекомыми в верхнем ярусе леса. Биология размножения не изучена. ПримечанияNqwebasaurus (лат.) (Ньквебазавр) — динозавр обитавший в поздний юрский период и в ранний меловой принадлежащий к орнитомимозавридам. Его ископаемые останки найдены в Южной Африке в формировании Кирквуд именуемые Ньквеба на родном языке коса. Прозван «Кирки» в честь этого формирования до получения его научного названия. Самый ранний из известных целюрозавров Гондваны и первый целюрозавр открытый и названый в Африке. Вид Nqwebasaurus thwazi описан в 2000 году и по мнению авторов новый род является одним из «наиболее полных и хорошо сохранившихся меловых тероподов описанных до сих пор из тех что обитали в Африке». Хорошо сохранившийся экземпляр был длинный трехпалый и с частично отстоящим большим пальцем на руке («коготь убийцы») содержал также гастролиты в желудке. Образец около 30 см в высоту и около 90 см в длину хотя длина его хвоста неизвестна. Новый материал от голотипа предполагает что это был базальный орнитомимозавр и что он вероятно был травоядным. ПримечанияMinyomerus bulbifrons (лат.) — вид жуков-долгоносиков (Formicidae) рода Minyomerus из подсемейства Entiminae. Северная Америка. Распространение США Аризона Калифорния Невада Юта (пустыни и аридные регионы). Описание Мелкие жуки-долгоносики длина самок от 367 до 410 мм; длина рострума (хоботка) 053–059 мм. Самцы имеют длину 3.26–3.44 мм. Отличается сильно выступающим лбом пунктированными надкрыльями и строением гениталий. Основная окраска тела от красновато-коричневой до чёрной. Покровы несут прижатые чешуйки (мелкие беловатые и коричневые) которые имеют субокруглую форму и сзади перекрываются; голова направлена ​​немного вентрально; задние лапки короче чем задние голени; на всех лапках отсутствуют подушечки щетинок но имеются толстые щипики. Ассоциированы с такими растениями как Larrea tridentata (Zygophyllaceae) Encilia farinosa (Asteraceae). Личинки предположительно питаются на корнях растений. Вид впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Майклом Янсеном (Michael Andrew Jansen) и Нико Францем (Nico M. Franz; Arizona State University Темпе США). Примечания Литература O’Brien C. W. Wibmer G. J. Annotated checklist of the weevils (Curculionidae sensu lato) of North America Central America and the West Indies (Coleoptera: Curculionoidea) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — American Entomological Institute 1982. — Vol. 34. — P. 1–382. Ссылки eol.org: MinyomerusКалипты (лат. Calypte) — род птиц семейства колибри. Описание Длина тела 76—10 см размах крыльев составляет от 11 до 121 см вес от 3 до 45 г. Присутствует отчётливый половой диморфизм. Распространение Встречаются на западном побережье Северной Америки от провинции Британская Колумбия (Канада) до полуострова Калифорния (Мексика). Виды Калипта Коста (лат. Calypte costae) Калипта Анны (лат. Calypte anna) Примечания Литература «National Geographic». Field Guide to the Birds of North America. ISBN 0-7922-6877-6.Чернение зубов — сохраняющаяся у некоторых народов Юго-Восточной Азии Индии (у гуджаратцев) Южной Америки Нигерии и Марокко практика заключающаяся в нанесении краски на зубы. Производится в эстетических и утилитарных целях. Чернение зубов практикуется также в Японии там оно именуется охагуро. В XXI веке чернят зубы в основном женщины обычно традицию соблюдают пожилые. Иногда для достижения требуемого эффекта применяются коронки. Чернят или чернили зубы вьеты японцы мужчины-алорцы; лаху мяо яо лы нунги; кани кату конги; акха лису; палау филиппинцы жительницы Марианских островов яп коренные народы Суматры Малакки замужние яванки. Чернение зубов в России Согласно этнографическим данным на Руси обычай у женщин чернить зубы был известен по меньшей мере со времён царя Алексея Михайловича (при этом известно о существовании подобной моды и в Западной Европе XVI—XVII вв. — в частности в Англии Италии Франции). Среди зажиточных слоёв населения (дворян купцов богатых крестьян) данная мода продержалась до конца XVIII — начала XIX веков (о чём имеются свидетельства в частности Александра Радищева и Михаила Салтыкова-Щедрина) а в качестве своеобразного рудимента в некоторых местностях России — до начала XX столетия (как например у отдельных казанских татарок или олонецких карелок). В литературе даются различные объяснения этому довольно странному на современный взгляд обычаю. По одной из версий русские не получавшие в условиях сравнительно холодного климата должного количества витаминов и кальция изначально имели не вполне белые зубы; чтобы этот недостаток скрыть модницы использовали особые белила для зубов на основе ртути которая ещё более разрушала зубную эмаль и приводила только к почернению зубов. Поэтому чтобы разница между повреждёнными и здоровыми зубами не бросалась в глаза стали чернить и те и другие. Согласно другому толкованию чёрные зубы вошли в моду поскольку являлись косвенным показателем достатка: известно что частое употребление в пищу сахара может спровоцировать развитие кариеса являющегося причиной почернения зубов; сахар же на Руси был весьма дорог позволить себе его могли только довольно обеспеченные люди поэтому чёрные зубы символизировали достаток их обладателя. Примечания Литература Walter H. Lewis Memory P. F. Elvin-Lewis. Medical Botany: Plants Affecting Human Health. — Wiley 2003. — ISBN 978-0-471-62882-8. Scott G.R. Turner C.G. The Anthropology of Modern Human Teeth: Dental Morphology and Its Variation in Recent Human Populations. — Cambridge University Press 2000. — xvii с. — (Cambridge Studies in Biological and Evolutionary Anthropology). — ISBN 9780521784535. Murphy J. A Natural History of the Human Teeth. — John Callow 1811. — С. 149—150. Акулович А.В. Попова Л.А. Акулович О.Г. История отбеливания зубов. Часть I. medicus.ru (17 августа 2012 г.). Проверено 23 июня 2014. Воробьев Н.И. Казанские татары: этнографическое исследование материальной культуры дооктябрьского периода. — Татгосиздат Редакция научно-технической литературы 1953. — С. 290. — 380 с. Жуковская Н.Л. Мокшин Н.Ф. От Карелии до Урала. Рассказы о народах России. — М.: Флинта Наука 1998. — С. 27. — 320 с. — ISBN 5-89349-083-5. Пушкарева Л.Н. "Мед и млеко под языком твоим..." (PDF) 61—76. «Этнографическое обозрение» (2004). Проверено 23 июня 2014. Радищев А.Н. Путешествие из Петербурга в Москву. Библиотека Максима Мошкова. — «Парасковья Денисовна его новобрачная супруга бела и румяна. Зубы как уголь. Брови в нитку чернее сажи.» Проверено 23 июня 2014. Салтыков-Щедрин М.Е. Пошехонская старина. Начало. Библиотека Максима Мошкова. — «Лица их впрочем значительно портило употребление белил и румян а так же совсем черные зубы в подражание городским купчихам у которых в то время была такая мода» Проверено 23 июня 2014.Heyuannia (лат.) — род динозавров семейства Oviraptoridae живший на территории современного Китая в позднем меловом периоде. Является первым представителем данного семейства найденным в Китае; большинство других овирапторидов найдены в соседней Монголии. Типовой вид Heyuannia huangi был назван и описан Люй Цзюньчанем в 2002 году. Родовое наименование отсылает к городу Хэюань а видовой эпитет дан в честь Хуанг Донга директора Хэюаньского музея. Голотип HYMV1-1 был обнаружен в провинции Гуандун рядом с Хуангша в слоях формации Dalangshan. Он состоит из частичного скелета включающего череп. Ещё шесть скелетов рассматриваются в качестве паратипов или относятся к видам. Было найдено множество других окаменелостей один из которых предположительно сохранил репродуктивные органы. Там же были обнаружены тысячи яиц некоторые из которых принадлежат тераподам и вероятно были отложены Heyuannia. Heyuannia является представителем Oviraptoridae средних размеров. Грегори С. Пол в 2010 году оценил длину динозавра в 15 метра а массу в 20 кг. Беззубый череп Heyuannia относительно короток с заострённой мордой. Передние конечности и пальцы на них очень короткие первый палец редуцирован. Род был отнесён к семейству Oviraptoridae в 2002 году Люй Цзюньчанем. Точное размещение в пределах этой группы является неопределённым. Более поздние анализы дали результаты согласно которым род можно отнести и к семейству Oviraptoridae и к подсемейству Ingeniinae. По словам Люй морфология плечевого пояса Heyuannia свидетельствует о том что овирапторозавры были вторично нелетающими птицами. ПримечанияРуквапитек (лат. Rukwapithecus) — род ископаемых человекообразных обезьян подсемейства Nyanzapithecinae семейства Proconsulidae. Известен единственный вид Rukwapithecus fleaglei. Описан по половине нижней челюсти с четырьмя сохранившимися зубами. Находка сделана в юго-западной части Танзании в долине Рукваruen (неподалёку от города Мбея). Кости были найдены в слое возрастом 252 млн лет (поздний олигоцен). На данный момент руквапитек считается древнейшей из найденных человекообразных обезьян. См. также Проконсул Афропитек Дриопитек Примечания Литература N.J. Stevens et al. Palaeontological evidence for an Oligocene divergence between Old World monkeys and apes // Nature. — 2013. — Vol. 497. — P. 611–614. — DOI:10.1038/nature12161.Homalocephale (лат. от греч. ωμαλος homalos — «даже» и κεφαλή kephalē — «голова») — род динозавров принадлежащих к инфраотряду пахицефалозавры которые жили в верхнемеловую эпоху (836—660 млн лет назад) на территории современной Монголии. Животное было травоядным и достигало 18 метра в длину. Род был описан в 1974 году и состоит из единственного вида Homalocephale calathocercos хотя это может быть синонимом (или ювенильной формой) преноцефала (Prenocephale). ПримечанияPyura spinifera (лат.) — вид сидячих асцидий обитающий в прибрежных водах на глубине до 80 м. Внешне напоминает лампочку или цветок тюльпана прикреплённый к длинной ножке. Окраска бывает различных цветов включая белый розовый жёлтый оранжевый и фиолетовый. Она зависит от связи асцидий с симбиотической губкой которая покрывает их поверхность. Как и почти все другие виды асцидий Pyura spinifera — фильтратор. Ссылки WoRMSАральский усач (Barbus brachycephalus brachephalus) — рыба семейства карповых отряд карпообразных. Подвид короткоголового усача. Обитает в бассейне Аральского моря. Завезена в другие озёра и реки Средней Азии. Тело вальковатое общая окраска серебристая спинка темно-серая брюхо и парные плавники светлые. Длина до 111 см масса до 23 кг. Проходная рыба. Нерестится с конца апреля до августа при температуре 17—22°С. Ценная промысловая рыба. Находится на грани исчезновения. Занесена в Красную книгу Казахстана и Узбекистана. Примечания Литература Аральский усач // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Ссылки Красная книга Казахстана Аральский усач При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Мезокапромисы (лат. Mesocapromys) — род грызунов семейства хутиевых эндемик острова Куба и мелких островов расположенных вдоль её южного побережья. Встречаются в болотистых местностях. Описание Длина тела и головы: 208—297 мм хвост: 178—210 мм. Внешний видом в том числе цветом меха напоминают кубинскую хутию но имеют меньше вариаций окраса. Верхняя часть тела тёмно-коричневая или тёмно-серая а нижняя более светлая. Виды Хутия Кабреры (Mesocapromys angelcabrerai) Ушастая хутия (Mesocapromys auritus) Крошечная хутия (Mesocapromys nanus) † Санфилипская хутия (Mesocapromys sanfelipensis) Литература Ronald M. Nowak. Walker’s mammals of the world. Т. 1 1999 p. 1704Amorpha juglandis (лат.) — вид бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Описание Длина переднего крыла 23—41 мм. Размах крыльев 45—75 мм. Окраска сильно варьирует: встречаются особи с сероватой желтоватой и светло-коричневой окраской крыльев. Тело крупное конусовидно заострённое на конце. Усики длинные веретеновидные. Глаза крупные голые. Губные щупики хорошо развитые загнуты кверху с внешней стороны густо покрыты чешуйками с внутренней стороны лишены чешуйчатого покрова. Биология Бабочки активны после наступления темноты. На севере ареала за год развивается одно поколение бабочки которого летают с мая по август. На юге ареала развивается два поколения бабочки встречаются с марта по октябрь. Кормовые растения гусениц: ольха (Alnus) гикори (Carya) лещина (Corylus) бук (Fagus) грецкий орех (Juglans) и хмелеграб (Ostrya). Ареал Вид широко распространён в восточной части Северной Америки от Флориды до юга Канады. На западе ареал достигает Великих равнин где вид обнаружен в западной части штата Небраска Оклахома и Техас (Биг-Бенд). Также ареал вида охватывает юг Канады (Новая Шотландия Нью-Брансуик Квебек Онтарио и Манитоба). Защита гусениц от хищников Гусеницы этого вида для отпугивания хищников в случае их нападения издают свист путём выпускания воздуха через пару дыхалец на своём брюшке. Эти сигналы варьируются начиная со звуков различимых человеком вплоть до ультразвука и могут состоять из 1-8 звуков различных по своему спектру: от простого монотонного сигнала до сложной звуковой композиции с пиками на частотах 9 15 и 22 кГц. Съёмка при помощи скоростной камеры в сочетании с измерением потоков воздуха около гусеницы и выборочным блокированием её дыхалец позволили выяснить что при угрозе гусеница резко сокращает передние сегменты своего тела выбрасывая воздух через пару увеличенных дыхалец на восьмом сегменте брюшка. Наблюдения в природе показали что производимые звуки действительно отпугивают птиц вида Dendroica petechia с которыми экспериментировали исследователи. Примечания Литература James P. Tuttle: The Hawkmoths of North America A Natural History Study of the Sphingidae of the United States and Canada. The Wedge Entomological Research Foundation Washington DC 2007 ISBN 978-0-9796633-0-7. Bernard D’Abrera Alan Henry Hayes Sphingidae Mundi. Classey 1986 Ссылки Butterflies and Moths of North America | Walnut sphinx Amorpha juglandis (J.E. Smith 1797) How and why does this caterpillar whistle?Мадагаскарские лягушки (лат. Mantidactylus) — род бесхвостых земноводных из семейства мантеллы. Обитают лишь на островах Мадагаскар и Майотта. Эти лягушки обычно менее яркие чем другие представители семейства. В последних работах Blommersia Boehmantis Gephyromantis Guibemantis Spinomantis и Wakea часто отделены от Mantidactylus хотя традиционно их считают его синонимами. Классификация Ежегодно описывается по нескольку новых видов этого рода. Сейчас их больше восьмидесяти: Mantidactylus aerumnalis Лягушка-колокольчик (Mantidactylus aglavei) Чёрно-бежевая лягушка (Mantidactylus albofrenatus) Mantidactylus albolineatus Mantidactylus alutus Mantidactylus ambohimitombi Mantidactylus ambohitra Mantidactylus ambreensis Mantidactylus argenteus Mantidactylus asper Mantidactylus bertini Mantidactylus betsileanus Mantidactylus bicalcaratus Mantidactylus biporus Mantidactylus blanci Лягушка Бломмерс (Mantidactylus blommersae) Нежная лягушка (Mantidactylus boulengeri) Mantidactylus brevipalmatus Mantidactylus brunae Mantidactylus charlotteae Mantidactylus cornutus Mantidactylus corvus Mantidactylus curtus Mantidactylus decaryi Mantidactylus depressiceps Mantidactylus domerguei Лягушка Айзельта (Mantidactylus eiselti) Mantidactylus elegans Mantidactylus enki Mantidactylus femoralis Mantidactylus fimbriatus Mantidactylus flavobrunneus Лягушка Грандидье (Mantidactylus grandidieri) Mantidactylus grandisonae Mantidactylus granulatus Mantidactylus guibei Ручьевая лягушка (Mantidactylus guttulatus) Mantidactylus horridus Mantidactylus kathrinae Mantidactylus kely Лягушка Клеммера (Mantidactylus klemmeri) Mantidactylus leucocephalus Mantidactylus leucomaculatus Mantidactylus liber Mantidactylus lugubris Mantidactylus luteus Mantidactylus madecassus Mantidactylus madinika Mantidactylus majori Mantidactylus malagasius Mantidactylus massorum Mantidactylus melanopleura Mantidactylus microtis Mantidactylus microtympanum Mantidactylus mocquardi Mantidactylus moseri Mantidactylus noralottae Mercurio & Andreone 2007 Mantidactylus opiparis Mantidactylus paidroa Bora Ramilijaona Raminosoa & Vences 2011 Mantidactylus pauliani Mantidactylus peraccae Mantidactylus phantasticus Mantidactylus plicifer Mantidactylus pseudoasper Ярко-зелёная лягушка (Mantidactylus pulcher) Mantidactylus punctatus Mantidactylus redimitus Mantidactylus rivicola Mantidactylus salegy Mantidactylus sarotra Mantidactylus schilfi Mantidactylus sculpturatus Mantidactylus silvanus Mantidactylus spiniferus Mantidactylus striatus Mantidactylus tandroka Mantidactylus thelenae Mantidactylus timidus Mantidactylus tornieri Mantidactylus tricinctus Mantidactylus tschenki Mantidactylus ulcerosus Mantidactylus ventrimaculatus Mantidactylus webbi Mantidactylus wittei Mantidactylus zavona Mantidactylus zipperi Mantidactylus zolitschka ПримечанияКучмачи (груз: კუჭმაჭი) — традиционное грузинское блюдо из потрохов. Ингредиенты В качестве основного сырья выступают сердце печень лёгкие и желудки кур и уток но могут также использоваться и телячьи субпродукты. Помимо потрохов в рецепте используется кинза зёрна граната перец чили чеснок сушёный базилик красное сухое вино и семена кориандра. Блюдо подаётся горячим. СсылкиПизанозавр (лат. Pisanosaurus) — род примитивных травоядных птицетазовых динозавров из позднего триаса Южной Америки. Имеет большое значение для палеозоологии поскольку является одним из самых ранних представителей ветви птицетазовых динозавров. Типовой и единственный вид Pisanosaurus mertii назван и описан аргентинским палеонтологом Rodolfo M. Casamiquela в 1967 году. Родовое имя «ящер Пизано» названо в честь аргентинского палеонтолога Juan Pisano. Видовое имя названо в честь арауканского натуралиста Carlos Merti. История исследования Голотип PVL 2577 обнаружен Galileo J. Scaglia в слое формации Исчигуалисто датированным карнием триаса 237—227 млн лет назад провинция Ла-Риоха Аргентина. Эрозия уничтожила большую часть черепа левой части нижней челюсти большую часть передних конечностей таза и хвоста. Изначально экземпляр состоял из 21 сочленённого позвонка прикреплённых к черепу и сильно пострадавших от эрозии. Casamiquela в своей работе описал большинство из доступных останков пизанозавра за исключением отпечатков таза тел крестцовых позвонков и трёх пястных костей. Он ошибочно определил шейные позвонки как поясничные и хвостовые. Голотип включает: фрагмент правой верхнечелюстной кости с 11 плотно упакованными зубами в альвеолах неполную часть правой нижней челюсти (без предзубной кости) с 15 плотно упакованными зубами (пространство между зубным рядом и краем зубной кости довольно широкое) неопределённый фрагмент левой части нижней челюсти 6 неполных шейных позвонков 7 неполных грудных позвонков отпечатки 5 крестцовых позвонков ребро и пара фрагментов возможно относящихся к рёбрам неполную правую лопатку отпечатки трёх пястных костей неполный отпечаток правой половины таза неполные плохо сохранившиеся обе бедренные кости правые большеберцовая и малоберцовая кости сочленённые с таранной и пяточной костями маленькая вторая заплюсневая дорсальная кость соединённая с плюсневой третья и четвёртая плюсневые кости с сочленёнными фалангами пальцев неопределённый фрагмент длинной кости. Пол Серено сомневается что отпечатки 5 тел позвонков — это отпечатки именно крестцовых позвонков. Передние три тела не сильно сочленены между собой; нет свидетельств наличия крестцовых рёбер вблизи их сторон. Это скорее всего задние грудные позвонки. Задние два тела прочно соединены друг с другом и первое имеет латеральный выступ для крепления крестцового ребра. Отпечаток ребра присутствует недалеко от седалищного стебля подвздошной кости. Число крестцовых позвонков не может быть определено. Irmis et al. 2007 высказывают сомнения что Bonaparte правильно определил шейные позвонки которые Casamiquela считал хвостовыми. Авторы оставляют их неопределёнными хотя морфология напоминает всё-таки хвостовые. Описание Небольшой двуногий динозавр хороший бегун. Отличается от других известных форм псевдозухий птицетазовых и ящеротазовых динозавров рядом комбинаций общих и специализированных признаков среди которых: наличие ямки аддуктора на нижней челюсти отношение длины задентарной части по отношению к дентарию морфология позвоночника и задних конечностей. А также низкое положение мыщелка нижней челюсти морфология зубной кости (с крепким основанием) однородность и распределение частокола зубов в дополнении к форме окклюзии. Точно не известно сколько зубов располагалось в верхней челюсти но сравнение с нижней челюстью даёт предположить что их было 15—16. Длина бедренной кости предположительно равна длине или немного короче большеберцовой + таранной. Дистальный конец большеберцовой кости почти квадратный. В отличие от большинства птицетазовых толщина дистального конца превышает его максимальную ширину. Скорее всего эта пропорция является аутапоморфией у пизанозавра. Очень толстый восходящий отросток таранной кости является плезиоморфией в сравнении с другими птицетазовыми и ящеротазовыми; его толщина составляет больше половины толщины таранной кости. Дискообразная пяточная кость является аутапоморфией. Длина динозавра оценивается Грегори Полом в 13 м а вес в 2 кг. Филогения Филогенетическое положение динозавра крайне проблематичное. Casamiquela поместил пизанозавра к орнитоподам как очень примитивную форму введя для него новое семейство Pisanosauridae. Richard A. Thulborn в своих работал отмечал тесное родство пизанозавра с фаброзавром. Оба рода при этом входили в семейство гипсилофодонтидов. Палеонтолог Peter M. Galton напротив не находит больших сходств пизанозавра с фаброзавром и относит первого к очень примитивным гипсилофодонтидам от похожих форм которого возможно произошли все остальные представители семейства а фаброзавра выводит за пределы гипсилофодонтид вводя для него новое семейство фаброзавриды. Несмотря на отсутствие гетеродонтии у пизанозавра Jose F. Bonaparte находит сходство в морфологии и износе верхних и нижних «заклыковых» зубов у гетеродонтозавра и пизанозавра: зубы почти цилиндрические плотно упакованы друг с другом и в процессе износа образуется плоская или слегка вогнутая жевательная поверхность образующая более-менее непрерывную плоскость вдоль всего ряда зубов. Однако у гетеродонтозавра имелись вертикальные гребни на дистальной стороне зубов отсутствующие у пизанозавра хотя возможно это результат сильного износа зубов. Отсутствие гребней и гетеродонтии Bonaparte считает недостаточным основанием для разделения пизанозавра и гетеродонтозавра по разным семействам. Касательно гипсилофодонтидов куда Galton поместил пизанозавра Bonaparte отмечает что коренные зубы гипсилофодона листовидной формы сжатые с боков с гребнями на внутренней поверхности нижних и внешней поверхности верхних зубов; также у него имеется непрерывная смена зубов. Все эти признаки отсутствуют у пизанозавра. Хотя по поводу смены зубов есть некоторая неопределённость поскольку имеется скелет только одной особи. Морфология зубов фаброзавра и пизанозавра также сильно разниться. Подводя итог Bonaparte помещает пизанозавра в семейство гетеродонтозавридов которое имеет приоритет над семейством Pisanosauridae. В настоящее время семейство Pisanosauridae не считается валидным и авторами не используется. Пол Серено отмечает что фрагменты челюсти частичный отпечаток таза и дистальная правая задняя конечность могут принадлежать одной особи но фрагментарная лопатка и другие части посткраниального скелета могут быть частями другого животного потому что пропорционально слишком маленькие. Щёчная выемка более продвинутая чем у лесотозавра. Коронки дентарных и максиллярных зубов имеют цингулюм и находятся под углом к корням как у многих птицетазовых. Износ граней сильно уменьшает коронки усекая дистальные верхушки. Углы граней износа зубов немного разнятся а смежные края коронок не выравнены друг относительно друга. Следовательно грани износа не образуют сплошную жевательную поверхность как у гетеродонтозавра что противоречит выводам Bonaparte. Таз динозавра не демонстрирует каких-то птицетазовых модификаций и примитивен в этом плане. Лобковая кость выступает антеровентрально и имеет глубокий дорсовентральный контакт с седалищной костью чего не наблюдается у птицетазовых. Серено резюмирует: если череп и посткраниальная часть голотипа верно ассоциированы то пизанозавр возможно является сестринским таксоном к другим птицетазовым. Irmis et al. 2007 уверенно отклонили предположение Серено что голотип пизанозавра может состоять из образцов двух особей или таксонов. Наличие венечного отростка зубной кости является синапоморфией птицетазовых. Посткраниальный скелет не сохранил синапоморфий динозавров. Проксимальный конец большеберцовой кости — это плезиоморфный признак и похож на таковые у базальных Dinosauriformes: Silesaurus Pseudolagosuchus и Marasuchus. Сочетание птицетазовых черепно-зубных признаков более продвинутых чем у лесотозавра и посткраниальных плезиоморфных признаков динозавроподобных затрудняет определение филогенетического положения пизанозавра. Поскольку все признаки выводящие динозавра за пределы птицетазовых являются плезиоморфиями пизанозавр рассматривается авторами как птицетазовый динозавр. Тем не менее поскольку все синапоморфии птицетазовых связаны с питанием гипотеза что пизанозавр является базальным Dinosauriformes с челюстной морфологией конвергентно сходной с птицетазовыми не может быть исключена и нуждается в строгом филогенетическом анализе. Проблема предыдущих анализов в том что в них пизанозавр считался динозавром априори. В новый анализ должны быть включены нединозавровые внешние группы базальные динозавроподобные базальные динозавры и разнообразные виды птицетазовых. По результатам кладистического анализа Butler et al. 2008 с использованием 221 признака для 46 таксонов поддерживается позиция пизанозавра как самого базального таксона птицетазовых но не исключается возможность принадлежности пизанозавра к гетеродонтозавридам. Кладограмма по результатам анализа Butler et al. 2008: Палеоэкология В одно время с пизанозавром жили ринхозавры хищные и гомфодонтные цинодонты каннемейериды престозухиды орнитозухиды примитивные этозавровые текодонты примитивные ящеротазовые и другие хронологический период существования которых плохо определён. Пизанозавр обитал в густых хвойных лесах обильно поливаемых дождями. Его соседями были травоядный Panphagia а также хищники Eoraptor и Herrerasaurus. ПримечанияLiaoconodon-это вымерший род млекопитающих из раннего раннего Мела (АПТ ранней стадии около 120 Ма). Это eutriconodont который жил в провинции Ляонин Восточный Китай. Как известно из голотип IVPP V в 16051 которая состоит из почти полного скелета и черепа. Он был найден в Jiufotang образование (Биота Жэхэ) возле Xiaotaizi Lamadong. Впервые он был назван Джин Менг Вонг Yuanqing и Chuankui ли в 2011 и типовой вид-это Liaoconodon huei.Ящерохвостые птицы (лат. Archaeornithes) — подкласс примитивных птиц. Представители группы жили в конце юрского и в начале мелового периодов. Они обладали примитивными признаками характерными для пресмыкающихся в частности текодонтными зубами на челюстях когтями на крыльях небольшим килем и длинным хвостом образованным большим количеством позвонков. В начале XX столетия в подкласс включали всех ранних птиц включая энанциорнисовых и гесперорнисовых птиц. Постепенно таксон вышел из употребления и лишь в 2007 году вновь был возвращен для обозначения группы в которую входят отряды Archaeopterygiformes и Confuciusornithiformes. ПримечанияОливковый питон (лат. Liasis olivaceus) — вид неядовитых змей из рода водяные питоны семейства ложноногих. Редкий вид. Окрас от оливкового до светло-коричневого. Средняя длина 25 м максимальная — 4. Встречается на севере Австралии вдоль побережья Индийского океана Тиморского и Арафурского морей и залива Карпентария. На востоке оливковый питон водится до западного Квинсленда а на северо-западе — до мыса Северо-Западный. Вглубь материка вид проникает до долины реки Дайамантина. Живёт в самой разной местности от муссонных лесов до лесистых саванн. Любит скалы. Как и у всех питонов самки этого вида «высиживают» кладку. Последняя состоит из 12—20 яиц. Подвиды: Liasis olivaceus olivaceus Liasis olivaceus barroni Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 313—314. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Python europaeus (лат.) — вид вымерших неядовитых змей из рода настоящих питонов обитавшая в начале-середине миоцена на территории Европы. Описан в 2003 году. Голотип представляет собой ископаемое тело позвонка найденное во Франции. ПримечанияТиморский водяной питон (лат. Liasis mackloti) — вид неядовитых змей из семейства питонов. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Генриха Кристиана Маклота (1799—1832). Общая длина колеблется от 1 до 2 м некоторые наиболее крупные особи могут достигать 3 м. Туловище тонкое массивное и крепкое. Хвост не приспособлен для хватания. Подвиды сильно отличаются по окраске. Спина и бока могут быть оливковые чёрно-коричневые или даже светло-коричневые. Брюхо светлое кремовое или белое. Иногда между глаз заметна тёмная полоса некоторые особи имеют крапчатый рисунок. Любит болотистые места влажные леса и затопленные луга. Большую часть времени проводит в воде. Питается млекопитающими и водными птицами могут употреблять пресмыкающихся и земноводных. Яйцекладущая змея. Самка откладывает 8—14 яиц. Через 60 дней появляются молодые питоны. Вид распространён в Индонезии в частности на островах Саву Ветар Роти Семау Тимор и Алор. Встречается на острове Новая Гвинея и в северной Австралии. Примечания Литература Schleip Wulf D & O'Shea M. 2010. Annotated checklist of the recent and extinct pythons (Serpentes Pythonidae) with notes on nomenclature taxonomy and distribution. ZooKeys 66 (2010) : 29-79 Knauf S. 2000. Haltung und Nachzucht des Neu-Guinea-Wasserpythons (Liasis mackloti mackloti) (DUMÉRIL & BIBRON 1844). Elaphe 8 (4): 16-21Oxyethira (лат.) — род мелких ручейников из семейства Hydroptilidae. Распространение Всесветно в том числе на острове Новая Каледония — 26 видов. Описание Мелкого размера ручейники антенны примерно из 20-30 сегментов крылья узкие покрыты волосками имеют размах менее 5 мм. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. В ходе недавней родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция) было описано 17 новых для науки видов. Систематика Свыше 200 видов. подрод Trichoglene Oxyethira spinifera Wells & Johanson 2015 Oxyethira tiwaka Wells & Johanson 2015 Oxyethira perignonica Wells & Johanson 2015 Oxyethira abbreviata Wells & Johanson 2015 Oxyethira incurvata Wells & Johanson 2015 Oxyethira caledoniensis Kelley 1989 Oxyethira arok Oláh & Johanson 2010 Oxyethira amieu Wells & Johanson 2015 Oxyethira houailou Wells & Johanson 2015 Oxyethira insularis Kelley 1989 Oxyethira parinsularis Wells & Johanson 2015 подрод Pacificotrichia Oxyethira oropedion Kelley 1989 Oxyethira quadrata Wells & Johanson 2015 Oxyethira dorsennus Kelley 1989 Oxyethira indorsennus Kelley 1989 Oxyethira rougensis Wells & Johanson 2015 Oxyethira mouirange Wells & Johanson 2015 Oxyethira ouenghi Wells & Johanson 2015 Oxyethira enigmatica Wells & Johanson 2015 Oxyethira melasma Kelley 1989 Oxyethira nehoue Wells & Johanson 2015 Oxyethira scutica Kelley 1989 Oxyethira spicula Wells & Johanson 2015 Oxyethira digitata Wells & Johanson 2015 подрод Dampfitrichia Oxyethira incana Ulmer 1906 другие Oxyethira macropennis Wells & Johanson 2015 Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Hydroptilidae. Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Oxyethira spinifera (лат.) — вид мелких ручейников рода Oxyethira из семейства Hydroptilidae. Эндемики Океании. Распространение Остров Новая Каледония. Описание Мелкого размера ручейники антенны самцов состоят из 23-25 сегментов крылья узкие покрыты волосками длина крыльев 13 — 15 мм. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0 3 и 4 соответственно. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция). Название дано по признаку колючих шипиков на субгенитальной пластинке. Систематика Включён в состав подрода Trichoglene. Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Oxyethira (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 октября 2015. Hydroptilidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Oxyethira tiwaka (лат.) — вид мелких ручейников рода Oxyethira из семейства Hydroptilidae. Эндемики Океании. Распространение Остров Новая Каледония. Описание Мелкого размера ручейники антенны самцов состоят из 18-19 сегментов крылья узкие покрыты волосками длина крыльев 14 — 17 мм. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0 3 и 4 соответственно. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция). Название дано по имени реки рядом с которой был обнаружен один из образцов. Систематика Включён в состав подрода Trichoglene. Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Oxyethira (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 октября 2015. Hydroptilidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Oxyethira perignonica (лат.) — вид мелких ручейников рода Oxyethira из семейства Hydroptilidae. Эндемики Океании. Распространение Остров Новая Каледония. Описание Мелкого размера ручейники VII-й абдоминальный стернит без срединной шпоры антенны самцов состоят из 17-18 сегментов крылья узкие покрыты волосками длина крыльев 14 — 17 мм. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0 2 и 4 соответственно. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция). Название дано по имени реки (Pérignon) рядом с которой был обнаружен один из образцов. Систематика Включён в состав подрода Trichoglene. Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Oxyethira (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 октября 2015. Hydroptilidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Oxyethira abbreviata (лат.) — вид мелких ручейников рода Oxyethira из семейства Hydroptilidae. Эндемики Океании. Распространение Остров Новая Каледония. Описание Мелкого размера ручейники VII-й абдоминальный стернит с мелкой заострённой срединной шпорой по дистальному краю антенны самцов состоят из 18-19 сегментов крылья узкие покрыты волосками длина крыльев 14 — 17 мм. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0 3 и 4 соответственно. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция). Название abbreviata дано по укороченным размерам структур гениталий самцов. Систематика Включён в состав подрода Trichoglene. Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Oxyethira (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 октября 2015. Hydroptilidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Oxyethira incurvata (лат.) — вид мелких ручейников рода Oxyethira из семейства Hydroptilidae. Эндемики Океании. Распространение Остров Новая Каледония. Описание Мелкого размера ручейники длина крыльев 12 — 15 мм VII-й абдоминальный стернит без срединной шпоры антенны самцов состоят из 20-25 сегментов крылья узкие покрыты волосками. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0 3 и 4 соответственно. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция). Название incurvata дано по признаку строения гонопод. Систематика Включён в состав подрода Trichoglene. Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Oxyethira (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 октября 2015. Hydroptilidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Oxyethira amieu (лат.) — вид мелких ручейников рода Oxyethira из семейства Hydroptilidae. Эндемики Океании. Распространение Остров Новая Каледония Chute ~15 км севернее Col d’Amieu на дороге La Foa–Canala Rd. Описание Мелкого размера ручейники длина крыльев 14 мм VII-й абдоминальный стернит с короткой апико-мезальной шпорой антенны самцов состоят из 22 сегментов крылья узкие покрыты волосками. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0 3 и 4 соответственно. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция). Название amieu дано по месту первого обнаружения типовых экземпляров (Col d’Amieu). Систематика Включён в состав подрода Trichoglene. Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Oxyethira (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 октября 2015. Hydroptilidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Oxyethira houailou (лат.) — вид мелких ручейников рода Oxyethira из семейства Hydroptilidae. Эндемики Океании. Распространение Остров Новая Каледония Province Nord мелкий водопад в 10 км ю.-з. Houaïlou Описание Мелкого размера ручейники длина крыльев 14 — 19 мм VII-й абдоминальный стернит с короткой острой мезальной шпорой антенны самцов состоят из 21-27 сегментов крылья узкие покрыты волосками. Число шпор на передних средних и задних ногах равно 0 3 и 4 соответственно. Нижнечелюстные щупики самок и самцов состоят из 5 члеников (первые два членика короткие). Личинки живут на дне водоёмов разного типа альгофаги. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой энтомологами А. Уэллс (Alice Wells Australian Biological Resources Study Канберра Австралия) и К. Йохансон (Kjell Johanson Swedish Museum of Natural History Стокгольм Швеция). Название houailou дано по месту обнаружения (Houaïlou). Систематика Включён в состав подрода Trichoglene. Примечания Литература Kelley R. W. (1984). Phylogeny morphology and classification of the micro-caddisfly genus Oxyethira (Trichoptera: Hydroptilidae). — Transactions of the American Entomological Society 110: 435–463. Ссылки Oxyethira (англ.). Энциклопедия жизни eol.org. Проверено 31 октября 2015. Hydroptilidae (англ.). Tree of Life Project. Проверено 22 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.Pergalumna paraindistincta (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Индонезия Суматра. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 415–481 × 298–365 мкм. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 2015 году в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами из Германии (Dorotee Sandmann Bernhard Klarner Stefan Scheu Georg-August-University Göttingen Гёттинген Германия) и Индонезии (Rahaju Widyastuti Institut Pertanian Bogor Богор Ява Индонезия). Pergalumna paraindistincta морфологически сходен с видами P. indistincta Ermilov & Anichkin 2011 из Вьетнама (Ermilov and Anichkin 2011) и P. sura Balogh 1997 из Неотропики (Balogh 1997; Ermilov et al. 2014). Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Аральский лосось (лат. Salmo trutta aralensis также аральская кумжа) — рыба семейства лососевых отряд лососеобразных самая восточная форма проходной кумжи. Аральский лосось водился в Аральском море и на реке Амударья. Тело вальковатое окраска серебристая переходящая в тёмно-серую Чешуя мелкая плотносидящая. Длина до 1 метра вес до 14 килограммов. Проходная рыба; для размножения идёт в Амударью. Размножение осенне-зимнее при температуре воды 3—13 °C. Ценная промысловая рыба. Подвид всегда был редок занесён в Красную книгу Казахстана в конце XX века по-видимому исчез. Подвид близок к каспийской кумже отличия включали меньшее число позвонков и более крупную голову. Литература Аральский лосось // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Аральский лосось в Энциклопедическом словаре (dic.academic.ru/dic.nsf/es/69128/АРАЛЬСКИЙ_ЛОСОСЬ) Аральская кумжа. // С. Н. Баккал. Редкие животные нашей страны. Наука. Ленингр. отд-ние 1989. С. 105. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Pergalumna indistincta (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Вьетнам. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 547–614 × 381–415 мкм. Аданальные щетинки ad1 мелкие; срединные поры отсутствуют или представлены несколькими ямками. Рострум округлый. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 2011 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna indistincta морфологически сходен с видами P. paraindistincta из Индонезии и P. sura Balogh 1997 из Неотропики (Balogh 1997; Ermilov et al. 2014). Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna menglunensis (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Китай. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 408–485 × 298–352 мкм. Поверхность тела бороздчатая и с короткими килями; задняя часть нотогастера с продольной впадиной. Нотогастральная область A1 округлая или овальная. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1993 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna menglunensis морфологически сходен с видами indistincta из Вьетнама P. paraindistincta из Индонезии и P. minituberculata Ermilov & Martens 2014 из Непала (Ermilov et al. 2014). Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna minituberculata (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Непал. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 514–597 × 365–431 мкм. Поверхность тела без бороздок и килей; задняя часть нотогастера без продольной впадины. Нотогастральная область A1 округлая или овальная. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 2014 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna menglunensis морфологически сходен с видами P. indistincta из Вьетнама P. paraindistincta из Индонезии и P. menglunensis Aoki & Hu 1993 из Китая Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Anophthalmus (лат.) — род жуков-жужелиц из подсемейства трехин (Trechinae триба Trechini). Эндемики Европы. Обитают в пещерах (представители спелеофауны). Вид Anophthalmus hitleri — наиболее известный представитель рода так как назван в честь Адольфа Гитлера. Род включает следующие виды: Виды Anophthalmus aidovskanus Ganglbauer 1913 Anophthalmus alphonsi J. Muller 1914 Anophthalmus amplus Joseph 1871 Anophthalmus baratellii Sciaky 1985 Anophthalmus bernhaueri Ganglbauer 1895 Anophthalmus besnicensis Pretner 1949 Anophthalmus bohiniensis Ganglbauer 1903 Anophthalmus bojani Daffner 1998 Anophthalmus bucoveci Pretner 1949 Anophthalmus capillatus Joseph 1871 Anophthalmus daffnerii Broder 1994 Anophthalmus driolii Bognolo & M. Etonti 1996 Anophthalmus egonis J. Muller 1923 Anophthalmus erebus Krauss 1906 Anophthalmus fabbrii J. Muller 1931 Anophthalmus fallaciosus J. Muller 1914 Anophthalmus gobanzi Ganglbauer 1911 Anophthalmus gridellii J. Muller 1931 Anophthalmus haraldianus Daffner 1992 Anophthalmus hauckei P. Maravec & Lompe Anophthalmus heteromorphus J. Muller 1923 Anophthalmus hirtus Sturm 1853 Anophthalmus hitleri Scheibel 1937 Anophthalmus jalzici Daffner 1996 Anophthalmus kahleni Daffner 1998 Anophthalmus kaufmanni Ganglbauer 1900 Anophthalmus kerteszi Csiki 1912 Anophthalmus kofleri Daffner 1996 Anophthalmus leander Sciaky Monguzzi & Trezzi 1999 Anophthalmus maderi Winkler 1914 Anophthalmus manhartensis Meschnigg 1943 Anophthalmus mayeri J. Muller 1909 Anophthalmus meggiolaroi P. Moravec & Lompe Anophthalmus micklitzi Ganglbauer 1913 Anophthalmus nivalis J. Muller 1922 Anophthalmus paciuchensis Monguzzi 1995 Anophthalmus pretneri J. Muller 1913 Anophthalmus ravasinii J. Muller 1922 Anophthalmus sanctaeluciae J. Muller 1931 Anophthalmus schatzmayri P. Moravec & Lompe Anophthalmus schaumii Schaum 1860 Anophthalmus schmidtii Sturm 1844 Anophthalmus scopolii F.J. Schmidt 1850 Anophthalmus seppenhoferi Bognolo 1997 Anophthalmus severi Ganglbauer 1897 Anophthalmus spectabilis Joseph 1871 Anophthalmus temporalis J. Muller 1913 Anophthalmus tolminensis J. Muller 1922 Anophthalmus winklerianus Jeannel 1926 Примечания Ссылки Anophthalmus at Fauna EuropaeaДакотараптор (лат. Dakotaraptor steini) — вид крупных дромеозаврид обнаруженный в 2005 году в маастрихтском формировании Хелл-Крик в Южной Дакоте. Открытие В 2005 году палеонтолог Роберт де Пальма обнаружил скелет крупного (до 5—6 метров) дромеозаврида в округе Хардинг на северо-западе штата Южная Дакота. В 2015 году вид описан Робертом де Пальма Дэвидом Бернхэмом Ларри Мартином Питером Ларсоном и Робертом Бэккером. Родовое имя дано по месту нахождения видовое имя — в честь палеонтолога Уолтера Штейна. Голотип (PBMNH.P.10.113.T) был обнаружен в слое песчаника верхней формации Хелл-Крик и содержал неполный скелет взрослой особи без черепа. В голотип входят хвостовые и спинной позвонки вилочка верхние конечности и разрозненные кости нижних конечностей. Голотип находится в коллекции музея естествознания Палм-Бич. Описание Дакотараптор является одним из крупнейших дромеозаврид и по размерам приближен к ютараптору — самому большому представителю семейства. Помимо большого размера в описании указано ещё несколько отличительных черт (аутапоморфий). Второй и третий когти ноги имеют острые края на внутренней стороне. Длина серповидного когтя составляет 29 % от длины бедренной кости. Верхний край голенного гребня имеет крючковатую форму. Когда рука находится в плоском положении край второй пястной кости располагается между лучезапястным суставом и верхней костью руки. На костях руки обнаружены перьевые бугорки свидетельствующие о наличии оперения. Примечания Литература DePalma Robert A.; Burnham David A.; Martin Larry D.; Larson Peter L.; Bakker Robert T. The first giant raptor (Theropoda: Dromaeosauridae) from the Hell Creek Formation (англ.) // Paleontological Contributions. — 2015. — No. 14. — ISSN 1946-0279. DePalma R.A. Geology taphonomy and paleoecology of a unique Upper Cretaceous bonebed near the Cretaceous-Tertiary Boundary in South Dakota Master of Science thesis. — University of Kansas 2010. — P. 227.Фаргам (перс. فرگام‎ — переводится как «успешный») — макак совершивший полёт в космос. Второй примат успешно выведенным в космос Ираном. 14 декабря 2013 менее чем через год после полёта Афтаба совершил суборбитальный полёт достигнув высоты 120 км и успешно вернулся на землю. История запуска Намерение повторить отправку в космос обезьяны Иранское космическое агентство высказало уже через три месяца после первого успешного полёта. Тогда же было объявлено что запуск состоится с использованием жидкостной ракеты-носителя. Сообщение о предстоящем запуске с полигона Семнан появилось 8 декабря. Первым об успешном завершении полёта сообщил официальный сайт президента Ирана Хасана Рухани. Позднее подробности полёта появились на специализированном сайте проекта «Кавошгяр». Полёт продолжался 10 мин 19 с. За это время герметичная возвращаемая капсула с макаком достигла высоты 120 км. При торможении в плотных слоях атмосферы она нагрелась до 800 °С. Эвакуация обезьяны с места посадки была осуществлена не более чем через 20 минут после старта ракеты. По словам Хамида Фазели главы Иранского космического агентства факт запуска подтвердило НАСА. Данные Фаргама Фаргам — самец макака-резуса возрастом 3 года ростом 56 см и весом 3 кг. К полёту были подготовлены три обезьяны примерно равных физических характеристик Фаргам был среди них наиболее миниатюрным и единственным самцом. Фаргам прошёл цикл предполётной подготовки включавший карантин первичное и периодические медицинские обследования проверки на устойчивость к полётным перегрузкам и вибрации и привыкание к биокапсуле. После полёта Фаргам был доставлен в Тегеран где прошёл медицинскую проверку. Ветеринары проверили состояния скелета и легких провели ультразвуковое обследование и электрокардиографирование. Никаких травм выявлено не было состояние обезьяны оценивалось как хорошее отклонений в поведении не наблюдалось. Данные ракетного комплекса В качестве носителя использовалась жидкостная ракета являющаяся одной из модификаций баллистической ракеты «Шахаб» которая в свою очередь является иранской версией советской ракеты Р-17. В качестве полезной нагрузки на носитель была установлена биокапсула «Пишгам» («Пионер») весом 290 кг общий вес выводимого груза составил 320 кг. Запуск был выполнен по баллистической траектории. После отделения капсула с макаком достигла максимальной высоты подъёма 120 км. При снижении осуществлялось торможение в плотных слоях атмосферы а затем выпуск парашютной системы. Примечания См. также Обезьяны в космосе Ссылки Сайт проекта «Кавошгяр»Pergalumna amorpha (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Таиланд. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 332–377 × 245–276 мкм. Поверхность тела без бороздок и килей; задняя часть нотогастера без продольной впадины. Нотогастральная область A1 округлая; нотогастральная область с порами аморфная без чётких границ. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 2008 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna amorpha морфологически сходен с видами P. menglunensis из Китая P. paraindistincta из Индонезии и P. minituberculata Ermilov & Martens 2014 из Непала (Ermilov et al. 2014). Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna indivisa (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Борнео (Малайзия). Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 398–453 × 275–340 мкм. Поверхность тела без бороздок и килей; задняя часть нотогастера без продольной впадины. Ботридиальные щетинки гладкие. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1995 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna indivisa морфологически сходен с видами P. kotschyi P. granulata и P. punctulata из Вьетнама. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna kotschyi (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Вьетнам. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 451–490 × 300–334 мкм. Поверхность тела без бороздок и килей; задняя часть нотогастера без продольной впадины. Ботридиальные щетинки негладкие. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1989 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna kotschyi морфологически сходен с видами P. indivisa P. granulata и P. punctulata из Вьетнама. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna granulata (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Вьетнам и Япония. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 451–490 × 300–334 мкм. Поверхность тела в значительной степени бугорковидная с 3 парами нотогастральных пороносных зон. Рострум округлый. Ботридиальные щетинки слегка расширены. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1967 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna granulata морфологически сходен с видами P. punctulata P. paraindistincta и P. indistincta. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna punctulata (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Вьетнам. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 302–356 × 237–262 мкм. Поверхность тела морщинисто-зернистая но без бугорков с 3 парами нотогастральных пороносных зон. Рострум округлый. Ботридиальные щетинки слегка расширены. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1967 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna punctulata морфологически сходен с видами P. granulata P. paraindistincta и P. indistincta. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna crassipora (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Борнео (Сабах Малайзия). Описание Микроскопического размера клещи длина менее 1 мм размеры тела 246—275 × 186—212 мкм. Ботридиальные щетинки булавовидные. Интерламеллярные сеты короткие но длиннее диаметра ботридий; поверхность тела с мелкими углублениями; медианные поры отсутствуют. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 1995 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna crassipora морфологически сходен с видами P. pseudosejugalis P. pertrichosa и P. hauseri. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)Pergalumna pseudosejugalis (лат.) — вид панцирных клещей из отряда Oribatida (Galumnidae). Вьетнам. Описание Микроскопического размера клещи длина менее 05 мм размеры тела 262–282 × 192–209 мкм. Ботридиальные щетинки булавовидные. Интерламеллярные сеты мелкие короче диаметра ботридий; поверхность тела без мелких углублений; медианные поры представлены несколькими углублениями. Покровы сильно склеротизованные тёмные (основная окраска коричневая). Имеют 6 пар генитальных пластинок. Гистеросома округлая несёт около 10 пар нотогастральных щетинок. На протеросоме расположены гребневидные уплощённые ламеллы. Впервые был описан в 2012 году а его валидный статус был подтверждён в ходе родовой ревизии проведённой акарологами Сергеем Ермиловым (Тюменский государственный университет Тюмень Россия) и его коллегами. Pergalumna pseudosejugalis морфологически сходен с видами P. crassipora P. pertrichosa и P. hauseri. Примечания Литература Ermilov S. G.; Sidorchuk E. A.; Rybalov L. B. 2010: New species of oribatid mites of the superfamily Galumnoidea (Acari: Oribatida) from Ethiopia. Zootaxa 2646: 43-62. Subías L. S. 2004: Listado sistemático sinonímico y biogeográfico de los ácaros oribátidos (Acariformes Oribatida) del mundo (1758—2002). Graellsia 60(extra. 1): 3-305. Ссылки Eol.org (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Biolib.cz (англ.) (Проверено 31 октября 2012) Fauna Europaea (англ.) (Проверено 31 октября 2012)«Бойцовский петух». (англ. Cockfighter также известен под названием англ. Born to Kill — «Рождённый убивать») — фильм 1974 года режиссёра Монте Хеллмана о петушиных боях. Сценарий основан на одноимённом романе Чарльза Виллифорда. Сюжет Фрэнк Мэнсфилд (Уоррен Оутс) профессионально занимается петушиными боями — выращивает и тренирует бойцовых петухов принимает участие в турнирах. Во время случайного поединка в отеле он теряет своего лучшего петуха и крупную денежную сумму проигрывая своему старому знакомому и конкуренту Джеку Бёрку (Гарри Дин Стэнтон). После этой неудачи Фрэнк даёт обещание молчать до тех пор пока не добьётся успеха и не выиграет главный приз — медаль «Заводчик бойцовых петухов года». Но следующая встреча с Джеком приводит к ещё большей неудаче — Фрэнк не только снова теряет лучшего петуха но и проигрывает автомобиль с трейлером и к Джеку уходит подружка Фрэнка (Лори Бёрд). Фрэнк возвращается домой. Мэри Элизабет (Патриция Пирси) с которой он встречается уже несколько лет сообщает ему что устала ждать и Фрэнку следует оставить петушиные бои и осесть. Но Фрэнк решать начать всё с начала — продаёт свой дом (для этого ему приходится выселить оттуда своего брата и его жену) покупает хорошего бойцового петуха и договаривается о партнёрстве с Омаром Барадански — тот выращивает петухов а Фрэнк занимается их подготовкой к боям. Дела идут хорошо их совместный бизнес приносит неплохую прибыль лучший бойцовый петух Фрэнка одерживает несколько побед. На главном турнире года Фрэнк снова заключает пари с Джеком. После долгого боя оба петуха погибают но победу засчитывают Фрэнку и присуждают долгожданную медаль. Мэри Элизабет наблюдавшая за этим боем говорит Фрэнку что потрясена жестокостью его бизнеса и не выйдет на него замуж. В ролях Работа над фильмом Сценарий Джули жена будущего продюсера фильма Роджера Кормана обратила его внимание на роман Чарльза Виллифорда. Виллифорд впоследствии написал сценарий изменив некоторые детали сюжета после чего Корман загорелся идеей создания фильма о петушиных боях. Несмотря на наличие готового сценария Хеллман настоял на его доработке. Для этого был нанят Эрл Мак Рауч сценарист и писатель. Вместе с Хеллманом они занимались доработкой диалогов но из-за ограничений по срокам им удалось лишь доработать любовную историю (финальная сцена сцены на крыльце и на берегу реки с Мэри Элизабет). Съёмка Для выбора мест съёмки оператор Нестор Альмендрос Монте Хеллман Роджер и Джули Корманы отправились в Джорджию один из немногих штатов где петушиные бои оставались легальными. Роджер Корман вспоминал впоследствии: Сначала Монте Хеллман испытал сильное отвращение к самому зрелищу петушиных боёв ему не нравилась жестокость этой азартной игры. Но как и в случае с «Двухполосным шоссе» его привлекла особая субкультура люди увлеченные своим делом. В итоге работа работа шла с большим энтузиазмом весь материал был отснят за 23 дня. По выражению Хеллмана фильм получился наполовину документальным в том смысле что съёмка всех сцен с боями проводилась на реальных площадках и почти все люди в кадре кроме основного актёрского состава действительно занимались петушиными боями. Чарльз Виллифорд присутствовавший на съёмках фильма вёл дневник и позже оформил свои записи в виде книги «Cockfighter journal: The story of a shooting» опубликованной небольшим тиражом всего в 300 экземпляров. Монтаж Режиссурой и монтажом всех сцен с петушиными боями занимался Льюис Тиг позже ставший режиссёром фильма «Аллигатор». Прокатная судьба Фильм не имел успеха в прокате. Роджер Корман заявил что «Бойцовский петух» был единственным убыточным фильмом 70-х который он продюсировал. Корман распорядился перемонтировать фильм. Были добавлены несколько эротических сцен больше петушиных боёв и даже взрывающиеся автомобили сцена на крыльце была вырезана. В таком виде фильм демонстрировался под названиями «Рождённый убивать» (англ. Born to Kill) «Азартный игрок» (англ. Gamblin man) и «Дикий бродяга» (англ. Wild Drifter) но и этот вариант не принёс прибыли. Показ «Бойцовского петуха» на Международном Эдинбургском кинофестивале в 2006 году пришлось отменить. Выяснилось что фильм в своё время не смог получить прокатное удостоверение в Великобритании из-за реальных сцен с петушиными боями. Наличие сцен жестокого обращения с животными нарушает «Акт о животных в кино» от 1937 года на что обратили внимание представители Шотландского общества по предотвращению жестокого обращения с животными. Релизы «Бойцовский петух» появился на VHS в 2001 году вместе с первым DVD-изданием от компании «Anchor Bay» содержащим множество дополнительных материалов: документальный фильм о Уоррене Оутсе комментарии Монте Хеллмана и Стивена Гайдоса трейлер фильма и ТВ-рекламу. Существует по крайней мере ещё три издания на DVD от других компаний. В 2013 году фильм был выпущен на Blu-ray японской компанией «King Records». Критика Американский артхаусный кинокритик Джонатан Розенбаум высоко оценил фильм сравнив Фрэнка Мэнсфилда с Сантьяго протагонистом повести Хемингуя «Старик и море». Неудачу в прокате Розенбаум связывает с тем что Роджер Корман продюсер фильма пытался продвигать его как эксплуатационное кино. Критики особо отмечают игру Уоррена Оутса харизма которого позволила блестяще сыграть даже практически бессловесную роль. Кейт Фиппс назвал фильм «незабываемым произведением искусства созданным из равных частей целлулоида философии и крови». Петушиные бои как часть истории и культуры США Петушиные бои — один из древнейших азартных видов спорта пользовавшийся большой популярностью в США со времён колониального периода. Арена для петушиных боёв была местом встреч старых знакомых заключения сделок общения в атмосфере азарта. В настоящее время петушиные бои в США подвергаются резкой критике из-за связанной с крупными денежными ставками криминализации и жестокого обращения с животными (особенно критикуется практика использования металлических шпор или лезвий способствующие причинению сильных травм). Любое участие в петушиных боях является незаконным во всех 50 штатах и округе Колумбия что придаёт фильму «Бойцовский петух» образовательную ценность: зритель может составить представление о сложившихся к 1970-м годам в южных штатах правилах проведения боёв особенностях подготовки птиц и об атмосфере турниров. Примечания Литература Davin Faraci. The Essential Warren Oates: COCKFIGHTER (1974) (англ.). Birth.Movies.Death. (28 October 2010). Проверено 2 ноября 2015. Paul Rowlands. COCKFIGHTER (Monte Hellman 1974) (англ.). Money Into Light (13 October 2011). Проверено 2 ноября 2015. J.Philip Di Franco. Мир кино Роджера Кормана Movie World of Roger Corman. — Chelsea House Publishers 1979. — 240 p. — ISBN 0877540500 978-0877540502. Brad Stevens. Монте Хеллман: его жизнь и фильмы Monte Hellman: His Life and Films. — McFarland 2003. — 210 p. — ISBN 0-7864-1434-0. Alexander Horwath Thomas Elsaesser Noel King. The Last Great American Picture Show: New Hollywood Cinema in the 1970s. — Amsterdam University Press 2004. — 391 p. — ISBN 9053566317. Nicholas Pasquariello. Monte Hellman on Corman and Cockfighter (англ.). Jump Cut: A Review of Contemporary Media (1976). Проверено 3 ноября 2015. Charles Ray Willeford. [1] Cockfighter journal: The story of a shooting. — Neville 1989. — 91 p. — 300 экз. Jonathan Rosenbaum. Cockfighter (1974 review) (англ.) (20 November 1974). Проверено 4 ноября 2015. Plexico Gingrich. COCKFIGHTER (англ.). RuthlessReviews.com (22 April 2009). Проверено 4 ноября 2015. Atkinson Ginnie. Change to Programmed Performance: Cockfighter (англ.) Edinburgh International Film Festival (official site) (21 August 2006). Проверено 5 ноября 2015. Festival pulls cockfighting movie (англ.) BBC (23 August 2006). Проверено 5 ноября 2015. Keith Phipps. Cockfighter (DVD) (англ.). A.V. Club (19 April 2002). Проверено 5 ноября 2015. Harold Gervais. Cockfighter (англ.). DVD Verdict (2001-03-8). Проверено 5 ноября 2015. Ed Crews. Once Popular and Socially Acceptable: Cockfighting (англ.). The Colonial Williamsburg Journal. The Colonial Williamsburg Foundation (2008). Проверено 5 ноября 2015. Ed Crews. Cockfighting Fact Sheet (англ.). Humane Society of the United States (9 August 2011). Проверено 13 ноября 2015. Cockfighting (англ.). Animal Liberation Front. Проверено 13 ноября 2015. Cockfighter (1974). DVD Comparison: Catcom - Region 0 - NTSC vs. Anchor Bay - Region 0 - NTSC (англ.). DVDBeaver. Проверено 13 ноября 2015. コックファイター HDニューマスター版 (яп.). King Records. Проверено 13 ноября 2015. Ссылки «Бойцовский петух» (англ.) на сайте Internet Movie Database Бойцовский петух (англ.) на сайте Rotten TomatoesPhalacrocorax chalconotus (лат.) — вид птиц из семейства баклановых. Эндемик Новой Зеландии. Гнездится на Южном острове от побережья Северного Отаго на юг к проливу Фово и на острове Стьюарт. В общем известно 9 колоний в колониях 10-500 пар. Общая численность вида по разным оценкам составляет 3000-8000 птиц. Большой чёрно-белый баклан с длиной тела от 65 до 71 см и весом от 1797 до 3875 г. Самцы крупнее и тяжелее самок. Чёрная голова верхняя сторона тела с белым пятном на крыльях которое заметно когда крылья сложены. Белое брюхо. Розовые ноги. Баклан гнездится на небольших островках и скалистых выступах. Гнездо диаметром 50 см строит из веток водорослей и гуано. Питается мелкой рыбой и морскими беспозвоночными. Ссылки BirdLife Species Factsheet Image and Classification at Animal Diversity Web New Zealand Birds Online images factsheet and imagesPhalacrocorax featherstoni (лат.) — вид птиц из семейства баклановых. Видовое латинское название дано в честь Исаака Физерстона (1813—1876) суперинтенданта провинции Веллингтон в Новой Зеландии в 1871 году. Вид распространён только на Чатемских островах (Чатем Питт и др.) относящихся к Новой Зеландии. Популяция оценивается в 500—1000 пар. Среднего размера баклан с длиной тела 63 см и весом около 1 кг. Голова крестец хвост ноги чёрного цвета. Тёмно-серая спина с маленькими чёрными пятнами на крыльях и спине. Брюхо серое. Есть двойной хохол на голове. Голый участок кожи на лице жёлтого цвета. Гнездится небольшими колониями от 5 до 20 пар на скалистых берегах и островках мысах и скалах. Питается в основном мелкой рыбой и морскими беспозвоночными. Примечания Ссылки Holotype and specimens of Phalacrocorax featherstoni Buller 1873 in the collection of the Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa BirdLife Species Factsheet. Recovery plan for Chatham Shag and Pitt Shag 2001-2011 (PDF). Department of Conservation Wellington New Zealand (2001). Проверено 28 сентября 2007.Чуба́тый бакла́н (лат. Phalacrocorax coronatus) — морская птица из семейства баклановых. Вид является эндемиком Южно-Африканской Республики. Вид распространён от мыса Игольный на север к Свакопмунду вдоль побережья южной части Африки. Популяция вида составляет 2500-2900 гнездящихся пар. Гнездится в небольших группах до 150 особей на колонии. Небольшого размера баклан с длиной тела 50-55 см. Окраска чёрного цвета. У взрослых птиц на голове чётко выраженный хохолок. Голый участок кожи на лице отсутствует. Молодые птицы коричневой окраски без хохла на голове. Вид питается рыбой и беспозвоночными которых он ловит в мелких прибрежных водах и среди водорослей. По суше передвигается медленно. Птица строит гнездо из веток костей и водорослей. Гнездо как правило строится на возвышенности такой как камни деревья или искусственные сооружения но может быть построено и на земле. Примечания Ссылки Species report Animal Demography Unit of the University of Cape Town Crowned Cormorant — The Atlas of Southern African BirdsО́клендский бакла́н (лат. Phalacrocorax colensoi) — морская птица из семейства баклановых. Видовое латинское название дано в честь новозеландского натуралиста Уильяма Коленсо (1811—1899). Вид встречается только на Оклендских островах и прибрежных водах Новой Зеландии. Колонии присутствуют на островах Окленд Эндерби Роуз Юинг и Адамс. Общая численность гнездовой популяции оценивается в менее чем 1000 пар. В ходе исследования проведённого в 1988 и 1989 годах были найдены 475 гнёзд в 11 колониях на Эндерби в одной колонии 62 гнезда на Роуз и 306 гнёзд на Юинг. В ходе исследования проведённого в декабре 2011 года было насчитано 1366 активных гнёзд на острове Эндерби. Среднего размера чёрно-белый баклан с длиной тела до 63 см. Размах крыльев 105 см. Голова шея нижняя часть спины подхвостье надхвостье чёрного цвета с синеватым оттенком. Белое пятно на крыльях заметно когда крылья сложены. Белое брюхо. Розовые ноги. Голый участок кожи на лице отсутствует. Гнездится на земле на выступах и вершинах крутых скал. Гнёзда строит из травы водорослей и ветвей. Откладывает 3 бледных сине-зелёных яйца в ноябре-феврале. Инкубационный период длится 26—32 дня. Питается мелкой рыбой и морскими беспозвоночными. Примечания Ссылки Shirihai Hadoram. A Complete Guide to Antarctic Wildlife. — Degerby Finland: Alula Press 2002. — ISBN 951-98947-0-5. Auckland Islands Shag (Phalacrocorax colensoi) — BirdLife InternationalPristomerus (лат. ) — род мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) из подсемейства Cremastinae. Около 150 видов (около 30 в Африке 15 на Мадагаскаре). Описание Мелкие наездники со стройным телом брюшко сжато с боков длина переднего крыла от 2 до 8 мм длина тела от 3 до 10 мм. Основная окраска тела от жёлтой до чёрной. Формула щупиков 5:4 (5 нижнечелюстных и 4 нижнегубных члеников). Наличник отделён от лица канавкой. В нижней части задних бёдер есть зубец. Близ основания 2-го тергита брюшка развиты тиридии. Паразиты скрытоживущих гусениц мелких бабочек (Lepidoptera). Среди хозяев есть вредители важных сельскохозяйственных культур: Poaceae (рис кукуруза) Solanaceae (картофель томаты табак) Fabaceae Rosaceae (яблоня персик) Malvaceae (хлопок). Род был впервые выделен в 1836 году британским энтомологом Джоном Куртисом (John Curtis 1791—1862) и ревизован в 2015 году южноафриканскими гименоптерологами Паскалем Руссе (Pascal Rousse; Natural History Department Южноафриканский изико-музей Кейптаун ЮАР) и Симоном ван Ноортом (Simon van Noort; Department of Biological Sciences Кейптаунский университет Rondebosch ЮАР). Систематика Синонимы Pristomeridia Ashmead 1900 Pristocelus Szépligeti 1905 Neopristomerus Viereck 1912 Nesanomalon Morley 1913 Виды Примечания Литература Horstmann K. Die westpaläarktischen Arten der Gattung Pristomerus Curtis 1836 (Hymenoptera: Ichneumonidae) (нем.) // Entomofauna : Ztschr. fur Entomologie : Журнал. — Munchen 1990. — Vol. 11. — P. 9—44. — ISSN 0250-4413. Rousse P. Villemant C. & Seyrig A. Ichneumonid wasps from Madagascar. VI. The genus Pristomerus (Hymenoptera: Ichneumonidae: Cremastinae) (англ.) // European Journal of Taxonomy : Журнал. — Muséum national d'Histoire naturelle 2013. — Vol. 49. — P. 1—38. http://dx.doi.org/10.5852/ejt.2013.49 Townes H. T. The Genera of Ichneumonidae. Part 4. (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville: American Entomological Institute 1971. — Vol. 17. — P. 1—372. Ссылки Pristomerus (англ.). eol.org. Проверено 2 ноября 2015.Pristomerus afrikaner (лат. ) — вид мелких наездников-ихневмонид (Ichneumonidae) рода Pristomerus из подсемейства Cremastinae. Африка: ЮАР. Описание Мелкие наездники со стройным телом брюшко сжато с боков длина тела около 10 мм длина усика около 6 мм длина переднего крыла около 6 мм. Усики с 33-38 члениками жгутика. Основная окраска тела жёлтовато-коричневая (ноги жёлтые брюшко темнее). Формула щупиков 5:4 (5 нижнечелюстных и 4 нижнегубных члеников). Наличник отделён от лица канавкой. В нижней части задних бёдер есть зубец. Близ основания 2-го тергита брюшка развиты тиридии. Паразиты скрытоживущих гусениц мелких бабочек (Lepidoptera). Вид был впервые описан выделен в 2015 году южноафриканскими гименоптерологами Паскалем Руссе (Pascal Rousse; Natural History Department Южноафриканский изико-музей Кейптаун ЮАР) и Симоном ван Ноортом (Simon van Noort; Department of Biological Sciences Кейптаунский университет Rondebosch ЮАР). Примечания Литература Horstmann K. Die westpaläarktischen Arten der Gattung Pristomerus Curtis 1836 (Hymenoptera: Ichneumonidae) (нем.) // Entomofauna : Ztschr. fur Entomologie : Журнал. — Munchen 1990. — Vol. 11. — P. 9-44. — ISSN 0250-4413. Rousse P. Villemant C. & Seyrig A. Ichneumonid wasps from Madagascar. VI. The genus Pristomerus (Hymenoptera: Ichneumonidae: Cremastinae) (англ.) // European Journal of Taxonomy : Журнал. — Muséum national d'Histoire naturelle 2013. — Vol. 49. — P. 1-38. http://dx.doi.org/10.5852/ejt.2013.49 Townes H. T. The Genera of Ichneumonidae. Part 4. (Cremastinae Phrudinae Tersilochinae Ophioninae Mesochorinae Metopiinae Anomalinae Acaenitinae Microleptinae Orthopelmatinae Collyriinae Orthocentrinae Diplazontinae) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — Gainesville: American Entomological Institute 1971. — Vol. 17. — P. 1-372. Ссылки Pristomerus (англ.). eol.org. Проверено 2 ноября 2015.Новозела́ндский бакла́н (лат. Phalacrocorax carunculatus) — морская птица из семейства баклановых. Эндемик Новой Зеландии. 92 % популяции гнездится на Белых скалах скалах Сентинел рифе Дуфферс и островах Трио входящих в состав островов Мальборо. Эти острова находятся в 40 км к северу от Южного острова в проливе Кука. Есть две небольших колонии на острове д’Юрвиля. Птицы ранее гнездились на полуострове д’Юрвиля и островах Te Куру Куру. Исследования 1992—2002 годов указывают что популяция вида составляет около 645 птиц в том числе 102—126 гнездящихся пар. Численность популяции остаётся стабильной на протяжении последних 50 лет. Крупная птица чёрно-белого цвета с длиной тела до 76 см и весом 25 кг. Голова шея нижняя части спины подхвостье надхвостье чёрного цвета с голубым отливом. Брюхо белое. Ноги розовые. Белые пятна на крыльях появляются в сложенном состоянии. Жёлто-оранжевый участок кожи находится выше основания клюва. Баклан гнездится на небольших островках и скалах. Гнёзда размещены на расстоянии около 1 метра друг от друга. Птица питается мелкой рыбой. Основу рациона составляет камбала Arnoglossus scapha которая не имеет коммерческого значения. Примечания Ссылки BirdLife Species Factsheet Image and Classification at Animal Diversity Web New Zealand Birds Online images factsheet and imagesMantellisaurus (лат.) — род динозавров из клады Ankylopollexia живших во время нижнего мела (1450—1225 млн лет назад). Ископаемые остатки найдены на территории Румынии Испании Франции Англии и Бельгии. Назван в честь Гидеона Мантелла первооткрывателя игуанодона. История изучения Обнаруженные Hooley в Англии в 1916 году ископаемые остатки были им же описаны в 1925 году как Iguanodon atherfieldensis. В 2007 году Григорий Павл выделил их в новый род Mantellisaurus. По словам Павла по данным из многих полных и почти полных скелетов у этого динозавра более легкое телосложение чем у игуанодона и он более тесно связан с уранозавром делая группу игуанодонтов в её традиционном понимании парафилетической. Систематика В связи частыми изменениями систематики всей группы Iguanodontia Mantellisaurus с момента описания несколько раз переносили по разным таксонам. Сам Павл первоначально поместил род в семейство Iguanodontidae годом позже — в надсемейство Iguanodontoidea в 2010 году McDonald и др. объявили род членом новой клады Hadrosauriformes в 2011 Wang и др. — надсемейства Hadrosauroidea. В 2014 году Norman в ходе анализа игуанодонтов «вернул» род в семейство Iguanodontidae. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. род является монотипическим но в синонимику единственного вида Mantellisaurus atherfieldensis (Hooley 1925) входят 5 независимо описанных таксонов и 2 комбинации: Dollodon bampingi Paul 2008 Heterosaurus neocomiensis Cornuel 1850 Iguanodon atherfieldensis Hooley 1925 Iguanodon gracilis (Lydekker 1888) Mantellodon carpenteri Paul 2012 Sphenospondylus gracilis Lydekker 1888 Vectisaurus valdensis Hulke 1879 ПримечанияАрногло́ссовые (лат. Bothidae) — семейство рыб из отряда камбалообразных. Большинство видов лежат на морском дне на правом боку и оба глаза находятся на левой стороне. Семейство также отличается наличием шипов на морде и возле глаз. Большинство видов очень маленькие длиной от 6 до 20 см самые крупные виды достигают в длину до 45 см. Обитают в тропических и умеренных регионах Атлантического Индийского и Тихого океанов. Они питаются мелкой рыбой и донными беспозвоночными. Они откладывают пелагические яйца дрейфующие с каплей жира в открытой воде. Некоторые виды имеют большое экономическое значение. В семействе 158 видов разделённых в 20 родов: Arnoglossus Bleeker 1862 — Арноглоссы Asterorhombus Tanaka 1915 — Астероромбусы или звёздчатые ромбы Bothus Rafinesque 1810 — Ботусы Chascanopsetta Alcock 1894 — Пелкановидные камбалы Crossorhombus Regan 1920 — Кроссоромбы Engyophrys Jordan & Bollman 1890 — Узкоглазые ботусы Engyprosopon Günther 1862 — Узколобые ботусы или ботусы-узколобы Grammatobothus Norman 1926 — Многоглазые ботусы Japonolaeops Amaoka 1969 — Японолеопсы Kamoharaia Kuronuma 1940 — Камохарии или большеротые камбалы Laeops Günther 1880 — Леопсы Lophonectes Günther 1880 — Лофонекты или хохлатые камбалы Monolene Goode 1880 — Монолены или глубоководные карибские камбалы Neolaeops Amaoka 1969 — Неолеопсы Parabothus Norman 1931 — Паработусы Perissias Jordan & Evermann 1898 Psettina Hubbs 1915 — Псеттины Taeniopsetta Gilbert 1905 — Тэниопсетты Tosarhombus Amaoka 1969 — Тосаромбы Trichopsetta Gill 1889 — Трихопсетты Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7.Арноглоссы (лат. Arnoglossus) — род рыб из семейства арноглоссовых. Арноглоссы обитают в Тихом Индийском и Атлантическом океанах в том числе в Средиземном и Чёрном морях. Они полностью отсутствуют в Южной Америке за исключением А. coeruleosticta и А. multirastris которых обнаружили у побережья Чили. Род включает как виды обитающие на мелководье так и в глубокой воде. Крупнейший из видов достигает в длину 28 см. Содержит 35 видов Arnoglossus andrewsi Kurth 1954 Arnoglossus arabicus Norman 1939 Arnoglossus armstrongi Scott 1975 Arnoglossus aspilos (Bleeker 1851) Arnoglossus bassensis Norman 1926 Arnoglossus boops (Hector 1875) Arnoglossus brunneus (Fowler 1934) Arnoglossus capensis Boulenger 1898 — Капская арноглосса или ромбовидная камбала Arnoglossus coeruleosticta (Steindachner 1898) Arnoglossus dalgleishi (von Bonde 1922) — Восточноафриканская арноглосса Arnoglossus debilis (Gilbert 1905) Arnoglossus elongatus Weber 1913 Arnoglossus fisoni Ogilby 1898 Arnoglossus grohmanni (Bonaparte 1837) Arnoglossus imperialis (Rafinesque 1810) — Большая арноглосса Arnoglossus japonicus Hubbs 1915 Arnoglossus kessleri Schmidt 1915 — Средиземноморская арноглосса или камбала Кесслера Arnoglossus kotthausi Klausewitz & Schneider 1986 Arnoglossus laterna (Walbaum 1792) — Европейская арноглосса или европейский арноглосс Arnoglossus macrolophus Alcock 1889 Arnoglossus marisrubri Klausewitz & Schneider 1986 Arnoglossus micrommatus Amaoka Arai & Gomon 1997 Arnoglossus muelleri (Klunzinger 1872) Arnoglossus multirastris Parin 1983 Arnoglossus nigrifrons Amaoka & Mihara 2000 Arnoglossus oxyrhynchus Amaoka 1969 Arnoglossus polyspilus (Günther 1880) Arnoglossus rueppelii (Cocco 1844) — Арноглосса Рюппелла Arnoglossus sayaensis Amaoka & Imamura 1990 Arnoglossus scapha (Forster in Bloch & Schneider 1801) Arnoglossus septemventralis Amaoka & Mihara 2000 Arnoglossus tapeinosoma (Bleeker 1865) Arnoglossus tenuis Günther 1880 Arnoglossus thori Kyle 1913 — Арноглосса-пелудилья Arnoglossus waitei Norman 1926 Arnoglossus yamanakai Fukui Yamada & Ozawa in Fukui & Ozawa 1988 ПримечанияArnoglossus scapha (лат.) — вид рыб из семейства арноглоссовых. Распространён в западной части Тихого океана вдоль берегов Китая и Новой Зеландии. Морская глубоководная рыба обитающая на глубинах до 400 м достигает длины от 20 до 40 см. Оба глаза расположены на левой стороне тела. Окраска спины серого или светло-коричневого цвета с множеством мелких чёрных и жёлтых точек. Брюхо беловатое. Питается червями ракообразными моллюсками и мелкой рыбой. Икрометание длится с августа по апрель. Личинки в стадии планктона держатся у поверхности воды прежде чем опускаются на морское дно. Из-за своего водянистого мяса и многочисленных тонких костей вид не имеет коммерческой ценности в рыбном промысле. Составляет основу рациона редкого новозеландского баклана. Литература J. A. Colman: Arnoglossus boops (Hector): A Synonym of A. Scapha (Schneider) (Pisces: Heterosomata:Bothidae) N.Z. Journal of Marine and Freshwater Research 10 (4) : 693-97. Dec. 1976 (PDF) Tony Ayling & Geoffrey Cox: Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982. ISBN 0-00-216987-8 Ссылки Arnoglossus scapha в базе данных FishBase (англ.)