Дрофы-красотки (лат. Chlamydotis) — род птиц семейства дрофиных. Объединяет два вида распространённых в полосе пустынь и полупустынь Старого Света от Канарских островов и Северной Африки к востоку до Монголии и западного Китая (Синцьзян). Это птицы с сильными ногами хорошо приспособленными для быстрого продолжительного бега. Самцы и самки имеют удлинённые перья на голове и передней части шеи. В ранних классификациях оба вида объёдинялись в один с названием Chlamydotis undulata. Виды Chlamydotis undulata Вихляй (Chlamydotis macqueenii) Примечания Литература А. И. Иванов Е. В. Козлова Л. А. Портенко А. Я. Тугаринов. Птицы СССР. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР 1951. — Т. I. — С. 268.Зе́бровый пастушо́к (Gallirallus torquatus) — птица семейства пастушковых. Внешний вид Длина тела до 34 см. Верх тела крылья и хвост коричневые верх головы серый. Бока головы и горло чёрные шея белая низ тела с чёрно-белым полосатым рисунком. Есть коричневая полоса на груди как у полосатого пастушка. Глаза красные клюв чёрный ноги буроватые. Ареал Обитает в Индонезии и на Филиппинах. Образ жизни Обитает на болотах и вблизи водоёмов реже встречается в сухих лесах. Хорошо летает. Гнездится в густых зарослях в кладке 3 - 4 яйца. Систематика Образует пять подвидов: Gallirallus torquatus torquatus Gallirallus torquatus kuehni Gallirallus torquatus celebensis Gallirallus torquatus limarius Gallirallus torquatus sulcirostris ПримечанияКрасноклювый ткач (лат. Quelea quelea) — птица из семейства ткачиковые. Описание Красноклювый ткач длиной примерно 125 см и весом 29 г. У самца клюв красный. В период гнездования у него чёрное лицо а также красные перья на груди и темени. Зимний наряд похож на оперение самки бежевого цвета с чёрными пестринами на лице. Короткий клюв серебристый или серый. Распространение Ареал охватывает самую большую часть Африки к югу от Сахары за исключением областей сельвы и части Южной Африки. Птицы прожорливы и часто налетают на посевы зерновых культур представляя тем самым бедствие для крестьянских хозяйств. Люди массово борются с птицами. Образ жизни Красноклювые ткачи живут и гнездятся в больших стаях. Они держатся чаще в степях и саваннах не боятся людей. В поисках корма они преодолевают каждый день большие расстояния. Продолжительность жизни птиц составляет от 2 до 3 лет. Питание Питание состоит из семян трав и злаковых культур. Как только всходит солнце птицы собираются в большие стаи и вместе начинают искать подходящее кормовое место. К полудню они отдыхают на тенистых близких к водоёму участках и проводят время ухаживая за своим оперением. Только к вечеру они отправляются на поиски корма во второй раз. Размножение Период гнездования начинается с сезона дождей который различен и зависит от региона. Токующие самцы ткут половинчатые овальные гнёзда из травинок и соломинок. Как только самка осмотрит конструкцию гнезда и спарится с самцом оба партнёра заканчивают вместе строительство гнезда. Самка откладывает в него от 2 до 4 голубых яиц чтобы высиживать их затем 12 дней. После появления на свет птенцов родители кормят их несколько дней гусеницами и богатыми протеином насекомыми. По прошествии этого времени родители перестраивают свой рацион на семена. Самостоятельными молодые птицы становятся примерно через 2 недели. Они достигают своей половой зрелости в первый год жизни. Однако много самок погибает ещё до этого времени таким образом много самцов каждый год не могут найти себе партнёрш. Красноклювый ткач - самая многочисленная птица на Земле. Их насчитывается около 10 миллиардов особей. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Синекольчатые осьминоги (лат. Hapalochlaena) — род осьминогов включающий в себя три (возможно четыре) вида обитающих в прибрежных водах Тихого океана от Японии до Австралии (в основном вокруг южного побережья Нового Южного Уэльса и Южной Австралии). Несмотря на небольшой размер обладают достаточно агрессивным характером и признаются одними из самых ядовитых животных в мире[нет в источнике]. Синекольчатых осьминогов легко распознать по характерным синим и чёрным кольцам и жёлтой коже. Когда осьминог раздражён или испуган на коже проступают коричневые участки а синие кольца приобретают более яркую окраску и переливаются. Обычно на теле осьминога насчитывают 50—60 колец. Питаются они крабами раками-отшельниками и креветками. Будучи потревоженными или обороняясь нападают на противника включая человека. Классификация Вид был описан британским зоологом Гаем Коберном Робсоном в 1929 году. В данный момент достоверно известно три вида рода Hapalochlaena и четвёртый существование которого находится под вопросом: Большой синекольчатый осьминог (Hapalochlaena lunulata) Южный синекольчатый осьминог или Малый синекольчатый осьминог (Hapalochlaena maculosa) Синеполосый осьминог (Hapalochlaena fasciata) Hapalochlaena nierstraszi — вид описан в 1938 году на основе единственной особи найденной в Бенгальском заливе; существование данного вида находится под вопросом. По высказанному в 1980-х годах мнению австралийского исследователя Марка Нормана род включает в себя не менее 9 видов 5 из которых проживают в водах Австралии. Коллега Нормана Джулианн Финн полагает что род включает в себя не менее 20 видов 10 из которых распространены у побережья Австралии. Описание Мелкие осьминоги длина туловища до 4—5 см длина рук до 10 см вес до 100 грамм. Все виды приблизительно одинакового размера. Туловище овальное сзади обычно заостренное наподобие лимона. Кожа морщинистая часто с небольшими бугорками и папиллами. Характерный признак синекольчатых осьминогов — яркая окраска: по туловищу голове и рукам серовато-жёлтого цвета разбросаны темно-бурые пятна в середине каждого из которых — извилистое ярко-голубое кольцо у синеполосого на руках кольца на туловище — полоски. Повадки Кожа синекольчатых осьминогов как и других головоногих способна изменять цвет благодаря клеткам содержащим хроматофор. Эта способность используется ими для маскировки а в случае опасности цвет меняется становясь ярко-жёлтым с синими кольцами или линиями. Могут жить на глубине до 75 метров но чаще всего непосредственно у берега вплоть до полосы прилива. Обитают на скалах камнях песчаном и илистом дне часто на лугах водорослей или колоний асцидий. В качестве убежища используют раковины моллюсков пустые бутылки и пивные банки. В случае опасности выбрасывают чернила но содержание их невелико а у южного осьминога чернильный мешок редуцирован и чернил не содержит. Ведут ночной образ жизни но возможна и дневная активность. Питание Синекольчатые осьминоги — хищники. В основном употребляют в пищу небольших крабов и креветок но так же могут питаться рыбой в случае если удается её поймать. Во многом их механизм питания похож на пауков — напав на жертву они прокусывают клювом панцирь впрыскивают ядовитую слюну парализуя свою жертву. Через некоторое время высасывают размягчённую плоть оставляя пустой панцирь. Размножение При спаривании самец приближается к самке и начинает ласкать её «руками»-щупальцами. После чего накрывает щупальцами мантию самки. После этого самец выделяет пакетики с семенной жидкостью и при помощи щупалец оплодотворяет ими самку. Спаривание продолжается до тех пор пока не надоест самке. По крайней мере у одной из разновидностей самка силой отрывает от себя перевозбуждённого самца. В брачный период самцы пытаются спариться с любым представителем их вида несмотря на пол или возраст однако спаривание между самцами чаще всего не столь продолжительны и заканчиваются без оплодотворения и борьбы. Отличительная особенность самок южного синекольчатого осьминога — в том что они не прикрепляют яйца к субстрату а постоянно носят их на руках удерживая присосками. Яиц 100—150 штук они крупные 7—9 мм и склеены в кучки по 5—20 штук. Продолжительность инкубации около двух месяцев которые самка проводит преимущественно в убежище. В случае опасности уплывает вместе с яйцами. Из яиц вылупляется донная молодь которая вначале держится поблизости от матери и начинает самостоятельно питаться через 3—7 дней. Самцы и самки южного синекольчатого осьминога спариваются в возрасте 4 месяцев через месяц самка откладывает яйца. Полный репродуктивный цикл занимает до 7 месяцев. Через несколько дней (реже — недель) после вылупления молоди самка умирает от истощения. Яйца большого синекольчатого осьминога мелкие (35 мм) самка откладывает их в норе как остальные осьминоги прикрепляя их к грунту. Продолжительность инкубационного периода 25—35 дней из яиц вылупляются планктонные личинки В конце осени самки делают единственную в жизни кладку состоящую как правило приблизительно из 50 яиц. Уход за кладкой продолжается около 6 месяцев в течение которых самка не питается. После появления потомства из яиц самка умирает. Приблизительно через год новое поколение осьминогов достигнет половой зрелости и будет готово к спариванию. Яд Несмотря на то что размер синекольчатых осьминогов не превышает 12—20 см силы его яда достаточно чтобы убить человека. В настоящее время противоядия от яда синекольчатого осьминога не существует. Яд синекольчатого осьминога оказывает нервно-паралитическое действие. Он содержит тетродотоксин серотонин гиалуронидазу тирамин гистамин триптамин октопамин таурин ацетилхолин и дофамин. Основной нейротоксичный компонент яда синекольчатых осьминогов получил название maculotoxin но как позже доказали им является тетродотоксин. Также этот нейротоксин был обнаружен в яде иглобрюхих и улитки-конуса. Тетродотоксин блокирует натриевые каналы вызывая паралич двигательных отделов нервной системы остановку дыхания и как следствие — остановку сердца из-за нехватки кислорода. Яд вырабатывается симбиотическими бактериями обитающими в слюнных железах осьминога. Оказание помощи Оказание первой помощи заключается в наложении на рану давящей повязки при первых признаках паралича необходимо так же делать искусственное дыхание так как яд парализует дыхательные центры жертвы в течение нескольких минут после укуса. Тетродотоксин вызывает сильный а зачастую и полный паралич тела; жертва остается в сознании но не может двигаться как при воздействии яда кураре или панкурония. Этот эффект однако является временным и исчезает в течение нескольких часов поскольку тетродотоксин нейтрализуется организмом. Таким образом необходимо чтобы искусственная вентиляция лёгких осуществлялась вплоть до прибытия медицинского персонала что может быть затруднительно для одного человека. Облегчить задачу можно использованием переносных аппаратов искусственного дыхания Для оказания полноценной помощи жертва укуса нуждается в стационарном лечении с обязательным подключением к аппарату искусственного дыхания до тех пор пока токсин не будет выведен из организма. Укусы синекольчатого осьминога особенно опасны для детей из-за малой массы тела. Поскольку смерть от яда наступает прежде всего из-за остановки дыхания жертвы укусов выживают если искусственное дыхание было начато и продолжалось прежде чем начиналось развитие цианоза и артериальной гипотензии. Жертвы выжившие в течение первых суток чаще всего полностью восстанавливаются. Важно чтобы оказание помощи продолжалось даже в том случае если жертва кажется уже умерла. Отравление тетродотоксином приводит к такому состоянию при котором жертва полностью осознает происходящее может видеть слышать но не в состоянии пошевелиться и дышать. Из-за паралича у них нет никакого способа подать сигнал о необходимости помощи. Искусственное дыхание вплоть до прибытия медицинского персонала и последующей госпитализации даёт неплохие шансы на последующее выздоровление. Синекольчатый осьминог несмотря на небольшой размер содержит такое количество яда которого достаточно для убийства 26 взрослых людей в течение нескольких минут. Кроме того их укусы небольшие по размеру и часто безболезненны. Многие жертвы не знали что подверглись нападению вплоть до наступления первых признаков отравления. Примечания Ссылки Blue Ring Octopuses (Hapalochlaena spec.) Life In The Fast Lane — Toxicology Conundrum #011Пилоно́сая аку́ла или плиотрема (лат. Pliotrema warreni) — единственный вид рода Pliotrema семейства пилоносых акул. Эти акулы обитают только у берегов Южной Африки. В отличие от других пилоносых имеют не 5 а 6 жаберных щелей кроме того ростральные зубцы имеются по бокам головы а усики сдвинуты ближе к рту. Максимальная зарегистрированная длина 136 см. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких рыб кальмаров и ракообразных. Представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1906 году. Синтипы представляют собой самку длиной 80 см пойманную у побережья Квазулу-Наталь ЮАР на глубине 73 м и заспиртованный скелет самки длиной 70 см добытой у Мыса Доброй Надежды. Название рода происходит от слов др.-греч. πλείων — «больше числом» и др.-греч. τρῆμα — «вырез» «дырка» и связано с наличием шестой жаберной пары. Вид назван в честь Эрнеста Уоррена директора Правительственного музея Наталь приславшего образцы Британскому музею. Ареал Пилоносые акулы являются эндемиками умеренных и субтропических вод западной части Индийского океана. Они обитают у побережья ЮАР у юго-восточного берега Мадагаскара и на юге Мозамбика. Эти акулы предпочитают находиться на шельфе или в верхней части материкового склона на глубине порядка нескольких десятков метров однако могут плавать и на глубине до 500 метров. Вероятно природные питомники расположены на побережье Квазулу-Наталь. Описание У пилоносых акул вытянутое стройное слегка приплюснутое но не уплощённое как у скатов тело. Голова также слегка приплюснута но не растянута латерально. Рыло удлинённое и приплюснутое вытянутое в виде пилообразного рострума с латеральными зубцами. Крупные зубцы чередуются с мелкими. Края крупных зубцов зазубрены. Два спинных плавника лишены шипов у основания. Анальный плавник отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Брюшные плавники маленькие. Рот маленький изогнутый и короткий расположен перед глазами. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Третье веко отсутствует. Характерной особенностью этого вида являются 6 пар жаберных щелей. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Имеются 6 пар жаберных щелей. Размер взрослых особей составляет 80—110 сантиметров достигая порой 170 см. Биология Пилоносые акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 5 до 7 новорожденных длиной 35—37 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие появляются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Рацион состоит из мелких рыбы в том числе хампсодоныruen креветки и кальмары. Наблюдается пространственная сегрегация по возрасту: молодые акулы держаться на мелководье тогда как взрослые предпочитают более глубокие воды. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 83 см и 110 см соответственно. Длинный чувствительный рострум имеет боковую линию способную улавливать вибрацию и оснащён электрорецепторами. Плоская голова и рыло крупный затылочный мыщелок и специализированные шейные позвонки позволяют пилоносым акулам использовать рострум как мощное оружие чтобы рыться в грунте и убивать жертву. Однако подобное поведение не было зафиксировано воочию поскольку в отличие от пилорылых скатов этих акул не удаётся содержать в неволе. Очень короткие челюсти и удлинённая ротовая и жаберные полости дают основание предположить что пилоносые акулы способны внезапно засасывать жертву. Взаимодействие с человеком Пилоносые акулы не представляют опасности для человека однако при обращении с ними следует соблюдать осторожность поскольку острые ростральные зубцы способны сильно поранить. Вид не представляет интереса промыслового рыболовства. Однако интенсивный лов рыбы с использованием донных тралов у берегов ЮАР и Мозамбика наносит урон популяции так как из-за большого зубастого рыла она запутывается в сетях. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Изображение на FishBase.orgГига́нтская белозу́бка или бу́рая му́скусная землеро́йка или домова́я многозу́бка (лат. Suncus murinus) — млекопитающее семейства землеройковых (лат. Soricidae) рода многозубок. Широко распространённый и многочисленный вид обитающий в тропической Азии и попавший вместе с человеком в ряд районов Африки Ближнего и Среднего Востока. Этот зверёк получил широкую известность благодаря тому что был выведен Р. Киплингом под именем Чучу́ндра как один из персонажей рассказа «Рикки-Тикки-Тави». Гигантская белозубка несмотря на широкое распространение многочисленность и соседство с человеком изучена пока плохо. Известно что она очень изменчива морфологически. На протяжении своего ареала она образует множество форм ряд из которых вполне может считаться подвидами особенно с учётом различий в количестве хромосом. Вопрос о подвидах требует дальнейшего уточнения. Внешний вид Общий облик гигантской белозубки типично «землероечий» но тело сильно удлинено и вытянуто. Это крупная землеройка — длина её тела 12—15 см хвоста — 65—8 см черепа — 305—34 мм. Самка существенно меньше самца по размерам — если минимальный и максимальный вес для самца зарегистрирован 332 и 1473 г то для самок соответственно 235 и 82 г. Тело белозубки покрыто коротким бархатистым мехом сверху тёмно-серым на нижней стороне белёсым (цвет меха может сильно варьировать от светло-серого до почти чёрного). Голова и рыльце зверька сильно вытянуты рыльце покрыто вибриссами. Глаза как у всех землероек крохотные. Как и другие землеройковые этот зверёк обладает сильным неприятным для человека мускусным запахом издаваемым секретом мускусных желез особенно развитых у самцов. Этот сильный запах наполняет жильё белозубки и даже остаётся иногда там где пробежала белозубка. Голос зверька — резкий скрежещущий писк. Ареал и места обитания Ареал гигантской белозубки очень обширен. Он охватывает субтропический и тропический пояса Старого Света от Западной Африки до Юго-Восточной Азии включительно — это вся Южная и Юго-Восточная Азия юг Китая Малайский архипелаг до Линии Уоллеса. В ряд мест земного шара белозубка была завезена — на Филиппины Мадагаскар в ряд районов Восточной Африки и Аравийского полуострова. Этот зверек встречается и в Японии и если белозубка всегда водилась на японских архипелагах Амамиосима Сакисима и Окинава то в районе Нагасаки популяция развилась видимо из белозубок завезённых в XV веке. Есть сведения о находках гигантской белозубки в Иране. Отмечается что ареал гигантской белозубки вообще в значительной степени сформировался под воздействием человека. Гигантская белозубка практически повсеместно живёт вблизи человека часто — непосредственно в постройках. Во многих местах ареала например Южной Азии это один из главных синантропных видов животных. Её основное английское название — азиатская домовая землеройка (англ. Asian House Shrew) — вполне соответствует биотопу этого зверька. Эта белозубка встречается также и в дикой природе причём как в антропогенном так и в диком ландшафте занимает самые разнообразные биотопы. Её можно встретить практически везде — в лесных массивах у полей в деревнях на пастбищах и выгонах плантациях. Некоторые источники указывают что для гигантской белозубки более свойственно обитание в лесных районах. Везде она многочисленна а местами встречается в очень большом числе. При такой экологической гибкости зверёк находится совершенно вне всякой угрозы. Охранный статус популяции согласно Международной Красной книге — вызывающий наименьшие опасения (англ. LC Least Concern); это самая низкая категория из возможных. Образ жизни и поведение Образ жизни гигантской белозубки до сих пор изучен очень слабо. Она ведёт очень скрытный и по-видимому одиночный образ жизни при этом зверёк мало разборчив в выборе места для жилья. Белозубка выбирает какое-нибудь отверстие или углубление и строит там гнездо из любого доступного материала. Естественных врагов у неё немного поскольку хищники избегают белозубку из-за сильного неприятного запаха но известно что гигантских белозубок поедают некоторые древесные змеи. Продолжительность жизни гигантской белозубки весьма невелика 15 — 25 года. Питание Как и все землеройки гигантская белозубка поедает животный корм в основном насекомых червей и личинок а также всех мелких зверьков с которыми в состоянии справиться. Это очень прожорливый хищник которому в сутки требуется количество корма значительно превышающее собственный вес. Зверёк активен преимущественно в тёмное время суток. После наступления темноты гигантские белозубки проникают в дома где ищут насекомых. Размножение Остается неизученным существует у гигантских белозубок поли- или моногамия хотя есть разные предположения на этот счёт. Тот факт что самец и самка оба в равной степени участвуют в постройке гнезда говорит в пользу моногамии но большое различие в размерах самца и самки характерно для полигамных животных. В любом случае за время одного периода течки самка успевает спариться с несколькими самцами. Описан случай как одна самка в течение 2 часов спарилась с 8 самцами 278 раз. Спаривание может происходить в течение всего года но пик приходится на весну и осень. Интенсивность размножения в большой степени зависит от достаточного количества корма. Рождение детёнышей происходит в грубо сделанном гнезде из сухой травы опавших листьев и другого подобного материала. Самка приносит 2—3 детёнышей голых слепых и абсолютно беспомощных. Молодняк остаётся в логове 15—20 дней хотя при определённых условиях этот срок может сократиться и до 12 дней. Как и у других землероек выводок следует за самкой гуськом держась зубами за основание хвоста идущего впереди первый держится за хвост матери. Выводок покидает гнездо по достижении детенышами примерно 75 % от размера взрослых особей. В возрасте 35 дней самки уже способны к размножению. Генетика Интересной особенностью гигантской белозубки является различие в хромосомном составе различных подвидов. Популяции обитающие на юге Индостана и на о. Шри-Ланка имеют 15 пар хромосом все остальные популяции — 20 пар. Эти различия связаны с тем что у 30-хромосомной разновидности 5 пар хромосом слились с пятью другими парами (8-я с 16-й 9-я с 13-й и т. д.). При этом обе разновидности нормально скрещиваются и дают плодовитое потомство хотя некоторые особи оказываются стерильными. Гигантская белозубка и человек Исследователи изучавшие в Индии проблему распространения чумы отмечали позитивный вклад гигантской белозубки в предотвращение распространения этой болезни — белозубки не допускают в места своего обитания крыс являющихся одним из основных переносчиков чумных бактерий. Велика также её роль в истреблении вредных насекомых (например тараканов). Несмотря на явную пользу которую гигантские белозубки приносят обитая в человеческом жилье местное население часто убивает их из-за сходства этих зверьков с крысами а также из-за исходящего от них неприятного мускусного запаха. Белозубок также целенаправленно истребляют с помощью ловушек и ядов. Иногда для этого используют собак. Гигантская белозубка получила известность благодаря тому что стала одним из персонажей популярного произведения Р.Киплинга «Рикки-Тикки-Тави». В этом рассказе белозубка фигурирует под именем Чучундра что является местным североиндийским названием гигантской белозубки (хинди छछुंदर урду چچندر; варианты произношения — чучу́ндер чучу́ндар). В русском переводе она названа мускусной крысой что по-русски является синонимом ондатры которая в Индии не встречается. Это связано с тем что Киплинг так по ошибке назвал Чучундру (англ. musk rat). Чучундра выведена робким и трусливым существом: Под названием "чучундари" гигантская белозубка упоминается в трактате "Артхашастра" где приводятся рецепты зелий одним из компонентов которых является кровь гигантской белозубки. Интересно что переводчики Артхашастры (как западные так и отечественные) также ошибочно перевели название "чучундари" как "мускусная крыса". ПримечанияТонкоклювая тимелия (лат. Xiphirhynchus superciliaris) - птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид рода Xiphirhynchus. Ареал Тонкоклювая тимелия встречается на территории Бангладеш Бутана Китая Индии Мьянмы Непала и Вьетнама в тропических и субтропических туманных лесах. Включена в Красный список угрожаемых видов МСОП. Систематика Принято выделять несколько подвидов: Xiphirhynchus superciliaris forresti Xiphirhynchus superciliaris intextus Xiphirhynchus superciliaris rothschildi Xiphirhynchus superciliaris superciliaris Примечания Литература BirdLife International 2004. Xiphirhynchus superciliaris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 27 July 2007. Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 – 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona.Черношапочный скворцовый бабблер (лат. Lioptilus nigricapillus) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Скворцовые бабблеры (лат. Lioptilus Bonaparte 1850). Ареал и местообитание Эндемик Южной Африки и западного Свазиленда. Заселяет локально распространенные лесистые участки местности. Зимой иногда мигрирует в прибрежные леса и долины. Питание Считается что основу кормовой базы оставляют плоды растительность и насекомые. Размножение В строительстве гнезда принимают участие и самец и самка. Оно как правило помещается в развилке веток на верхушке дерева или кустарника часто вблизи водоёмов или источников воды. Яйца откладываются с ноября по январь. В кладке обычно 2 яйца как правило матово-белых с прожилками и коричневыми отметинами. Примечания Литература Hockey PAR Dean WRJ and Ryan PG 2005. Roberts — Birds of southern Africa VIIth ed. The Trustees of the John Voelcker Bird Book Fund Cape Town. Ссылки Lioptilus nigricapillus}Серобрю́хая мыши́ная тиме́лия (лат. Kakamega poliothorax) — птица из семейства Тимелиевые. Единственный вид в роде Kakamega. Ареал Ареал серобрюхой мышиной тимелии охватывает Бурунди Камерун Конго Экваториальную Гвинею Кению Нигерию Руанду и Уганду. Тимелия встречается в тропических и субтропических туманных лесах. Включена в Красный список угрожаемых видов МСОП. Примечания Литература BirdLife International 2004. Kakamega poliothorax. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007. Collar N. J. & Robson C. 2007. Family Timaliidae (Babblers) pp. 70 - 291 in; del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds. Handbook of the Birds of the World Vol. 12. Picathartes to Tits and Chickadees. Lynx Edicions Barcelona.Серогрудый пастушок (Gallirallus striatus) — птица семейства пастушковых. Внешний вид Длина тела 25 - 30 см. Спинная сторона чёрная с белыми пестринами верх головы и шеи красно-коричневый горло и щёки белые грудь серая брюшко и подхвостье коричневые с белыми полосами. Глаза красные клюв серый с розовым основанием ноги зеленоватые. Самка окрашена более тускло. Ареал Широко распространён в Южной и Юго-Восточной Азии - в Индии Индокитае южном Китае на Тайване на Филиппинах и в Индонезии. Образ жизни Населяет болота рисовые поля мангровые леса. Хорошо летает но держится в основном на земле. Питается листьями и семенами растений насекомыми моллюсками. Гнездится в густых зарослях недалеко от воды. В кладке 5 - 9 яиц инкубация длится 19 - 22 дня. Насиживают и водят птенцов оба родителя. Систематика Образует шесть подвидов. Gallirallus striatus albiventer (Swainson 1838) Gallirallus striatus gularis (Horsfield 1821) Gallirallus striatus jouyi (Stejneger 1887) Gallirallus striatus obscurior (Hume 1874) Gallirallus striatus striatus (Linnaeus 1766) Gallirallus striatus taiwanus (Yamashina 1932) ПримечанияВеретеницы (лат. Anguis) — род ящериц семейства Веретеницевых. Безногие ящерицы со змеевидным телом; гладкие чешуи расположены продольными и поперечными рядами; хвост ломкий; зубы остроконечные конические загнуты назад. Виды Род включает 6 видов: Anguis cephallonica Anguis colchica Anguis fragilis — Ломкая веретеница Anguis graeca Anguis incomptus Anguis veronensis Ломкая веретеница распространена в Европе а также в Турции Алжире и Тунисе. A. cephallonica является эндемиком южной Греции ранее считалась подвидом ломкой веретеницы. Вид A. incomptus известен по 4 экземплярам из Мексики до 2010 года включался в род Ophisaurus. Описанный в 1758 году Карлом Линнеем род Anguis имеет долгую историю. В разное время в его состав включали многие виды ящериц и змей. ПримечанияПилоно́сые аку́лы или пилоносовые (лат. Pristiophoridae) — единственное семейство акул в отряде пилоносообразных или акул-пилоносов (Pristiophoriformes). Характерным признаком рыб является удлинённое и уплощенное рыло несущее по бокам крупные зубы напоминающие пилу. Название отряда семейства и одного из родов происходит от слов др.-греч. πριόνι — «пила» и греч. φορούν — «носить». Описание Представители данного семейства имеют два спинных плавника без шипов у основания анальный же — как и у катранообразных — отсутствует. Основание первого спинного плавника расположено на уровне пространства между грудными и брюшными плавниками. Тело слегка приплюснуто но не уплощено как у скатов. Грудные плавники довольно крупные но не крыловидные. Рот маленький изогнутый и короткий расположен перед глазами. На нижней поверхности рыла располагается пара усиков выполняющая функции осязания. Имеются назальные желобки не соединяющиеся со ртом. Губные бороздки короткие. Третье веко отсутствует. У акул принадлежащих к роду пилоносых акул 6 пар жаберных щелей тогда как у пилоносов их 5. Позади глаз имеются крупные брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть удлинена нижняя отсутствует. Акулы отличаются относительно некрупными размерами: до 170 сантиметров. Обитают в теплых водах Тихого и Индийского океанов у побережья Южной Африки Австралии Японии и ряда стран Карибского бассейна как правило на глубине порядка 40 метров однако отдельные виды обнаруживались на глубинах до километра. Основной пищей акул в зависимости от вида служат: рыбы ракообразные и кальмары. Хищник исследует дно с помощью усиков и электрорецепторов и обнаружив жертву наносит ей удары рылом. Пилоносые акулы размножаются яйцеживорождением в помёте от 7 до 17 новорожденных длиной от 28 до 35 см. Вероятно ростральные крупные зубцы прорезываются незадолго до рождения но чтобы не нанести матери вреда они остаются прижатыми к роструму а мелкие появляются между крупными уже после появления на свет тогда же распрямляются и крупные зубцы. Пилоносые акулы считаются не опасными для человека однако при поимке следует соблюдать осторожность поскольку ростральные зубцы хотя и не ядовиты но очень острые и могут сильно поранить. Акулы этого семейства представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовного промысла у южного побережья Австралии и в юго-западной части Индийского океана. Как правило их добывают донными тралами. Мясо используют в пищу в свежем виде. Представителей отряда пилоносообразные не следует путать с рыбами входящими в отряд пилорылообразные с которыми у акул в процессе эволюции возникли схожие признаки. По сравнению с пилоносыми акулами скаты намного крупнее и жабры у них расположены снизу тела. Систематика К семейству пилоносые акулы относят два рода различающихся количеством жаберных щелей: 5 у Pristiophorus и 6 у Pliotrema. Pliotrema Regan 1906 — Пилоносые акулы Pliotrema warreni Regan 1906 — Пилоносая акула Pristiophorus Müller et Henle 1837 — Пилоносы Pristiophorus cirratus Latham 1794 — Южный пилонос Pristiophorus delicatus Yearsley Last et W. T. White 2008 Pristiophorus japonicus Günther 1870 — Японский пилонос Pristiophorus lanae Ebert Willms 2013 Pristiophorus nancyae Ebert Cailliet 2011 Pristiophorus nudipinnis Günther 1870 — Австралийский пилонос Pristiophorus schroederi Springer et Bullis 1960 — Багамский пилонос Примечания Ссылки Представители пилоносообразных на fishbase.org (англ.) Описание отряда ПилоносообразныеКрупнозубая бурозубка или тёмная бурозубка или крупнозубая землеройка (лат. Sorex daphaenodon) — вид рода бурозубок. Типичный палеарктический вид с широким ареалом от Урала до Сахалина. Из-за особенностей строения коренных зубов можно выделить в особый подрод. Внешний вид Длина тела 61—71 мм масса до 95 г. Хоботок заметно укорочен. Окраска меха на спине от темно-бурой до черной бока несколько светлее брюшко темно-серое. Хвост сверху и снизу коричневый у корня снизу серый; зимой — двухцветный. Является наиболее темноокрашенным видом землероек. Зубы крупные с округленными вершинами сильно пигментированные. Из промежуточных зубов второй выше первого и третьего пятый довольно крупный. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крупнозубая бурозубкаTeuthidodrilus samae (лат.) — вид пелагических многощетинковых червей из семейства Acrocirridae. Распространены в западной части моря Сулавеси (Юго-Восточная Азия) где обитают в толще воды на глубине 2—3 км. Основу рациона составляет «морской снег» (англ. marine snow) — мёртвая органика оседающая из вышележащего слоя воды. Строение Взрослые Teuthidodrilus samae достигают в длину 94 см. На переднем конце тела расположены десять щупальцевидных придатков — пара пальп и четыре пары жабр — длина которых в расправленном состоянии равна длине тела или превышает её. Кроме пальп на головной лопасти находятся шесть пар обеспечивающих обоняние нухальных органов которые у Teuthidodrilus samae обладают необычным для многощетинковых червей строением представляя собой сравнительно крупные ветвящиеся придатки. Перемещение червя в толще воды происходит за счёт движения параподий (боковых выростов тела) спинные ветви которых несут плотный ряд длинных сильно уплощённых щетинок формирующих своеобразное весло. Примечания Ссылки Фотографии и видеозаписи: Вид червя со спинной стороны (Проверено 6 марта 2011) Вид червя с брюшной стороны (Проверено 6 марта 2011) Детали строения (Проверено 6 марта 2011) Движение в толще воды — видеозапись на youtube.com (Проверено 6 марта 2011)Акулы-няньки или гинглимостоматовые (лат. Ginglymostomatidae) — распространённое в солёных водах всего мира семейство акул из отряда воббегонгообразных. Включает 3 монотипических рода. Акулы-няньки распространены в мелких водах тропиков и субтропиков это неторопливые и покорные обитатели дна. На людей нападают только тогда когда чувствуют прямую угрозу своей жизни. Английское название акул-нянек англ. nurse shark — очевидно искажение более старого слова «nusse» относившегося к так называемым кошачьим акулам из семейства Scyliorhinidae. Научное название семейства лат. Ginglymostomatidae происходит от слов греч. γίγγλυμος — «петля» «шарнир» и греч. στόμα — «рот». Таксономия Семейство акул-нянек официально признано на основании работа Компаньо (1973с и 1982) и Эпплгейта (1974) которые восстановили семейство Ginglymostomatidae и прочие воббегонгообразные семейственные группы таксонов описанные Гиллом в 1862 году. Род акул-небрий иногда рассматривается как синоним или подрод рода усатых акул-нянек либо род акул-нянек признают синонимом акул-небрий. Однако эти роды имеют различия в структурных характеристиках зубов. Компаньо условно отнёс короткохвостую акулу-няньку к тому же роду что и усатую акулу-няньку однако отметил что они имеют существенные морфологические отличия и последняя ближе к акуле-небрии в свою очередь отличающуюся структурой зубов. Внешний вид У акул-нянек тело цилиндрической формы или слегка сжато хребты по бокам отсутствуют. Голова широкая и приплюснутая рыло закруглённое или усечённое. Глаза расположены дорсолатерально или латерально окологлазничные впадины отсутствуют. Жаберные щели маленькие пятая практически перекрывает четвёртую. Внешние жаберные щели лишены Фильтрующие жаберные тычинки отсутствуют. Крупнейшая представительница семейства — усатая акула-нянька (лат. Ginglymostoma cirratum) — может дорастать до 43 метров в длину. Ржавая акула-нянька (Nebrius ferrugineus) мельче её максимальная зарегистрированная длина 32 метров. Короткохвостая акула-нянька (Pseudoginglymostoma brevicaudatum) признана самой мелкой в семействе её длина достигает только 75 см. Усатые акулы-няньки весят до 110 кг. Окраска от желтоватой до тёмно-коричневой. У них мясистые и закруглённые грудные плавники которые крупнее брюшных плавников. Два спинных плавника одинакового размера или второй чуть меньше. Шипы у их основания отсутствуют. Брюшные и анальный плавники симметричны спинным. Анальный плавник одинакового размера с вторым спинным плавником. Длина хвоста превышает ¼ длины тела. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Верхняя лопасть слегка возвышается над апексом туловища. Нижняя лопасть отсутствует или очень маленькая. Наиболее характерная черта всех акул-нянек — это их пасть. Она довольно крупная поперечная находится на нижней стороне головы между концом рыла и уровнем глаз. Симфизальная бороздка на подбородке отсутствует. Такое расположение пасти указывает на донный образ жизни этих акул. На нижней челюсти есть 2 мягких усика — это органы обоняния. Ими акула обнюхивает дно в поисках спрятавшейся добычи. Складки и бороздки вокруг ноздрей отсутствуют. Позади каждого глаза на том же уровне имеется небольшое отверстие называемое брызгальцем. Это часть дыхательной системы через брызгальце в жабры втягивается вода. Брызгальца намного меньше глаз. Зубы — плоские треугольные с пильчатыми краями. Вырастают независимо друг от друга и постоянно меняются в течение всей жизни животного. Образ жизни Акулы-няньки распространены в субтропических и тропических прибрежных водах на глубине от зоны прибоя до 70 м. Они встречаются на коралловых и скалистых рифах в песчаных лагунах мангровых болотах иногда настолько мелких что вода лишь слегка покрывает их тело. Акулы-няньки — ночные животные. Днём они спят собираясь в большие группы до 40 особей в каждой. Каждая акула обычно надолго выбирает себе «своё» укрытие — трещину в камне или место под скалой — и спит в этом укрытии каждый день. Ночью эти акулы охотятся поодиночке. Большую часть времени они кружат низко над дном в поисках добычи. Питаются в основном ракообразными моллюсками оболочниками а также рыбой в частности скатами-хвостоколами. Считается что акулы-няньки охотятся и на спящую рыбу в том числе тех видов которые в состоянии бодрствования способны легко уйти от преследования. Хотя небольшие рты акул-нянек ограничивают размер возможной добычи с помощью хорошо развитого горла они могут всасывать пищу. Акулы-няньки также едят кораллы и губки. Размножение Сезон спаривания длится с конца июня по конец июля. Большинство акул-нянек — яйцеживородящие то есть яйцо развивается и акулёнок вылупляется в организме самки где продолжает своё развитие и в конце концов рождается. Беременность длится 6 месяцев в помёте обычно 20-30 детёнышей. Цикл размножения — двухгодичный самка может снова забеременеть только через полтора года после предыдущего оплодотворения. Акулята рождаются полностью развитыми и пятнистыми пятна с возрастом пропадают. Длина новорождённых детёнышей усатой акулы-няньки — приблизительно 30 см. Классификация Ginglymostoma J. P. Müller & Henle 1837 — Усатые акулы-няньки Ginglymostoma cirratum Bonnaterre 1788 — Усатая акула-нянька Nebrius Rüppell 1837 — Акулы-небрии Nebrius ferrugineus Lesson 1831 — Акула-небрия или ржавая акула-нянька Pseudoginglymostoma Dingerkus 1986 Pseudoginglymostoma brevicaudatum Günther 1867 Взаимодействие с человеком Акулы-няньки в целом не опасны для человека и не нападают если их не спровоцировать. Эти акулы часто встречаются в прибрежных водах и становятся объектом кустарного рыбного промысла. Их мясо употребляют в пищу также ценится богатая жиром печень и прочная шкура из которой выделывают кожу высокого качества. Примечания Ссылки Froese Rainer and Daniel Pauly eds. (2009). Ginglymostomatidae in FishBase. January 2009 version. Фотографии акул-нянек и факты о них Усатая акула-нянька на сайте MarineBio Fumio Nakagawa. Зубы акул-нянек и других современных и ископаемых воббегонгообразных (англ.). J-elasmo (1 April 2012). Проверено 1 марта 2013. Архивировано из первоисточника 12 марта 2013.Большехвостый гракл (лат. Quiscalus mexicanus) — вид птиц семейства трупиаловых. Описание Самцы похожи на обыкновенного гракла. Однако у них более длинные хвостовые перья а их оперение от однотонного блестящего чёрного до сине-чёрного с металлическим отливом. У меньших по размеру самок оперение коричневое с более тёмными перьями на крыльях и хвосте. У обоих полов глаза жёлтые. Их сильные ноги с острыми когтями чёрные как и клюв. У молодых птиц оперение похоже на взрослых самок однако их глаза тёмно-коричневые. Распространение Область распространения простирается с северо-востока и юга Калифорнии до Аризоны Нью-Мехико Техаса и Луизианы к югу в Мексику и Мексиканский залив вплоть до севера Южной Америки. В течение последних лет область распространения расширилась в Северной Америке на север и на западе до Флориды. Большехвостый гракл населяет открытую территорию с небольшим количеством деревьев поля пастбища мангры и парки в городах и пригородах. Его жизненные пространства часто находятся вблизи водоёмов. Питание Большехвостый гракл держится днём чаще на земле и ищет корм. Он питаются семенами плодами насекомыми маленькими рептилиями и амфибиями а также маленькими рыбами яйцами и птенцами. На полях они следуют за тракторами и зерноуборочными комбайнами подбирая испуганных насекомых и семена. Фермеры считают птиц бедствием когда они появляются на полях в больших стаях. Подвиды Quiscalus mexicanus mexicanus Quiscalus mexicanus nelsoni Quiscalus mexicanus monsoni Quiscalus mexicanus prosopidicola Quiscalus mexicanus graysoni Quiscalus mexicanus obscurus Quiscalus mexicanus loweryi Quiscalus mexicanus peruvianus Примечания Литература Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4Diania cactiformis (лат.) — вид вымерших беспозвоночных из группы Xenusia. Известны по ископаемым остаткам из маотяньшаньских сланцев (провинция Юньнань Китай) датируемых возрастом около 520 млн лет. Строение Diania cactiformis достигали 6 см в длину и обладали червеобразным телом с десятью парами конечностей. Покровы туловища были мягкими и не несли признаков сегментации. Нетипичным оказалось строение конечностей этих организмов: отчётливое членистое строение уникальное среди Xenusia по-видимому сочеталось с наличием на них твёрдой склеротизированной кутикулы — признак который ранее считали характерным лишь для членистоногих. Таксономия По оригинальным данным опубликованным в феврале 2011 года первооткрывателями вида Diania cactiformis рассматривали как сестринский таксон по отношению к членистоногим (Arthropoda). Из этого следовало что группа Lobopoda включающая онихофор тихоходок и Xenusia имеет парафилетический статус а также что членистое строение конечностей возникло у предков членистоногих раньше чем внешняя сегментация тела. Однако уже в августе 2011 года две другие группы авторов — Росс Маунс и Меттью Уиллс и Дэвид Легг с соавторами — на том же материале продемонстрировали ошибочность утверждения о сестринских отношениях Diania cactiformis и членистоногих а следовательно и сделанных из этого выводов. Коллектив первооткрывателей вида возглавляемый с китайским палеонтологом Лю Цзянь Ни ответил на эти публикации подтверждением того что в ходе расчётов ими была допущена ошибка повлиявшая на результат. В настоящее время членистое строение конечностей у Diania cactiformis и членистоногих рассматривают как гомоплазию. См. также Xenusion auerswaldae Примечания Ссылки Реконструкция внешнего вида (англ.) (Проверено 7 марта 2011)Рыжехвостый жулан (лат. Lanius isabellinus) — маленькая птица из семейства сорокопутовых. Описание Рыжехвостый жулан достигает длины 175 см. Самцы весят от 30 до 38 г самки весят от 31 до 33 г. Распространение Область распространения рыжехвостого жулана простирается от Казахстана и Ирана вплоть до севера Китая и Монголии. Жизненное пространство — степные и пустынные зоны Центральной о восточной Палеарктики. Номинальная форма Lanius isabellinus isabellinus встречается от Алтайских гор России вплоть до севера Китая и Монголии. Подвид L. i. phoenicuroides населяет регион Ирана Туркменистана Афганистана и запада Пакистана Узбекистана вплоть до юга Казахстана. Подвид L. i. arenarius имеет меньшего размера ареал расположенный между ареалами номинальной формы и подвида L. i. phoenicuroides. Рыжехвостый жулан гнездится в степных пустынных и горных биотопах вплоть до высоты 3 500 м над уровнем моря. При этом он предпочитает заросли гребенщика и ив по берегам рек группы кустарников в сухой степи а также заросли саксаула в пустынях и оазисы. Регионы зимовки расположены на востоке Африки в Ираке и на северо-западе Индии. В период миграции предпочитает открытые местности а также степи травянистые саванны и иногда также высокогорные массивы. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Рыжехвостый жуланДлинноуска зеленоватая (Adela reaumurella) — вид бабочек из семейства длинноусых молей (Adelidae). Средняя Европа. Описание Молевидная бабочка с размахом крыльев 14—18 мм. У самцов длинные беловатые антенны оба пола обладают передними крыльями с бронзовым или металлически зеленоватым цветом. Бабочки летают в дневное время в течение мая и июня иногда образуют скопления. Гусеницы образуют мины на листьях бука. :34 Галерея Примечания Ссылки Lepiforum e. V.Скоробогатов Игорь Константинович (10 июня 1920 Саратов РСФСР — 1997 Санкт-Петербург Российская Федерация) — советский российский живописец член Санкт-Петербургского Союза художников (до 1992 года — Ленинградской организации Союза художников РСФСР). Биография Скоробогатов Игорь Константинович родился 10 июня 1920 года в Саратове в семье профессионального актёра Константина Скоробогатова. В годы Великой Отечественной войны воевал на Ленинградском фронте. Награждён медалями «За оборону Ленинграда» «За победу над Германией». Демобилизовался в 1945 году в звании сержанта. В 1945 году поступил на живописный факультет Ленинградского института живописи скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина который окончил в 1951 году по мастерской профессора Рудольфа Френца с присвоением квалификации художника живописи. Дипломная работа — картина «В колхозе». С 1952 года участвовал в выставках экспонируя свои работы вместе с произведениями ведущих мастеров изобразительного искусства Ленинграда. Наибольшую известность получил как живописец-анималист. Писал также жанровые и батальные композиции портреты пейзажи. Заслуженный художник Российской Федерации. Автор картин «Пограничники» «Портрет народного артиста СССР К. Скоробогатова» (отца художника) «Конёк вороной» «Жеребец Анилин» «Боксёр Ерошка» (1965) «Пинчер Лордик» (1970) и других. Скоробогатов Игорь Константинович скончался в Санкт-Петербурге в 1997 году. Его произведения находятся в Государственном Русском музее в музеях и частных собраниях в России Великобритании Франции Японии и других странах. Выставки Примечания Библиография Весенняя выставка произведений ленинградских художников 1954 года. Каталог. — Л: Изогиз 1954. — с.18. Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1956 года. Каталог. — Л: Ленинградский художник 1958. — с.22. 1917 — 1957. Выставка произведений ленинградских художников. Каталог. — Л: Ленинградский художник 1958. — с.29. Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1958 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1959. — с.25. Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1961. — с.38. Выставка произведений ленинградских художников 1961 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1964. — с.37. Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1962 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1962. — с.25. Ленинград. Зональная выставка 1964 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1965. — с.49-50. Каталог весенней выставки произведений ленинградских художников 1965 года. — Л: Художник РСФСР 1970. — с.27. Весенняя выставка произведений ленинградских художников. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1974. — с.10. Яковлева Л. Величие подвига. // Вечерний Ленинград 1975 27 мая. Наш современник. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1975 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1980. — с.24. Выставка произведений художников — ветеранов Великой Отечественной войны. — Л: ЛОСХ РСФСР 1978. — 5. Справочник членов Союза художников СССР. Том 2. — М: Советский художник 1979. — с.353. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1980 года. Каталог. — Л: Художник РСФСР 1983. — с.23. Выставка произведений художников — ветеранов Великой Отечественной войны. — Л: ЛОСХ РСФСР 1987. — с.4. Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. — Л: Художник РСФСР 1987. — с.120. Мы помним… Художники искусствоведы — участники Великой Отечественной войны. — М: Союз художников России 2000. — с.258. Мастера советской живописи. Аукцион № 5. — Санкт-Петербург: Галерея «Львиный мостик» 18 февраля 2005. — с.20-21. Иванов С. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. СПб. НП-Принт 2007. С.386 387 401 444. ISBN 5-901724-21-6 ISBN 978-5-901724-21-7. Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского академического института живописи скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. — Санкт Петербург: «Первоцвет» 2007. — с.66. См. также Изобразительное искусство Ленинграда Список живописцев Ленинградского Союза художников Пейзажная живопись в изобразительном искусстве ЛенинградаОбыкновенная генета (лат. Genetta genetta) — вид генет описанный в 1758 году Карлом Линнеем. Внешность Длина тела у обыкновенной генеты составляет около 50 см а длина хвоста — 45 см. Её параметры соответствуют размерам домашней кошки однако она несколько вытянутее. У шерсти серо-коричневая окраска с чёрными пятнами расположенными горизонтальными рядами. Хвост относительно длинный пушистый с чёрными поперечными полосками. Мордочка острая лапы короткие уши крупные. Когти короткие и могут втягиваться. Издаёт сильный запах мускуса. Распространение Обыкновенная генета широко распространена в Африке и местами в Передней Азии. Кроме того она была в древности интродуцирована в Европу: Пиренейский полуостров Южную Францию. Вселялась также в низовья Нила но там вымерла. Населяет лесную и кустарниковую местность обитает и в горах. В Пиренеях присутствие обыкновенной генеты доказано на высоте около 2000 м. Примечательно что до одомашнивания кошек обыкновенных генет использовали в людских поселениях для борьбы с вредителями (мышами и др.). Поведение Обыкновенные генеты — отличные прыгуны и лазатели умеющие без травм передвигаться даже среди колючих ветвей и суков. Эти пугливые животные активны в ночное время и ведут одиночный образ жизни лишь изредка их можно увидеть в родовых группах. На протяжении дня они спят в своих укрытиях а ночью выходят на охоту. К их добыче относятся прежде всего грызуны птицы пресмыкающиеся рыбы падаль и яйца. Время от времени они едят также насекомых и ягоды. Длительность беременности у обыкновенных генет составляет от десяти до двенадцати недель. За раз они рождают от двух до четырёх голых и слепых детёнышей. В возрасте года они покидают мать. Обыкновенные генеты издают в разных ситуациях схожие звуки с кошачьими. Примечания Литература Chris and Tilde Stuart: Southern Central and East African Mammals Struik Publishers 1992 ISBN 0-88359-028-X Ссылки Обыкновенная генета: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Одиннадцать штатов США присвоили статус символа штата определённым породам собак. Первым из штатов определившимся с символом стал Мэриленд провозгласивший таковым породу чесапик-бей ретривер в 1964 году. В следующем году Пенсильвания провозгласила официальной породой штата немецкого дога. Часто символами штатов становятся породы появившиеся в этих штатах. Северная Каролина избрала в качестве символа плотт-хаунда единственную породу зародившуюся там. Другими породами-символами выведенными в штатах стали бостон-терьер (Массачусетс) и аляскинский маламут (Аляска). Пенсильванцы выбрали немецкого дога не исходя из факта происхождения породы а поскольку первые поселенцы будущего штата привезли с собой этих собак и использовали их для охоты и работы; также в качестве символа Пенсильвании рассматривался вариант бигля также появившегося во времена колонизации. Две из последних кампаний по выбору официальных пород штатов были начаты детьми. В 2007 году идея маленькой девочки Пейдж Хилл выросла в кампанию по продвижению аляскинского маламута; в 2009 году было внесено предложение а в 2010 вышел и сам закон утвердивший собаку в качестве символа. Ученики начальной школы из города Бедфорд Нью-Гэмпшир успешно завершили кампанию по выдвижению в качестве символа породы чинук в 2009 году. В некоторых штатах было проведено множество кампаний по выдвижению пород-символов. Например штат Джорджия пытается выбрать официальную породу с 1991 года. В различные времена не смогли пройти законы о присвоении статуса символа золотистого ретривера и бульдога являющегося талисманом Университета Джорджии. В 2004 году была предпринята попытка сделать символом штата Вашингтон породу сибирский хаски но Палата Представителей отклонила билль. В 2006 году было предложено выбрать символ Нью Йорка в настоящее время пока ещё официальной породы у штата нет. В 2008 лабрадор ретривер был предложен журналистами в качестве символа Колорадо. Жители Канзаса предложили в качестве символа керн-терьера поскольку собака этой породы сыграла роль Тото в фильме Волшебник страны Оз. Штаты Делавэр и Южная Дакота не имеют официально закреплённых пород но причисляют к своим символам серую лисицу и койота соответственно — диких животных из семейства псовых. Список пород Предполагавшиеся символы В таблице ниже представлены породы собак которые были предложены но не были приняты или пока ещё не приняты в качестве официального символа. ПримечанияКраснохво́стая бро́нзовая куку́шка (лат. Chrysococcyx basalis) — вид бронзовых кукушек (Chrysococcyx) подсемейства настоящих кукушек (Cuculinae) семейства кукушковых (Cuculidae). Размножение Является гнездовым паразитом. Самка откладывает яйца в гнёзда других видов птиц обычно того же самого вида которые выкормили её и птенцы копируют писк птенцов хозяев. Но если птенец окажется в гнезде птицы другого вида и ему не достаётся корм то он пробует другие варианты писка и в течение нескольких дней начинает издавать подходящий звук. Подстройка диапазона частот заложена в кукушках на генетическом уровне. Распространение Встречается в Австралии Папуа — Новой Гвинее Малайзии и Индонезии. Примечания Ссылки Chrysococcyx basalis (англ.) Chalcites basalis (англ.)Турако (лат. Tauraco) — род птиц из семейства тураковых (Musophagidae). Турако населяют преимущественно кроны деревьев в лесистых областях и саваннах Африки и питаются среди прочего молодыми побегами насекомыми ягодами и плодами. Турако — это длиннохвостые птицы достигающие длины от 35 до 45 см. У них имеется прямой хохол из перьев на голове. Окраска оперения чаще металлически зелёная и синяя. Самец и самка в пределах своего вида не имеют отличий в окраске и размере. Их маховые перья тёмно-красные. В брачный период птицы демонстрируют себя поднимая хохол из перьев и широко расставляя маховые перья. Обе родительские птицы высиживают кладку до 3-х недель и затем принимают участие в выкармливании выводка. Классификация В роде турако 14 видов: Tauraco bannermani — Турако Баннермана Tauraco corythaix — Шлемоносный турако Tauraco erythrolophus — Краснохохлый турако Tauraco fischeri — Турако Фишера Tauraco hartlaubi — Синехохлый турако Tauraco leucolophus — Белохохлый турако Tauraco leucotis — Белоухий турако Tauraco livingstonii — Длиннохохлый турако Tauraco macrorhynchos — Синеспинный турако Tauraco persa — Гвинейский турако Tauraco porphyreolophus — Фиолетовочубый турако Tauraco ruspolli — Русполиев турако Tauraco schuetti — Черноклювый турако Tauraco schalowi Примечания Литература Herausgeber: Forshaw Joseph: Enzyklopädie der Vögel 1999 — ISBN 3828915574 Hans von Boetticher: Lärmvögel Turakos und Pisangfresser (2. unveränderte Auflage von 1955) 2004 — ISBN 3894326077Dendrolagus mbaiso (лат.) или дингисо или древесный валлаби или бондегезоо является одним из видов древесных кенгуру родом с Индонезийского острова Новая Гвинея. Относится к эндемикам. Он живёт в субальпийском поясе на высоте от 3 250 до 4 200 м чуть ниже линии деревьев. Впервые он был снят в документальном фильме BBC «Тайны Тихого океана» в 2009 году после 11 дней поиска с местными племенами. Описание Этот кенгуру имеет отличительный чёрно-белый мех белый живот и чёрную голову спину и конечности. В отличие от других древесных кенгуру он проводит мало времени на деревьях. Видовой эпитет mbaiso означает «запретное животное» в языке народа Мони. Многие представители Мони почитают древесного кенгуру как духа своих предков и поэтому не охотятся на него. Кенгуру был формально описан в науке в 1995 году австралийским зоологом Тимом Фланнери индонезийским зоологом Биди и австралийским антропологом Александром Салаи. Примечания Ссылки Dingiso from Tree Kangaroos: A Curious Natural History (англ.) Dingiso at Tenkile Conservation Alliance (англ.)Белобрюхий дельфин или чёрный дельфин или чилийский дельфин (Cephalorhynchus eutropia) — это один из 4 видов дельфинов из рода Cephalorhynchus. Этот дельфин встречается только у побережья Чили его местное название — «Tunina». Охранный статус этого вида оценивается как «близкий к состоянию угрозы». Внешний вид Белобрюхий дельфин — мелкое китообразное его длина составляет около 170 см. Рыло тупое. По этим признакам его часто ошибочно принимают за морскую свинью. Белобрюхий дельфин — коренастое животное его толщина может составлять до 2/3 длины тела. Спинной плавник и ласты в отношении к размерам тела меньше чем у других дельфинов. Горло брюхо и ближайшие к телу участки ласт — белые. Остальное тело окрашено в различные оттенки серого. На верхней челюсти 28-34 пары зубов на нижней — только 29-33 пары. Обычно этот дельфин держится небольшими стадами от 2 до 10 особей иногда наблюдаются и более крупные стада. Продолжительность жизни белобрюхих дельфинов длительность их беременности и периода лактации — ещё не известны. Однако предполагается что по этим признакам белобрюхий дельфин должен быть сходен с родственными ему более изученными видами — дельфином Гектора и дельфином Коммерсона. У обоих этих видов беременность длится около 10 месяцев а максимальная продолжительность жизни достигает 20 лет. Популяция и ареал Белобрюхий дельфин — возможно один из наименее изученных видов китообразных. Пока нельзя с уверенностью сказать что численность его популяции известна. Численность этого вида может достигать нескольких тысяч особей однако по крайней мере 1 учёный — Стив Лэзервуд — предполагает что популяция белобрюхого дельфина значительно меньше (см. также здесь результаты наблюдения за популяциями китообразных Южной Америки в том числе за численностью чилийского дельфина). Какой бы ни была численность этого вида белобрюхий дельфин эндемичен для побережья Чили. Предполагается что он не совершает миграций. Ареал этого вида вытянут с севера на юг значительнее чем ареалы других дельфинов рода Cephalorhynchus — белобрюхий дельфин встречается от Вальпараисо (33 градуса ю.ш.) на севере до мыса Горн (55 градусов ю.ш.) на юге. Скорее всего этот вид предпочитает мелкие воды глубиной не более 200 метров а также любит жить в приливно-отливных зонах в речных устьях. Название вида В начале ХХ века белобрюхий дельфин обычно назывался «чёрным дельфином». Однако потом это название признали недостаточно точным. При первоначальном описании вида исследовались в основном мёртвые особи чья кожа потемнела из-за воздействия воздуха. Живых же представителей вида первое время можно было наблюдать только с большого расстояния что тоже искажает цвета в сторону более тёмных. По мере изучения белобрюхого дельфина выяснилось что его спина окрашена в различные оттенки серого а брюхо — белое. Фотографии Примечания Ссылки Сайт Сообщества по Охране Китов и Дельфинов (англ. «Whale and Dolphin Conservation Society»)Страница о чилийском дельфинеСайт организации «Yaqu Pacha» занимающейся охраной южноамериканских водных млекопитающихБелый дельфин или речная соталия или амазонская соталия или амазонский дельфин (лат. Sotalia fluviatilis) также называемый «bufeo gris» или «bufeo negro» (оба эти названия распространены в Перу) — это дельфин встречающийся в реках бассейна Амазонки. Слово «тукуши» (англ. «tucuxi» произносится [tu: ku:∫i]) заимствовано из языков тупи и в настоящее время принято как разговорное (ненаучное) название этого вида. Несмотря на то что этот вид обитает в местах распространения настоящих речных дельфинов таких как амазонский дельфин генетически тукуши не является их близким родственником. Дельфин-тукуши относится к семейству морских дельфинов (Delphinidae). Внешне тукуши особенно морская его форма напоминает дельфина-афалину. Однако он достаточно отличается и от афалины и от других бутылконосых дельфинов чтобы быть выделенным в собственный род Sotalia. Некоторое время за тукуши ошибочно принимали ещё 1 вид дельфина обитающий в прибрежных водах и речных устьях того же региона но теперь эти животные выделены в отдельный вид Sotalia guianensis (костеро англ. costero). Костеро также называются розовыми дельфинами. Внешний вид Часто указывается что тукуши внешне похож на афалину. Однако тукуши обычно мельче он дорастает только до 150 см. Спина и бока этого дельфина — светлого голубовато-серого цвета. Брюхо намного светлее часто розоватое. Спинной плавник обычно слегка крючковат. Рыло хорошо заметно средней длины. На каждой из челюстей по 26-36 пар зубов. Таксономия Тукуши как вид Sotalia fluviatilis был описан в 1853 его ближайший родственник костеро (Sotalia guianensis) — в 1864. Эти 2 вида некоторое время рассматривались как подвиды или морская и пресноводная вариации одного вида. Потом между ними нашли существенные морфологические и генетические отличия. В настоящее время разделение этих 2 видов научно обосновано однако МСОП всё ещё рассматривает их как 1 вид Sotalia fluviatilis. Ареал Тукуши встречается в Амазонке практически по всему её течению а также во многих притоках этой реки то есть на территории Бразилии Перу в юго-восточной Колумбии и в восточной части Эквадора. Множество особей тукуши наблюдается и дальше на севере в реке Ориноко однако пока не ясно к какому виду — тукуши или костеро — относятся эти дельфины. Поведение Тукуши держатся небольшими стадами по 10—15 особей плавают всегда сплочёнными стадами. Это заставляет предполагать наличие у тукуши высокоразвитого стадного/стайного поведения. Эти дельфины активны любят выпрыгивать из воды кувыркаться подпрыгивать над водной поверхностью бить по воде хвостом. Однако они не любят приближаться к лодкам. Могут охотиться совместно с другими речными дельфинами. Питаются многими видами рыб. Живут до 35 лет. Охрана вида Тукуши эндемичны для вышеуказанного региона. Хотя точных подсчётов их численности ещё не производилось очевидно что тукуши достаточно многочисленны. Существенной угрозой для них являются рыболовные сети. Также в бассейне Амазонки отмечаются случаи преднамеренной охоты на тукуши ради их мяса. Также одной из угроз для данного вида является загрязнение в частности — загрязнение воды соединениями ртути вызываемое разработкой золотых месторождений. В неволе тукуши часто болеют и плохо приручаются. Несколько особей тукуши содержалось в неволе в аквариумах Европы но последний из них Пако умер в 2009 году в зоопарке Мюнстера. Факты Белые дельфины изображены на гербе Рио-де-Жанейро. Примечания Ссылки Projeto Boto — некоммерческий исследовательский проект посвящённый исследованию и охране 2 эндемичных для Амазонки дельфинов — амазонского дельфина-бото (Inia geoffrensis) и тукуши (Sotalia fluviatilis) Сообщество Охраны Китов и Дельфинов (англ. «Whale and Dolphin Conservation Society (WDCS)»)Myrmoxenus stumperi (лат.) — вид мелких паразитических муравьёв трибы Formicoxenini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Швейцария. Описание Длина около 2 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Социальные паразиты других видов муравьёв (Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) T. tuberum (Fabricius 1775)). Были описаны швейцарским мирмекологом Генрихом Куттером (1896—1990) и названы в честь люксембургского энтомолога Роберта Стумпера (люксемб. Robert Stumper).. Примечания Литература Buschinger A. New records of rare parasitic ants (Hym. Form.) in the French Alps // Insectes sociaux. — 1985. — Т. 32. — С. 321–324. Buschinger A. W. Ehrhardt & K. Fischer. Doronomyrmex pacis Epimyrma stumperi und E. goesswaldi (Hym. Formicidae) neu für Frankreich // Insectes sociaux. — 1981. — Т. 28 № 1. — С. 67–70. Kutter H. Über zwei neue Ameisen // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft. — 1950. — Т. 23 № 3. — С. 337–346. Müller H. Glaser F. & A. Buschinger. Erstnachweis von Epimyrma stumperi Kutter 1951 [sic] in Österreich (Hymenoptera: Formicidae) // Beiträge zur Entomofaunistik. — 2002. — Т. 3. — С. 27–31. Schulz A. & M. Sanetra. Notes on the socially parasitic ants of Turkey and the synonymy of Epimyrma (Hymenoptera Formicidae) // Zeitschrift für Entomologie. — 2002. — Т. 23 № 14. — С. 157–172. Steiner F.M. Schödl S. & B.C. Schlick-Steiner. Liste der Ameisen Österreichs (Hymenoptera: Formicidae) Stand Oktober 2002 // Beiträge zur Entomofaunistik. — 2002. — Т. 3. — С. 17–25.Квинкана (лат. Quinkana) — вымерший род сухопутных крокодилов представители которого обитали в Австралии в неогене — антропогене. Квинканы появились около 24 млн лет назад и вымерли около 40 000 лет назад. Во время своего существования квинканы стали одними из главнейших хищников Австралии. Слово «квинкана» происходит от названия этого животного в фольклоре аборигенов Австралии — «куинканс». Виды Quinkana fortirostrumtypus — Квинсленд плиоцен и плейстоцен. Quinkana babarra — Квинсленд начало плиоцена. Quinkana timara — Северной территории середина миоцена. Quinkana meboldi — Квинсленд конец олигоцена. Внешний вид Квинканам как и всем сухопутным крокодилам было свойственно прямое положение конечностей которое позволяло им быстро преследовать добычу. Также у них были пильчатые зубы отличающиеся от относительно гладких зубов большинства водных крокодилов. Самые древние представители отряда Q. timara и Q. meboldi были длиной в 2 метра. Однако более поздний Q. fortirostrum достигал уже более чем пятиметровой длины. История изучения Первое указание на останки квинкан дал Plane (1967). Hecht и Archer (1977) описывают два фрагмента верхней челюсти — первый из Южной Австралии второй из Квинсленда и относят их к неизвестным себекозухиям. Тем временем Molnar (1977) (1978a) и (1978b) работавший с более обильным палеонтологическим материалом из северного Квинсленда отнёс этих животных в отдельный род. К сожалению первый экземпляр останков был утерян. Виды рода квинкана первоначально были известны из отложений плиоцена и плейстоцена Квинсленда но через несколько лет были найдены останки и в более ранних отложениях. Родственные роды Род Quinkana относился к подсемейству Mekosuchinae. Другие роды входившие в это подсемейство: Australosuchus Baru Kambara Mekosuchus Pallimnarchus Trilophosuchus Volia. Примечания Ссылки (1996) «Quinkana babarra a new species of ziphodont mekosuchine crocodile from the early Pliocene Bluff Downs Local Fauna Northern Australia with a revision of the genus». Proceedings and Journal of the Linnean Society of New South Wales 116: 143–151.Атлантический ремнезуб или североморский ремнезуб или ремнезуб Соверби (Mesoplodon bidens) — вид китообразных семейства клюворыловых (Ziphiidae). В качестве первого представителя семейства был открыт и описан в 1804 году британским учёным Джеймсом Сауэрби. Описание Атлантические ремнезубы достигают длины до 55 м и веса до 15 т. На верхней стороне тела они окрашены в тёмно-синий либо тёмно-серый цвет нижняя сторона и бока более светлые. У самцов из длинной мордочки выглядывают два небольших бивня у самок и молодых особей они при закрытой пасти не видны. Плавники атлантического ремнезуба очень маленькие спинной плавник расположен как у всех клюворылых относительно далеко сзади. Распространение Родиной атлантического ремнезуба является северная часть Атлантического океана. На западе его ареал достигает Лабрадора и Новой Англии однако наибольшая плотность его популяции наблюдается на востоке от побережья Норвегии до острова Мадейры. Он встречается также в Северном море а также изредка в Средиземном море. До наших дней зарегистрировано более чем 150 выбросов на берег этого вида большинство из них на Британских островах. Наблюдения живых представителей атлантического ремнезуба весьма редки. Поведение Эти киты населяют открытые морские пространства предпочитая участки океана где глубина составляет от 500 до 2000 м. О величине групп атлантических ремнезубов данные колеблются. Эти животные наблюдались в парах а также группы от трёх до десяти особей в том числе несколько взрослых самцов. Самцы легко отличаемы по шрамам на спине и боках которые они наносят друг другу бивнями в ходе поединков во время брачного периода. Атлантический ремнезуб ныряет на глубину до 800 м а время под водой может составлять до 15 минут. К пище этого вида относятся небольшие колеоидеи и рыбы обитающие на дне моря. Угрозы Промышленная охота на атлантического ремнезуба ведётся редко однако большую угрозу для него составляют рыболовецкие сети в которых попадают и погибают представители этого вида. Однако данные о его численности слишком скудны чтобы объективно оценить степень угрозы для атлантического ремнезуба. Примечания Ссылки Атлантический ремнезуб: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)«Кот который гулял сам по себе» — рисованный мультипликационный фильм 1968 года экранизация сказки Редьярда Киплинга «Кот который гулял где хотел» режиссёра Александры Снежко-Блоцкой. «Кот который гулял сам по себе» — не единственный советский мультфильм по этой сказке Киплинга. В 1988 году также на киностудии «Союзмультфильм» был снят полнометражный мультфильм «Кошка которая гуляла сама по себе». Создатели Режиссёр — Александра Снежко-Блоцкая Автор сценария — Николай Эрдман Художник-постановщик — Александр Трусов Композитор — Виталий Гевиксман Оператор — Е. Ризо Звукооператор — Борис Фильчиков Редактор — З. Павлова Художники-мультипликаторы — Борис Бутаков Рената Миренкова Виктор Шевков Светлана Жутовская Виолетта Колесникова Леонид Каюков Елизавета Комова Владимир Крумин Ольга Орлова Художники-декораторы — Ирина Светлица Елена Танненберг Роли озвучивали: Борис Рунге — Кот Ирина Карташева — Женщина Михаил Погоржельский — Мужчина Александр Граве — Конь Юрий Медведев — Пёс Тамара Дмитриева — Летучая мышь Текст читает — Алексей Консовский Директор картины — А. Зорина Сюжет Сказка о том как в далёкую пору Женщина одомашнила Мужчину и впервые приручила диких зверей. Дикий Пёс стал первым другом человека дикий Конь — первым слугой человека а дикая Корова — подательницей доброй еды. Только Кота самого дикого из зверей ей не удалось приручить. Коту очень хотелось попробовать тёплого молока но Женщине больше не нужны были ни друзья ни слуги. Тогда Кот сказал Женщине то чего ей ещё никто не говорил — что она очень красивая. Женщина заключила с Котом договор что если она похвалит его трижды то он сможет входить в пещеру когда захочется греться у костра и пить молоко три раза в день до скончания века. Кот ушёл восвояси и вернулся когда в пещере родился ребёнок. Он рассмешил его усыпил мурлыканием а потом поймал мышку и за это Женщина трижды похвалила его. Мужчина узнав о Коте заключил с ним свой договор гласивший что если Кот будет плохо ловить мышей или в плохую минуту попадётся ему под руку он запустит в него своими сапогами и так начнут поступать вслед за ним все настоящие мужчины. Охотясь ночью за мышкой Кот случайно разбудил Мужчину и тот выполнил своё обещание швырнув в него сапог а Пёс загнал Кота на дерево. Мужчина попросил жену принести сапоги позвать Пса и успокоить ребёнка. Женщина выполняет его просьбу и Кот разговаривая с летучей мышью делает вывод что Женщина вовсе не так умна как казалась: «Сегодня я подвернулся ему под руку а если завтра подвернётся она?..» Издания на Видео В середине 1990-х годов мультфильм выпускался на VHS изданием «Союз Видео». В 2006 году мультфильм был выпущен на DVD киновидеообъединением «Крупный план» в составе сборника мультфильмов «Кот и компания». Была проведена полная реставрация изображения и звука мультфильма. В сборник также вошли другие мультфильмы с котами и кошками в главной роли: «Кошкин дом» (1958) «Кот-рыболов» (1964) «Кот в сапогах» (1968) «Кот и клоун» (1988) «Кот который умел петь» (1988) «Кот и компания» (1990). Характеристики диска: Тип диска — DVD-5 Формат видео — 4:3 (133:1) Видеобитрейт — 5.51 Mbps Звуковые дорожки — русский DD5.1 (448 Kbps) DD1.0 (224 Kbps) Дополнительные материалы — Фильмографии Упаковка — Super jewel box См. также Кошка которая гуляла сама по себе (мультфильм) (1988 год) Примечания Ссылки Кот который гулял сам по себе на «Аниматор.ру»Африканская яичная змея или африканский яйцеед (лат. Dasypeltis scabra) — наиболее широко распространенный вид яичных змей. Описание Является некрупной змеей длиной 80 — 110 см. Голова небольшая слабо отделена от туловища. Голова спереди закругленная с выпуклым рострумом. Зубы сильно редуцированы. Глаза относительно небольшие с вертикальным зрачком. Чешуи туловища африканского яйцееда с хорошо развитыми ребрышками. Окраска у данного вида сильно варьирует. Наиболее типичной считается так называемая «ромбическая» форма при которой основной тон окраски змеи является светло-коричневым рыжеватым или серым вдоль хребта находится ряд овальных или ромбической формы тёмных пятен которые разделены белыми промежутками а на шее проходят одна или две V-образных линий на боках имеются отчетливые вертикальные или относительно наклонные тёмные полоски. Также встречаются экземпляры со слабо выраженным рисунком или вообще без него — одноцветно окрашенные. Поведение и особенности питания Характеризуется специализированным способом питания — питается исключительно яйцами птиц. В связи с чем у неё имеется несколько характерных черт. Кости черепа соединены чрезвычайно подвижно позволяя змее очень широко раскрывать пасть и заглатывать крупную по размерам добычу. Нижние отростки шейных позвонков удлинены и прободают стенку пищевода выходя в его просвет. Данные заостренные кости помогают вскрывать скорлупу яйца. Жидкое содержимое яйца вытекает в желудок а спрессованная скорлупа отрыгивается змеёй Потревоженная змея извивает тело издавая шуршащий звук трением чешуек друг об друга. Ареал Обитает на преобладающей части Африканского континента за исключением центральной Сахары и экваториальных лесов. Распространена от Сенегала и Судана на севере до ЮАР на юге. Популяции также существуют на юго-западе Марокко и в районе Файюма в Египте. Отчасти ареал вида заходит на юго-запад Аравийского полуострова. Заселяет различные биотопы: саванны полупустыни прибрежные горные леса высокотравные луга. ПримечанияСредняя ящерица или трёхлинейчатая ящерица (Lacerta media) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Относится к роду Зелёных ящериц. Описание Средняя ящерица является самым крупным видом из рода Зелёных ящериц. Длина тела достигает 170 мм хвоста до 250 мм и более масса тела до 70 г. Межчелюстной щиток касается ноздри. Задненосовых щитков 2 скуловых — 1 или 2. Нижнечелюстных щитков обычно 4 пары реже 5.Чешуя спины вытянуто-шестиугольная сильнокилеватая; вокруг середины туловища 42—56 чешуй. Центральновисочный щиток отсутствует а барабанный обычно выражен. Ряд бедренных пор короткий (11—16) не доходит до коленного сгиба; при этом наружные поры развиты слабее внутренних. Взрослые ящерицы ярко-зелёного цвета с многочисленными мелкими чёрными пятнышками и крапинами с червеобразным или сетчатым рисунком на голове. Молодые особи сверху тёмно-коричневого или бурого цвета с 5 узкими зеленоватыми продольными полосами. У самок верхняя сторона задних ног с округлыми чёрными пятнами. Брюхо жёлто-зелёное у самцов желтоватое или белое — у самок. В период размножения у самцов бока головы горло а иногда и края тела вдоль брюха приобретают яркую голубовато-синюю окраску а туловище — изумрудно-зелёную. Нередко на боках передней трети тела появляются также округлые голубые пятна. Хвост и задние конечности всегда зелёные. Ареал Средняя ящерица обитает в восточной Турции северо-западном Иране у кавказского побережья Чёрного моря а также в предгорных и горных районах Армении и Азербайджана. В России существует две изолированных популяции: в долинах рек внутреннего Дагестана и на черноморском побережье Краснодарского края. Образ жизни Средняя ящерица обитает в кустарниковых зарослях в можжевёловых и фисташко-можжевёловых аридных редколесьях разрежённых дубовых лесах. Встречается также в виноградниках садах на колючих и каменных изгородях. В горах встречается до 2600 м над уровнем моря. В Дагестане высоко в горах не встречается. Ведёт дневной образ жизни. Выход из зимовки длится со второй половины февраля до середины марта-начала апреля уход на зимовку происходит в конце сентября. Хорошо лазает по кустарникам и деревьям взбирается вверх по стволу на несколько метров. Роют собственные норы длиной до 1 м и более. Спаривание начинается в апреле. За сезон две кладки: первая из 9—18 яиц (9 х 17 мм) в южной Армении и в восточной Грузии в конце мая; вторая кладка с меньшим числом яиц — примерно на месяц позже. Крупная самка за сезон продуцирует до 30 яиц. Молодняк достигающий 29—35 мм в длину появляется в середине — конце июля и в конце августа-начале сентября. Половозрелость наступает в возрасте 2 лет при длине тела 90 мм у самок и 95 мм у самцов. В рацион входят: жуки саранча бабочки и их гусеницы двукрылые моллюски пауки мокрицы. Изредка поедает молодых ящериц других видов и собственную молодь а также плоды шелковицы и ягоды винограда. Средняя ящерица включена в Красную книгу Российской Федерации. Численность На севере ареала как в Краснодарском крае так и в Дагестане популяция относительно немногочисленна. В северной Армении на маршруте длиной 100 м по краю зарослей из держи-дерева насчитывается в среднем 8—14 особей в Грузии на маршруте 1—15 км — 30—40 особей. В Дагестане в окрестностях селений Ахты и Рутул этот вид не является редким а в Ботлихе малочислен. Примечания Ссылки http://www.sevin.ru/vertebrates/Reptiles/26.html The Reptile Database: Lacerta media (англ.)Пчелиные волки или филанты или пчелоеды (Philanthus) — род песочных ос из подсемейства Philanthinae (триба Philanthini). Распространение Повсеместно кроме Австралии и Южной Америки. В Палеарктике 35 видов в Казахстане 10 видов. Для фауны СССР указывалось около 13 видов. Описание Стройные осы с чёрным телом на котором развит жёлтый рисунок. На внутреннем крае глаза небольшая вырезка. На последнем тергите брюшка пигидальное поле отсутствует. Гнездятся в земле самки роют довольно глубокие норки (до 85 см). Ловят пчёл которых используют как корм для личинок. Пчелиный волк (Philanthus triangulum) вредит пчеловодству. Систематика Более 130 современных видов. Относится к трибе Philanthini. Список видов Среди видов фауны Европы: Philanthus coarctatus Spinola 1839 Филант корончатый (Philanthus coronatus) Fabricius 1790 Philanthus dufourii Lucas 1849 Philanthus pulchellus Spinola 1843 Philanthus sculpturatus Gayubo 1991 Пчелиный волк (Philanthus triangulum) (Fabricius 1775) Филант хищный (Philanthus venustus) (Rossi 1790) Палеонтология Известно 2 ископаемых вида из олигоцена Северного полушария. Philanthus annulatus Theobald 1937 — Франция Philanthus saxigenus Rohwer 1909 — Колорадо Другие виды Philanthus albopilosus (P. simillimus) Philanthus albopilosus albopilosus Philanthus albopilosus manuelito Philanthus arizonicus Philanthus banabacoa Philanthus barbatus Philanthus barbiger Philanthus basilaris Philanthus bicinctus Philanthus bilunatus Philanthus boharti Philanthus coarctatus (P. niloticus) Philanthus coarctatus coarctatus Philanthus coarctatus raptor Philanthus coarctatus siculus Philanthus coronatus Philanthus coronatus coronatus Philanthus coronatus orientalis Philanthus crabroniformis Philanthus crotoniphilus Philanthus elegantissimus Philanthus fuscipennis Philanthus gibbosus Philanthus gloriosus Philanthus histrio Philanthus inversus Philanthus lepidus Philanthus levini Philanthus loeflingi Philanthus michelbacheri Philanthus multimaculatus Philanthus nasalis Philanthus neomexicanus Philanthus occidentalis Philanthus pacificus Philanthus parkeri Philanthus politus Philanthus psyche Philanthus pulchellus Philanthus pulcher Philanthus sanborni Philanthus saxigenus Philanthus schusteri Philanthus sculpturatus Philanthus serrulatae (P. siouxensis) Philanthus solivagus Philanthus stygius Philanthus stygius stygius Philanthus stygius atronitens Philanthus tarsatus Philanthus triangulum Philanthus variegatus Philanthus ventilabris Philanthus ventralis (Ococletes ventralis) Philanthus venustus Philanthus zebratus Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org (англ.) (Проверено 27 февраля 2011) Список видов рода на www.biolib.cz (англ.) (Проверено 27 февраля 2011) Semiochemicals of Genus Philanthus Pherobase El género Philanthus BugGuide.Net Philanthus fotos video ecología de las avispas Hymis Фотографии видов Палеарктики.Лапочка Лапочка (англ. Cuddles от cuddle — «обнимать») — жёлтый кролик который носит розовые тапочки. Олицетворяет собой типичного американского тинейджера. Позитивный жизнерадостный и дружелюбный персонаж. Несмотря на внешность Лапочка в душе бунтарь как и любой подросток его возраста. Он любит драйв кататься на скейтборде или американских горках редко задумываясь о последствиях. Часто подначивает Чудака на смелые поступки отчего становится хуже всем. В серии «In A Jam» он фанат местной рок-группы в которой после Лапочка сам становится гитаристом. Лапочка появляется во многих домах однако его настоящий дом — дупло. Дружит с Чудаком Зубастиком и Дылдой. Имеет второе место в рейтинге самых редко выживающих персонажей. Один из четырёх главных героев мультсериала. В нескольких сериях показано что у него роман со Смешинкой. Зубастик Зубастик (англ. Toothy от tooth — «зуб») — фиолетовый бобр с большими зубами и веснушками. Один из четырёх главных героев и первый погибший во всём мультсериале. Имеет дружелюбный характер правда характер Зубастика раскрыт не полностью у него отсутствует индивидуальность (в отличие от других персонажей). К сожалению Зубастик редко думает перед тем как что-то сделать поэтому и редко выживает. Дружит с Лапочкой. В одном из эпизодов работает стоматологом. Часто что-то случается с его глазами. Именно на его долю выпала самая долгая и мучительная смерть в сериале — эпизод «Eye Candy» где он очень не к месту забыл посмотреть под ноги. Смешинка Смешинка (англ. Giggles от giggle — «хихикать») — розовый бурундук с большим розовым бантом на голове. Один из четырёх главных героев. Олицетворяет девушку-подростка которая любит веселье цветы чай с друзьями катание на коньках. У Смешинки добродушный вежливый характер и хорошие манеры. Также она явно популярна среди мужской половины персонажей что подтверждает наличие у неё всё новых кавалеров. Хотя её реальным возлюбленным является Лапочка с которым она встречалась более одного раза. Больше всего дружит с Петунией они часто пьют вдвоём лимонад или чай. Защищает окружающую среду и если видит как кто-то например Дылда загрязняет природу начинает очень сильно злиться. Дылда Дылда (англ. Lumpy от lump — «кусок») — пугающе глупый синий американский лось с большими зубами которые находятся вне его рта. Нетипичный по прорисовке для сериала персонаж — нос не в форме сердца рост телосложение и т. д. Кроме того у Дылды странные и косые глаза — две черные точки в то время как у остальных персонажей — черные овалы с вырезами справа. Также у него один рог вверх-ногами длинный нос и очень низкий интеллект который довольно часто становится причиной гибели многих других персонажей а сам Дылда умирает далеко не всегда. Живёт в фургоне на краю леса. Дылду можно считать самым главным героем мультсериала так как он появляется практически во всех сериях и большая часть внимания акцентирована на нём поскольку по заявлению авторов про него очень легко писать сценарий. Дылда часто занимает должности требующие какого-либо интеллекта: водитель автобуса стоматолог окулист полицейский пожарный маг даже психиатр. Среди любимых занятий лося — полежать в гамаке поесть бутерброды и многое другое одним словом — полениться. Хоть Дылда часто пытается помочь другим персонажам в случае надобности в одной из серий («We’re Scrooged») он предстаёт как жадный до отупения бизнесмен (таким же он был и в серии «Mime to Five»). Если Дылде что-либо не нравится или же что-то его раздражает или злит он начинает ворчать. Наравне с Папашей является персонажем обладающим более-менее членораздельной и понятной речью. Нередко погибает за кадром. В ряде серий его часто убивают животные закрыв своим телом сцену убийства. Несмотря на то что у Дылды в целом положительный и дружелюбный характер он является опасным персонажем убивающим остальных намеренно (хотя чаще всего это наоборот: лось сам того не замечая отправляет многих персонажей на тот свет лишь по глупости). Среди всех персонажей мультсериала у Дылды самый высокий рейтинг убийств. А количество жертв лося свыше 300. Наравне с этим является одним из тех немногих персонажей кто практически ни разу не пострадал от руки Прапора (погиб лишь в сериях «A Vicious Cycle» и в "By the seat of your pants"в 1 случае Прапор был велосипедом а во 2 Дыдла спустил его по флагштоку изрывая его кишки.) Петуния Петуния (англ. Petunia) — синий скунс с голубой стрелкой-полоской на лбу розовым цветком на макушке и автомобильным дезодорантом на шее в виде елки. Хотя Петуния хихикает по-детски и играет с куклами зачастую она представляет собой взрослого и довольно серьёзного персонажа. Лучшей подругой Петунии является Смешинка хотя считается что Петуния гораздо старше её. Она любит готовить и пить сок. Очень хозяйственный персонаж. Обычно Петуния не вызывает ничьей смерти кроме своей однако в серии «Hello Dolly» она нашла проклятого идола затем гуляла с ним по парку в результате вызывая смерть рядом находящихся персонажей (в конечном итоге идол убил и саму Петунию) в серии «Who’s to Flame» в результате её неосторожности погиб весь район в котором она жила (кроме Жестика) а в серии «Breaking Wind» случайно уничтожила всю жизнь на планете взорвав огнём газ распространенный Супербелкой по поверхности земли. Сама же очень часто умирает и зачастую достаточно кровавой смертью. Имеет второе место в рейтинге по числу смертей. Петуния безумно помешана на чистоплотности. Из-за этого она принимает душ по 5 раз в день и может упасть в обморок при виде грязи. Петуния чаще Смешинки подвергается ухаживаниям со стороны Диско-Мишки и хоть она всячески отвергает их тем не менее всё равно ходит с ним на свидания и т. п. В одной из серий у Петунии был роман с Умейкой случившийся из-за того что Петуния отбила себе лапы. С тех пор любовь между Петунией и Умейкой довольно часто обыгрывается у фанатов. Умейка Умейка (англ. Handy — «полезный») — оранжевый бобр с ампутированными лапами. Умейка — строитель всегда носит пояс с инструментами — молотком и отвёрткой и каску на голове. Несмотря на отсутствие лап он может ещё что-то строить но в кадре этого никогда не показывают. Каждый раз когда ему необходимо сделать что-либо руками и это показывается в кадре он делает разочарованный вид после чего пытается действовать либо головой либо ногами либо иными средствами (и это часто становится причиной его смерти). С ТВ-сериала начал испытывать страсть к полётам на вертолёте. Его дом забит предметами для оперирования которыми нужны руки. Сам же Умейка бесконечно забывает об их отсутствии и считает что даже без рук может все прекрасно сделать. В ТВ-сериале обнаруживается что Умейка умеет играть на ударных. Там же показывается что он подвержен эпилепсии. Супербелка Супербелка (англ. Splendid — «великолепный») — представляет собой синюю белку-летягу. Обладает рядом суперспособностей а именно: неуязвим суперсилён летает со сверхскоростью метает лазерные лучи из глаз и имеет замораживающие дыхание то есть практически полностью копирует канонического Супермена. Живёт в гигантской крепости выполненной в виде объекта обожания Супербелки — желудя. В свободное время носит очки шляпу и прочую гражданскую одежду. Работает журналистом в газете «Желудь Сегодня» (англ. The Daily Acorn). Зачастую получает задание сопровождать их фотографа мистера Крота. Как правило выполняет какую-либо работу по дому (вяжет печет хлеб читает книги особенно он любит романы) пока не услышит чей-либо крик или зов на помощь. Он считает что быть супергероем — это просто проклятие изредка мечтает избавиться от своих суперсил. Обладая суперспособностями теоретически может спасти любого персонажа от верной гибели но своим вмешательством Супербелка всегда только усугубляет ситуацию и губит едва ли не всех кто находится рядом с ним. Сам погиб лишь единожды в серии «Gems the Breaks» из-за контакта с Крипторехом (англ. Cryptonut) — вещью от которой его страшно тошнило и буквально выворачивало наизнанку естественно пародия на криптонит — единственную слабость Супермена из комиксов. Снят также эпизод рассказывающий о предыстории Супербелки — «KA-POW! Splendid’s SSSSSuper» где он имел свою команду помощников и где он встречается со своим злобным двойником Сплендонтом. Также в серии «Gems the Breaks» Супербелка убивает других персонажей вполне целенаправленно — как проворовавшихся Хитрюгу и Ворюгу так и мирных жителей например Крота который раздражал его своими сигналами автомобиля. Ботаник Ботаник (англ. Sniffles от snif — «нюхать») — серо-голубой муравьед который является самым умным персонажем в мультсериале. Очень любит читать и решать математические задачи. Как и настоящий «ботаник» своего типа Ботаник носит очки и ручки в кармане на груди. Создаёт самые разнообразные вещи: ракеты бур и даже машину времени. Но чаще всего эти же изобретения впоследствии губят и его и всех кто находится рядом. Живёт в дереве из металла. В ряде серий также показаны его попытки полакомиться муравьями но в итоге муравьи непременно расправляются с ним самым жестоким способом. Хотя в серии «Blast from the Past» Ботанику все же удалось съесть муравьев пусть и из каменного века. В принципе не имеет большого количества друзей как и все «ботаники». Но все-таки его друзьями являются Дылда Зубастик и Сладкоежка. Папаша Папаша (англ. Pop — «треск» «папа») — светло-коричневый медведь. Одет в фирменный красный халат и французский берет. Всегда появляется с Малышом и трубкой в зубах. Очень заботливый отец часто играет с Малышом читает ему книжки водит его на увлекательные мероприятия даже старается уберечь от опасности но в итоге в большинстве случаев сам становится причиной гибели ребёнка. Смотря на некоторые эпизоды страшно корит себя за его смерти которые он допустил. Сам умирает куда реже чем его сын и часто не по своей вине. Единственные серии в которых из пары умер только Папаша — "Spare Tire"и «A Vicious Cycle». Наряду с Дылдой является одним из немногих персонажей обладающим более понятной и членораздельной речью. О жене Папаши достоверно ничего не известно однако в серии «Can’t Stop Coffin'» он с Малышом скорбит у чьей-то могилы. Вполне возможно что там захоронена его жена. Малыш Малыш (англ. Cub — «детёныш») — является сыном Папаши так же как и его отец является медведем. Он носит подгузники и детскую кепочку с пропеллером. В отличие от своего отца появлялся без него в паре эпизодов. Самый молодой персонаж Happy Tree Friends. Несмотря на это умирает так же часто как и остальные герои — как правило из-за невнимательности отца но бывали и случаи когда он отделывался только ранением. Обладает самым высоким болевым порогом среди прочих персонажей и порой не замечает боли от собственных ранений. О матери Малыша достоверно ничего не известно однако в серии «Can’t Stop Coffin'» он с Папашей скорбит у чьей-то могилы. Вполне возможно что там захоронена его мать. Чудачка Чудачка (англ. Flaky — «чешуйчатый» «чудной») — красный дикобраз с иголками и перхотью на них. Очень застенчивая и робкая личность всё время старается избежать опасных ситуаций. Страдает паранойей в тяжелой форме и множеством фобий из-за чего иногда падает в обморок от страха её часто рвет. Имеет аллергию на арахис от которой покрывается фиолетовой сыпью и раздувается как шар. У персонажа в иглах настолько много перхоти что эту особенность часто обыгрывают например при исполнении рождественской пьесы перхоть исполняла роль снега. Умирает чуть-чуть реже чем главные персонажи в основном её спасает хорошо развитый инстинкт самосохранения. Чудачка дружит с Лапочкой и Прапором с которым часто проводит время а однажды даже устраивает вечеринку в честь его дня рождения. Половина фэндома считала что это девочка половина что мальчик но Mondo Mini Shows эту тайну раскрывать долго не собирались всячески давая противоречивые указания. Но во многих описаниях к мультфильмам используется женский род для этого персонажа. Ника Лорбер также сообщила что по её мнению Чудачка женского пола тем самым окончательно утвердив мнение о женском поле. 28 апреля 2012 года в Twitter’е в ответ на дискуссию о поле персонажа была размещена запись снова утверждающая что это девочка. Также небольшим подтверждением того что Чудачка — девочка являются куча фанатских картинок с Прапором и Чудаком показывающих что у них «роман». Сладкоежка Сладкоежка (англ. Nutty — «орешек» «псих») — зелёный бельчонок который страдает сахарной зависимостью. Он ни дня не может провести без сладкого всячески старается добыть себе хоть немного конфет или сахара и из-за этого часто прощается с жизнью. Глаза его разные: один глаз нормальный с небольшим чёрным зрачком а второй косой и с большой зелёной радужкой. Часто Сладкоежка принимает реальные предметы за сладости[что?]: например в серии «Stealing the Spotlight» вместо лампочек Сладкоежка увидел конфеты (что и привело к гибели) а в серии «A Sight for Sore Eyes» увидел вместо бантиков на воздушном змее леденцы. Живёт в дупле дерева его дом постоянно находится в хаосе и беспорядке. В процессе употребления сладостей истерически смеётся а его зелёный глаз делает полный оборот по линии глазницы часто выскакивая при смерти хозяина. В нерегулярной серии «False Alarm» благодаря помощи Ботаника избавился от сахарной зависимости но довольно быстро пересел на компьютерные игры. Однако вскоре по стечению обстоятельств Сладкоежка снова пересел на сладости. Как результат чрезмерного потребления сахара Сладкоежка всегда гиперактивный и нервный иногда за сладости способен на агрессию (в серии «A Sucker for Love» отнял у Малыша леденец после чего ему пришлось подраться с Папашей). Если он примет хоть немного сахара то он превращается в зелёное торнадо. Воришка и Хитрюжка Воришка и Хитрюжка (англ. Lifty & Shifty от lift — «поднимать» и shift — «передвигать») — два зелёных енота с тёмно-зелеными пятнами вокруг глаз которые похожи на стереотрипные воровские маски. Они часто крадут товары продукции вещи у других персонажей Happy Tree Friends а также сокровища обыскивают дома или другие заведения и все это для того чтобы быстро разбогатеть. В основном они обворовывают Дылду (в «Meat Me for Lunch» они украли мясо с витрины его гастронома в «Milkin' It» — его корову в «Concrete Solution» — бумажник а в «Junk in the Trunk» — его любимого слона) но могут «обчистить» и других жителей. Крадут буквально все даже невидимую мебель Жестика. Хотя они имеют одинаковый пол внешний вид и индивидуальность они отличаются тем что Хитрюжка носит шляпу. Известно что Воришка является младшим братом Хитрюжки так как он немного меньше и имеет немного более высокий голос. Несмотря на ухмылки на лицах они почти всегда в конечном итоге умирают в эпизодах в которых они появляются. Обладают самым низким процентом выживаемости. Как и большинство братьев Воришка и Хитрюжка часто спорят о том кто виноват если что-то пойдет не так но когда это проблема то они работают вместе. Однако каждый из них готов бросить брата в беде если на кону своя собственная жизнь — либо нечто очень ценное. Несмотря на многочисленные незаконные действия они смешиваются с другими персонажами и иногда способствуют рекреационной деятельности (например отправляясь на американские горки или принимая участие в рождественской пьесе) не вызывая никаких проблем. В редких случаях они зарабатывают деньги честно. Были даже героические поступки с их стороны такие как «Happy Trails Pt. 2» когда они предоставляют спасательный плот чтобы помочь выбраться с острова. Воришка и Хитрюжка иногда делают деньги не воровством а мошенничеством — продавали бешеных собак (в «Doggone It») бутылки для роста волос (в «Easy Comb Easy Go») волшебные бобы (в «Dunce Upon a Time») сладости и компьютерные игры (в «The Happy Tree Friends: False Alarm episode»). Согласно официальной версии Воришке и Хитрюжке по 28 лет. Также еноты являются самыми первыми созданными персонажами «Happy Tree Friends». Крот Крот (англ. The Mole — «крот» «родинка») — слепой сиреневый крот. Ходит в тёмных очках и с тростью в руке. Носит свитер которым прикрывает рот в результате чего Крот не разговаривает и вообще не издает никаких звуков хотя слух у него есть. Иногда принимает отрубленные части тела других персонажей за вещи и использует их не по назначению. Водит машину что опасно для всех остальных персонажей. Несмотря на свою слепоту Крот выполняет действия которые предполагают не только наличие зрения (водит машину читает книгу фотографирует чертит) но и представляют немалую опасность — бреет опасной бритвой делает уколы принимает донорскую кровь и т. п. причиняя тем самым вред другим персонажам. Его дом полон вещей для использования которых необходимо зрение. Из-за отсутствия зрения зачастую случайно убивает других персонажей; сам же невероятно везуч и потому умирает далеко не всегда. О нём также снята дополнительная серия «Mole in the City» рассказывающая о его прошлом где Мистер Крот представлен как незадачливый секретный агент который довольно успешно выполняет свою миссию несмотря на свою слепоту. Диско-Мишка Диско-Мишка (англ. Disco Bear от disco — диско и bear — медведь) представляет собой светло-оранжевого медведя с пышной рыжей причёской стиля 70-х который любит танцевать под свою любимую музыку стиля диско. Он носит одежду 1970-х годов то есть жёлтую рубашку нараспашку желтые джинсы-клёш и сандали на высокой платформе. Обычно во время танца с ним кто-либо из персонажей погибает. В основном пытается произвести впечатление на девочек таких как Петуния и Смешинка. Несмотря на неудачи в привлечении дам Диско-Мишка обеспечен финансово: его часто можно увидеть на дорогих лыжах в собственном джакузи в роскошном автомобиле и в своей собственной подводной лодке. Диско-Мишка склонен к излишней полноте так как имеет большую страсть к бекону хот-догам и другой жирной пище. Однажды это даже приводит к пороку сердца в итоге ставший для него если и не губительным то очень плачевным. Диско-Мишка очень заботится не только о своей фигуре что в принципе губительно как для него так и для окружающих но и о внешнем виде в особенности о своих волосах. К примеру когда он теряет свою причёску это приводит его в состояние шока и отчаяния. Прапор Прапор (англ. Flippy от flip — «переворот») представляет собой зелёного медведя — ветерана Вьетнамской войны одетого в зелёную камуфляжную форму с именными жетонами и армейский берет. Живёт в хижине которая очень напоминает барак американских вооружённых сил. В обычное время добродушный и вполне общительный. Прапор получил тяжёлые психические травмы в ходе войны (аллюзия на Вьетнамскую войну США). Большинство серий с его участием построены по одной формуле: находясь в месте общественного времяпровождения Прапор случайно замечает что-нибудь напоминающее ему о войне (а о войне ему может напоминать что угодно — от самолётов на аттракционе и до обычного хлопка включительно) моментально съезжает с катушек и убивает всех в пределах досягаемости с особыми жестокостью и цинизмом. Mondo-media именует это явление flip-out отсюда и имя. При этом его внешний вид меняется на подчёркнуто озверевший — глаза загораются светло-зелёным цветом милая мордашка превращается в хищный оскал зубы превращаются в острые клыки а голос с высокого меняется на низкий и хриплый. Прапор — мастер холодного оружия виртуозно сражается в рукопашном бою и может использовать в качестве оружия любой подручный предмет (помимо этого носит за пазухой гранаты но применяет их только тогда когда жертве уже всё равно не жить; показано два раза). Принципиально не применяет огнестрельное оружие. Прапор ещё и достаточно умён. Один из двух персонажей Happy Tree Friends убивающий других абсолютно умышленно (второй — мистер Огурец) но только в состоянии Берсерка (тем не менее иногда так поступают и Супербелка с Дылдой). На протяжении всех серий от его руки не пострадали только Супербелка Умейка Пра-Сурок Мистер Крот Расселл и Лэмми с мистером Огурцом. Сам же Прапор погибал весьма и весьма редко а если и умирал то в основном не по своей вине. Но когда Прапор смотрит на очень добрые предметы или живые существа то он становится прежним каким и был в начале серии. Иногда Прапора выводят из себя действия Дылды но в таких случаях все попытки Прапора убить Дылду оканчиваются летальным исходом для него самого. Дылда как правило умирает по другим причинам или выживает. И лишь в серии «A Vicious Cycle» Прапор-таки убил Дылду (правда уже будучи велосипедом). Есть конечно серия где Прапор предположительно убивает Дылду в кинотеатре но это происходит за кадром. К тому же ещё неизвестно что означал последний звук в конце этой самой серии — вполне возможно что лось выжил а погиб Прапор. Начиная с серии «Hear Today Gone Tomorrow» Прапор ведёт борьбу со своим тёмным альтер-эго и в конце концов побеждает. Эпизод «Without a hitch» показал вылеченного Прапора которого подвозил(a) на автомобиле Чудак причём ей все время мерещилось что Прапор её убивает впадая в состояние Берсерка. Однако на протяжении всего эпизода Прапор не пытался никого убивать более того пытался спасти Чудака. Тем не менее Прапор в следующих сериях вновь стал убивать других персонажей. Mondo Media не стало лишать персонажа его главной характеристики к тому же эпизод «Without a hitch» вызвал в своё время довольно бурную реакцию фанатов которых мягко говоря покоробило лишение «главной фишки» Прапора. Также снят приквел о военном прошлом Прапора «Ka-Pow! W. A. R. journal. Operation Tiger Bomb» где и объясняется причина появления психологических травм у медведя. Расселл Расселл (англ. Russell от russel — «шерстяная ткань в рубчик» также является и просто англоязычным именем) — представляет собой сине-зелёную морскую выдру со стереотипно пиратской внешностью: крюк вместо руки повязка на глазу деревянные протезы вместо ног пиратская шапка полосатая красно-белая рубашка. Обладает единственным волосом на голове (в ранних сериях был полностью лысым волос появился лишь в ТВ-сезоне). Расселл любит рыбалку плавание и запускать воздушные змеи в серии «Mime to Five» даже открывает свой собственный ресторан (этот же ресторан показывают в серии «Put Your Back Into It»). Из еды предпочитает морепродукты. Как правило его лексика состоит в основном из «Я-а-а-а-ар» и «Ага!». Он живёт в большом пиратском корабле и спит на пурпурном гамаке. Много времени проводит в воде а потому редко контактирует с другими персонажами и вообще по большей части ведёт жизнь отшельника. Но он всё равно очень доброжелательный по характеру. В одной из серий ясно показывается что повязка на глазу — это не просто часть пиратского имиджа а Расселл действительно лишён глаза. Флиртовал со Смешинкой в одной из серий. Жестик Жестик (англ. Mime) — фиолетовый олень с белым гримом на лице. Никогда не говорит даже если он пытается разговаривать по телефону потому что он мим в результате чего другие с трудом понимают его. Но в некоторых эпизодах например в: «Happy Trails Part 1» «Out of Mime» mething Fishy" «Keepin' It Reel» и «I Heart U» он изредка производит звуковые шумы (например хрипы или храп) что делает возможным такой вариант что он может говорить но просто не хочет хотя не кричит даже если ему очень больно. Неспособность или нежелание говорить часто приводит или к его смерти или к гибели окружающих. Поскольку он мим вместо настоящих предметов часто использует воображаемые например вся его мебель является воображаемой что не мешает Ворюге и Хитрюге её украсть а ест он воображаемую еду. Он обладает различными цирковыми навыками такими как жонглирование эквилибристика и иллюзионизм. Однако его попытки развлекать остальных очень часто имеют летальный исход как для него так и для других. Он живёт в палатке но внутри она выглядит как обычный дом с невидимой или мнимой мебелью как показано в сериях «Easy For You to Sleigh» и «Mime to Five» Пра-Сурок Пра-Сурок (англ. Cro-Marmot от marmot — «сурок») — представляет собой ярко-зелёного сурка замороженного в блоке льда. Несмотря на это за экраном он в состоянии выполнять многие задачи требующие активного движения наподобие бросания снежков катания на сёрферной доске и даже игры на гитаре. Чтобы не разморозиться Пра-Сурок живёт в холодных регионах иногда ездит на грузовике и развозит мороженое. Среди его увлечений имеют место сёрфинг и сноуборд. Никогда не умирает по той простой причине что лёд защищает его от повреждений. Однако другие персонажи это не всегда понимают и поэтому могут погибнуть пытаясь спасти Пра-Сурка от опасностей которые ему не страшны. Единственным исключением был инцидент с магмой в эпизоде «From Hero to Eternity» где его засосало в кратер открытого Супербелкой вулкана. Персонаж-прототип Пра-Сурка — пещерный человек является главным героем мультфильма «Dino-Sore Days» 1997 года. Хотя возможно этот герой и является Пра-Сурком но в размороженном виде. Убегайка и Мистер Огурец Лэмми и Мистер Огурец (англ. Lammy and Mr. Pickels от lamb — «овечка» «убегать» и pickle — «солёный огурец») — пара персонажей появившихся значительно позже главных в новом Интернет-сезоне. Лэмми — темно-фиолетовая в свитере из овечьей шерсти овца и с фиалковым бантиком на голове. Имеет трещину в черепе что возможно и объясняет причину её шизофрении и некоторой ненормальности. При ней всегда есть её друг живой (как думает Лэмми) огурец с усами и в старинной шляпе — Мистер Огурец. Их появления в сериале изначально строятся следующим образом: Мистер Огурец пока никто не видит убивает других персонажей а Лэмми бросается их спасать но Огурец убегает от неё и все думают что убийца — Лэмми (что в принципе так и есть просто зрителям дается несколько запутанная трактовка ситуации). Погибли только в эпизодах «All in Vein» «All Work and No Play» и «Spare Tire». В последующих сериях Лэмми стала выполнять ту же функцию что и Зубастик — роль «пушечного мяса». Убегайка появилась в сериале после официального голосования о введении нового персонажа сильно обогнав Трюфеля. И хотя последний и проиграл но он также появляется в сериале но только на заднем плане. Второстепенные и эпизодические персонажи Муравьи Семья муравьёв (мать дочь и два сына) периодически убивают Ботаника когда он пытается съесть их причём наиболее жестокими способами и нередко обращая изобретения Ботаника против него самого. Нарисованы в стиле отличном от того в котором нарисованы остальные персонажи (по той простой причине что они мельче остальных и предстают насекомыми). Обезьяна-буддист Обезьяна-буддист (англ. Buddhist Monkey) — герой нескольких выпусков серий «Ka-pow». Жёлтая обезьянка в ягуаровой накидке. Бешено сражается с ниндзя. Ни с одним из прочих персонажей не пересекался потому что появляется этот персонаж лишь по телевизору или в кинотеатре в то время как другие персонажи на это смотрят. У него очень добрая душа но если на него нападут злые ниндзя которые при появлении начинают буквально издеваться над Обезьяной-буддистом то он будет убивать их с крайней жестокостью. Единственный из всех полностью проработанных персонажей в сериале кто никогда не погибал. В одной серии работал библиотекарем. Проклятый идол Проклятый идол (англ. Cursed Idol) — статуэтка божества майя на котором лежит проклятие приносящее смерть тому кто держит идола. Часто появляется на заднем плане однако в нескольких сериях служит ключевой фигурой в сюжете («Treasure Those Idol Moments»). Идол выполнен в форме золотого божка сидящего обхватив колени с длинными волосами. Любой контакт с ним или же нахождение от него поблизости означает для персонажа немедленную смерть от непредсказуемой случайности. Если только кто-то из подобравших не является носителем как например в эпизоде «Hello Dolly»; в этом случае персонаж переносящий идола погибает последним. Обычно идол перемещается только руками самих персонажей но в ряде случаев как и любая демоническая вещь может появиться в труднодоступном месте самостоятельно. В серии «Idol Curiosity» показана история появления идола и проклятия с ним связанного. Трюфель Трюфель (англ. Truffles) — синий поросенок в то ли школьной то ли морской униформе. Отличается тем что имеет один из самых нетипичных внешних видов во всем мультсериале (пятачок вместо носа-сердечка клычки вместо передних резцов и так далее). Проиграл в голосовании между ним и Лэмми. Тем не менее получил роль второстепенного и третьестепенного персонажа. В эпизоде с Лэмми в ролике где её провозглашали новым персонажем он на секунду появился из-за кулис гневно посмотрел на неё и исчез. Во второй раз его можно увидеть в эпизоде «A Bit of a Pickle» где он подсматривает за Лэмми во время её чаепития. А в серии «Clause of Concern» вышел-таки на передний план но лишь на пару секунд. Имя получил вероятно из-за того что свиней часто используют при поиске трюфелей. Крысюшка Крысюшка (англ. Rat) — давний соперник мистера Крота. Когда-то тоже был шпионом но противоборствующей Кроту организации. По характеру напоминает Воришку и Хитрюжку. Крайне хитер готов удавиться за информацию (что и сделал в одном эпизоде). Можно отметить что он глупый и назойливый. Носит высокую шляпу и плащ. Появляется в серии «Mole in the city». Мама Смешинки Мама Смешинки (англ. Giggles' Mom) — мать Смешинки. Один из немногих взрослых персонажей. Появляется только в эпизоде «Helping Helps». Имеет высокий рост. Fall Out Boy Члены группы Fall Out Boy в музыкальном видео-эпизоде «The Carpal Tunnel of Love» в виде разноцветных медвежат нарисованных в стиле Happy Tree Friends. Трикси Опоссум любящий подшутить. Появлялся с капканом на заднем плане за Ботаником и Дылдой в серии «Pet Peeve». Руди Баран одетый как Ryu из игры Street Fighters. Появлялся в эпизоде «A Vicious Cycle» на заднем плане за Дылдой и Диско-Мишкой. Фэт Кэт Фэт Кэт (англ. Fat ― «толстый» Cat ― «кот») — новый персонаж Happy Tree Friends. Его единственным появлением был брейк-эпизод «Take Your Seat». В своём единственном появлении он выглядел весёлым и был очень испуган когда из-за сломанного кресла умерла Чудачка. Он основан на символе компании FatKat ответственную за анимацию ТВ серий. Единорог Появляется на заднем плане в серии «Pet Peeve» когда Ботаник едет на машине со своим желейным псом Персонажи спин-оффов «Ка-Pow!» W.A.R Journal Прапор Подлец (англ. Sneaky от sneak — «красться») — зелёный хамелеон персонаж ka-pow эпизода «Operation: Tiger Bomb». Он не умеет разговаривать но компенсирует это крайней жестокостью. Бок о бок работает с Прапором и Ка-бум мышонком. Подлец может мастерски маскироваться и лазать по стенам. Погиб по вине Прапора. Мышь Ка-Бум (англ. Mouse ka-boom) — мышонок-француз — подрывник из эпизода «Operation: Tiger Bomb». Он всюду носит на спине громадный ранец с бомбами. До сих пор непонятно как это маленькое создание удерживает такой громадный ранец. Так же как и Подлец появился лишь в одном эпизоде. Когда что-то взрывает говорит: «Le-hoo!». Погиб по вине Прапора. Тигриные солдаты. Антагонисты сериала. Тигриный генерал — командир тигриных солдат. Buddhist Monkey Обезьяна-буддистка Лесные ниндзя — враги Обезьяны-Буддистки. Сенсей Орангутан — учитель и наставник Обезьяны-буддистки. Панда-мама и панда-сын — нейтральные персонажи. Тёмный лорд теней — главный враг Обезьяны-Буддистки. Чар Суй — свинья убийца-наёмница пыталась убить Обезьяну-Буддистку. Гигантский краб — напарник Чар Суй. Splendid’s SSSSSuper Squad Супербелка Сплендонт — злой близнец Супербелки и его враг намеревающийся устранить своего «конкурента» с поприща героя (в отличие от Супербелки его помощь когда он не дерется своевременна и не приводит к летальному исходу мирных жителей). Сплендонт и Сплендид похожи как две капли воды но только у Сплендонта шерсть красного цвета а повязка синего. Случайные лесные друзья. Отряд супергероев (лисица медуза паучиха робот) друзья и союзники Супербелки. Озвучка Ссылки Список персонажей на официальном сайте Happy Tree Friends OfficialСерый снегирь байкальский снегирь (лат. Pyrrhula cineracea) — вид снегирей распространённый в Сибири и на Дальнем Востоке. В отличие от обыкновенного снегиря у самцов этой лесной птицы в оперении нет красного цвета. Распространён в горных кедрово-лиственничных и лиственничных лесах. Гнёзда располагаются высоко в кроне лиственниц и возможно в пихтовом подросте. Описание Птица мелких размеров с воробья хотя выглядит крупнее. На самом деле серый снегирь ещё мельче обыкновенного. Оперение головы сверху вокруг клюва и глаз — чёрное. Маховые и рулевые перья тоже чёрные с синим металлическим отливом. Поясница и подхвостье — белые. Самец Спина плечи зашеек щеки шея с низу живот и его бока серые. Тон окраски нижней стороны тела зависит от возраста и индивидуальных особенностей. Иногда на щеках спине и нижней стороне тела присутствует красный оттенок. Самка Зашеек щеки и плечи серые. Спина буровато-коричневая. Шея с низу живот и его бока серо-коричневые. У взрослых самок щеки и середина живота отличительно более серые Птенцы Преимущественно охристо-коричневое оперение более бледное чем у птенцов обыкновенного снегиря. Чёрные маховые и рулевые. На голове у птенцов «черной шапочки» такой как у взрослых нет. Распространение Горные леса Западной и Восточной Сибири Дальнего Востока. Ареал: Восточная Азия от долины Оби и западного подножия Алтая к востоку до побережья Охотского и Японского морей. К северу до 59-й параллели к югу до Южного Алтая Танну-Ола Юго-Восточной Тувы Хангая Хамар-Дабана Кэнтэя северной части Большого Хингана в долине р. Сунгари до 46-й параллели до южной оконечности Сихотэ-Алиня. Встречается совместно с уссурийским и обыкновенным снегирями занимая разные хотя и смежные биотопы. На зимовках появляется в Корее и Северном Китае даже в степных биотопах (Забайкалье). Систематика Подвидовых особенностей не описано. Однако популяции живущие севернее гор юга Сибири и на Дальнем Востоке в среднем крупнее достигая максимальных размеров снегиря. Фенология В Восточной Сибири серый и обыкновенный снегири ведут себя как оседлые или кочующие птицы. Учитывая то что полоса ареала этих видов в данном регионе превышает 1000 км можно с уверенностью утверждать что часть птиц совершает регулярные миграции сроки которых значительно изменяются год от года. За счет откочёвывания северных популяций снегирей ареалы зимовки этих двух видов сдвигаются несколько южнее и по размерам превышают гнездовой ареал а часть птиц (в основном двухлетки и старше) остаются в районе мест гнездования совершая кочевки лишь в поисках корма. В местах где корма достаточно снегири могут оставаться всю зиму создавая значительные скопления (до 500 и более особей — обыкновенный). Как и у других видов у снегирей отмечается определенная зависимость жизненного цикла от фенологических изменений в природе но четких календарных границ между наступлением периодов и подпериодов основных стадий жизни рассматриваемых видов не прослеживается. Однако было отмечено смещение средних сроков наступления того или иного периода в жизни разных видов снегирей относительно друг друга. Репродуктивный период Репродуктивный период жизненного цикла снегирей условно можно разделить на два подпериода: предгнездовой и гнездовой. При этом для удобства рассмотрения ещё можно выделить предбрачный подпериод являющийся переходным от внегнездового периода к репродуктивному. Предбрачный подпериод Первые признаки активности (пение ссоры) снегири проявляют в течение всего внегнездового периода однако во второй половине зимы в ясные теплые дни даже после только что отступивших сильных морозов довольно часто отмечаются поющие птицы. Для обыкновенного снегиря это особенно характерно в феврале — марте когда стайки этих птиц начинают движение к местам гнездования. При этом увеличивается их численность и снегирей возвращающихся к местам гнездования чаще можно заметить на обочинах дорог или на окраине леса. Песенная активность серого снегиря также отмечаемая в течение всей зимы увеличивается несколько позднее — в марте — апреле. В это время птицы совершают весенние передвижения пик которых как правило приходится на первую половину апреля. В отличие от обыкновенного снегиря серый совершая миграции избегает открытые участки и о его передвижении свидетельствует увеличение численности в однородных лесных биотопах особенно там где летом этот вид не встречается. В этот период снегири достигают первого уровня активности и начинают разбиваться на пары. Однако период разбивки на пары может затягиваться до конца апреля — начала мая а начинаться значительно раньше так как некоторые пары могут вообще не распадаться или образовываться осенью. Предгнездовой подпериод От момента образования пары (наступления первого уровня активности) до начала гнездования снегири могут держаться вместе совершая весенние передвижения или находиться на местах гнездования. В это время завершается укрепление пар а к концу подпериода снегири уже не встречаются вне гнездовых биотопов. У обоих видов этот период ограничивается апрелем — маем. Однако в среднем если обыкновенный снегирь на местах гнездования уже находится в конце или середине апреля то серый снегирь поднимается в горы позднее — к середине или концу мая. Сроки сильно зависят от погодных условий года. Гнездовой подпериод Обыкновенные снегири приступают к строительству гнезд начиная с конца апреля по первую декаду июня в зависимости от конкретных условий. По данным наших наблюдений наиболее ранние сроки начала строительства гнезд отмечаются в местах где проходит нижняя граница вертикального распределения гнездового ареала этого вида — конец мая. Основные данные о сроках гнездования обоих видов были получены по обнаруженным гнездам и датам встреч слетков. По диаграммам видно что сроки гнездования серого и обыкновенного снегирей значительно расходятся несмотря на их сильную растянутость. При этом гнездовой сезон серого снегиря явно короче а у обыкновенного снегиря вероятнее всего две кладки. Послегнездовой период Послегнездовой период жизни снегирей можно также разделить на подпериоды: линька осенняя миграция и зимовка. Линька у обоих видов начинается в конце июля — августе. Однако если серые снегири заканчивают размножение во второй половине июля а в августе приступают к линьке то обыкновенные снегири ещё могут выкармливать слетков до середины августа а иногда и позднее. Такие особи приступают к линьке ещё занимаясь выкармливанием слетков. При этом самки обоих видов начинают линять несколько раньше. Полностью линька завершается к середине октября у обыкновенного снегиря и несколько раньше (начало октября) у серого. Однако отдельные особи вероятно из самых поздних выводков могут заканчивать смену пера и позднее. Это влияет на полноту ювенильной линьки прекращающейся с наступлением холодов. Поэтому у снегирей из поздних выводков у которых сроки окончания отрастания детских перьев почти совпадают с началом линьки на всю зиму остается большое количество ювенильных перьев (это более свойственно обыкновенному снегирю). Ещё не закончив линьки в конце сентября — начале октября снегири могут начинать откочевывать южнее. Однако интенсивнее это происходит в октябре. Причем в зависимости от условий года пролет может быть совсем не выражен особенно у обыкновенного снегиря. Серые снегири совершают стабильные осенние передвижения которые в основном приходятся на октябрь. Оставшиеся зимовать обыкновенные снегири придерживаются в основном сельско-хозяйственных ландшафтов и долинных биотопов. Серый снегирь реже покидает лесные участки однако тоже спускается в долины рек где в течение зимы численность обоих видов значительно колеблется — сильно снижаясь в январе. Причем обыкновенные снегири в это время в основном остаются на одних и тех же кормовых участках а серые снегири чаще меняют место своей кормежки почти постоянно находясь в движении. Звуковая сигнализация P. cineracea позывка оз. Байкал. P. cineracea песня оз. Байкал. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый снегирьТрёхлинейчатая ящерица (Lacerta trilineata) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Общая длина достигает 40—50 см из которых туловище составляет всего 16 см. Молодые ящерицы имеют коричневый цвет с тремя желтовато-белыми продольными полосами на спине. Отсюда и происходит название этой ящерицы. Окраска зелёного цвета с чёрными пятнышками. Во время брачного сезона у самцов бока головы и горло становится светло-синим или голубым. Любит сухие места можжевеловые и фисташковые леса дубовые боры кустарники каменистые склоны горные степи. Хорошо лазает по деревьям. Может прыгать с высоты 2—3 метров. Питается насекомыми мелкими позвоночными небольшими ящерицами. Яйцекладущая ящерица. Спаривание происходит в апреле — начале мая. Самка за 1 раз откладывает 9—18 яиц. За сезон бывает несколько кладок общей численностью до 30 яиц. В конце июля появляются молодые ящерицы длиной 7—8 см. Некоторые подвиды трехлинейчатой ящерицы на Кавказе считают ядовитыми хотя это не соответствует действительности. Вид распространён в Греции восточной Болгарии юго-восточной Румынии Албании Македонии Черногории Хорватии Боснии и Герцеговине Сербии западной и центральной Турции западной Сирии на островах восточной части Средиземного моря Кавказе северном Ираке юго-западном Иране Краснодарском крае (Россия). Встречается на высоте от 0 до 1600 метров над уровнем моря. Примечания Литература Peters G. 1964. Studien zur Taxonomie Verbreitung und Oekologie der Smaragdeidechsen 3. Die orientalischen Populationen von Lacerta trilineata. Mitt. Zool. Mus. Berlin 40: 186—250. Ссылки The Reptile Database: Lacerta trilineata (англ.)Уссурийский снегирь (лат. Pyrrhula griseiventris) — вид снегирей распространённый на Дальнем Востоке Сахалине Курильских и Японских островах. Распространён в долинных хвойных лесах с большой примесью лиственных деревьев. Известные гнёзда располагаются в хвойном подросте. Описание Птица мелких размеров с воробья. Это один из самых маленьких снегирей России. Оперение головы сверху вокруг клюва и глаз — чёрное. Маховые и рулевые перья тоже чёрные с синим металлическим отливом. Поясница и подхвостье — белые. Крайнее внутреннее третьестепенное маховое чёрное с более менее регулярным присутствием красного пятна. Самец Плечи зашеек кроющие крыла серые. Спина более темная чем у обыкновенного снегиря очень часто с красным оттенком. Щеки и горло почти всегда более интенсивно окрашены. Живот серый с розовым интенсивность окраски нижней стороны тела сильно варьирует и зависит от возраста индивидуальных особенностей и подвидовой принадлежности. Красный цвет не редко проявляется и на кроющих крыла. Самка Зашеек и плечи серые. Спина буровато-коричневая темная. Шея с низу горло щеки живот и его бока коричневые. У многих самок щеки и горло часто имеют красный оттенок. Птенцы Преимущественно охристо-коричневое оперение. Чёрные маховые и рулевые. На голове у птенцов «черной шапочки» такой как у взрослых нет. Белые перья на крыле имеют охристый оттенок. Крайнее внутреннее третьестепенное маховое чёрное. Распространение От побережья Охотского и Японского морей к западу до 132-го меридиана к северу до 57-й параллели. К югу до 42-й параллели. Северо-восточные провинции Китая Сахалин. Курильские острова от Ушишира к югу до Кунашира и Шикотана. Хоккайдо и центральная часть Хонсю. Систематика Два хорошо отличимых между собой подвида: P. g. griseiventris Lafresnaye 1841 — Курильский (японский) уссурийский снегирь. Синонимы: P. p. k(c)urilensis Sharpe 1886; P. orientalis Temminek et Schlegel 1850. Островной подвид более крупный. Окраска живота самцов чисто серая изредка с небольшим розовым оттенком. P. g. rosacea Seebohm 1882 — Уссурийский снегирь. Синоним: P. p. exorientis Portenko 1960. Материковый подвид также встречается на Сахалине. Зимой появляется в Японии и Корее. Самцы окрашены более ярко часто щеки и живот имеют одинаковую интенсивность красной окраски. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Уссурийский снегирьИнди́йский леопа́рд (лат. Panthera pardus fusca) — подвид леопарда который обитает на Индийском субконтиненте. Общая характеристика Крупная кошка размером с африканский подвид. Отличается от него более контрастной окраской меха общий фон шерсти более тёмный. Морда широкая уши короткие. Ареал Обитает в Непале Бутане Бангладеш Пакистане южном Китае и северной Индии. Встречается в сухих лиственных лесах тропических лесах северных хвойных лесах. В горах поднимаются на высоту до 2 500 метров над уровнем моря. Нападение на людей В 1920-х годах в Северной Индии в округе Рудрапраяг леопард убил 125 человек за 8 лет. Он был знаменит на весь мир и до поры уходил от всех уловок охотников. ПримечанияЗелёная пеночка (лат. Phylloscopus trochiloides) — певчая птица из семейства славковых (Sylviidae). Описание Оба пола выглядят похоже. Вид напоминает внешне лесную пеночку однако немного меньше и более коренастее. Спина оливково-зелёная брюхо серо-белое. Глазная полоса тёмная над ней проходит длинная жёлтая «бровь» которая тянется почти до затылка часто расширяясь на конце и сгибаясь к верху. Лапки коричневые в отличие от похожей пеночки-таловки (Phylloscopus borealis) у которой более светлые золотистые ноги. Подклювье светлее чем надклювье. У зелёных пеночек имеется маленькая белая полоса на крыльях которая часто не заметна. Птицы длиной примерно 10 см размах крыльев от 15 до 21 см. Они достигают веса примерно 8 г. Вокализация Позыв чаще отчётливо двусложный «цли-вит» похожий на позыв трясогузки. Пение высокое и пронзительное. Оно состоит из короткой несколько отрубленной строфы с короткой паузой в середине и иногда напоминает пение крапивника или московки. Распространение Зелёная пеночка населяет среднюю и южную тайгу а также смешанные леса от восточной Центральной Европы до Тихого океана и кроме того горные хвойные леса центральноазиатских высокогорных массивов. Зеленые пеночки — перелётные птицы зимуют в Индии. Ареал вида в последние десятилетия сильно вытянулся на запад в настоящее время его западная граница проходит по германской земле Мекленбург-Передняя Померания. Птица предпочитает лиственные смешанные или хвойные леса рощи древесные насаждения также парки и сады. Она живёт скрытно держась преимущественно в кроне дерева. Питание Питается мелкими насекомыми пауками и моллюсками. Размножение Зелёная пеночка обычно строит гнёзда в естественных укрытиях: норах в полостях под камнями ямках на земле в дуплах деревьев невысоко над землёй. В городских парках зелёная пеночка может использовать для гнездования полости образующиеся в строениях человека (например в старой каменной кладке). Гнездо состоит из мха травинок конского волоса. В местах гнездования (в средней полосе России Карелии Среднем Урале) появляются в последней декаде мая—начале июня в более южных частях ареала — в середине мая или даже раньше. К гнездованию приступают обычно уже в июне. В кладке отложенной в июне в среднем 6 яиц в более поздних кладках — меньше. Насиживание продолжается около 13 дней. Отлёт начинается в августе. Зимуют в Южной Азии в частности в Индии. Примечания Литература Urs N. Glutz von Blotzheim und Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 12/2 (Passeriformes 3. Teil: Sylviidae); Aula-Verlag Wiesbaden; 1991 Симкин Г. Н. Певчие птицы. М.: «Лесная промышленность» 1990 В. К. Рябицев; В. В. Тарасов. Птицы Среднего Урала. Екатеринбург «Сократ» 2007. Ссылки Позвоночные животные России: Зелёная пеночкаОчковая морская свинья или антарктическая морская свинья (Phocoena dioptrica) — это редко наблюдаемое в природе животное из семейства морских свиней. Этот вид легко отличить от других морских свиней по характерным тёмным кольцам вокруг глаз по которым животному и дано его название. Вокруг этих тёмных колец в свою очередь расположены более светлые кольца. Таксономия Очковая морская свинья впервые была описана Ла-Хиллем в 1912. В распоряжении учёного был труп животного найденный на берегу недалеко от Буэнос-Айреса. Позднее на острове Огненная Земля был найден череп представителя этого вида. Череп первое время считался принадлежащим другому виду получившему предварительное название «Phocoena dioptrica» но впоследствии это животное было отождествлено с очковой морской свиньёй а названия «Phocoena dioptrica» и «очковая морская свинья» стали синонимами. Латинское слово «dioptrica» в научном названии вида указывает на характерные для этих животных двойные кольца вокруг глаз. Внешний вид Очковая морская свинья — коренастое животное с небольшой головой. Рыло тупое. На теле есть чёткие чёрные и белые отметины — чёрные на спине и белые на брюхе. Глаза чёрные вокруг глаз белые кольца («очки») на верхней стороне хвоста — белая полоса. Спинной плавник крупный закруглённый. Как и у всех морских свиней зубы у неё лопатообразные (у дельфинов же — конические). Новорождённые достигают в длину 80 см самцы дорастают до 22 метра самки немного мельче. Возраст полового созревания и продолжительность жизни не известны. Взрослые особи достигают веса в 60-84 кг. Питание Очковая морская свинья питается кальмарами рыбой осьминогами креветками другими ракообразными и моллюсками. Поведение Очковые морские свиньи живут в группах до 25 особей. Это быстрые и активные пловцы. Лодок обычно избегают. Вообще об их поведении известно мало так как большая часть информации об этом виде получена при исследовании выброшенных на берег мёртвых животных. Ареал и численность популяции В настоящее время считается что очковая морская свинья распространена циркумполярно в прохладных водах субантарктического и северной части антарктического климатических поясов. Много скелетов этих животных находят на Огненной Земле поэтому считается что вокруг этих островов очковые морские свиньи относительно многочисленны. Также этих животных можно встретить у побережья Бразилии Фолклендских островов острова Южная Георгия (Атлантика); у берегов Окленда Тасмании и южной Австралии (Тихий океан); около острова Херд и архипелага Кергелен (Индийский океан). Очень редко можно встретить отдельных особей в открытом море. На юг этот вид доходит до пролива Дрейка (58 градусов ю.ш.). Численность вида в настоящее время не известна. В списках МСОП очковая морская свинья отмечается как «вид об охранном статусе которого собрано недостаточно информации». Примечания Ссылки Страница об очковой морской свинье на www.phocoena.org с фотографией Сообщество по Охране Китов и Дельфинов (англ. «Whale & Dolphin Conservation Society (WDCS)»)Бурый снегирь (лат. Pyrrhula nipalensis) — примитивный вид из рода снегирей вероятно близкий к предковой форме рода. Встречается в хвойных лесах гор Южной Азии Тайваня и Индоки. Практически бурого снегиря относят к группе Масковых снегирей но этот вид очень близок и к черношапочным снегирям. Из всех снегирей у этого вида имеются признаки формирования чёрной «шапочки». Описание Птица мелких размеров с воробья. Оперение головы вокруг клюва и глаз — чёрное. Маховые и рулевые перья тоже чёрные с синим металлическим отливом и чешуйчатым рисунком. Поясница чёрная надхвостье и подхвостье — белые. Хвост длинный ступенчатый с серединной глубокой выемкой. Остальное оперение коричневое (голова спина живот) или серо-коричневое (щеки). Иногда черные перья сверху на голове образуют чешуйчатый рисунок в виде «шапочки». Радужка коричневая или жёлтая. Самец самка. Половой диморфизм практически отсутствует. Самцы отличаются более ярким и контрастным оперением. Самое крайнее третьестепенное маховое у самцов с красным пятном у самок — пятно жёлтое. Птенцы Преимущественно охристо-коричневое оперение более бледное чем у родителей. Распространение и систематика Среди всех масковых снегирей имеет самое широкое распространение и наиболее крупные размеры. Пять подвидов. Pyrrhula nipalensis nipalensis Hodgson 1836 — Гималаи. Pyrrhula nipalensis victoriae Rippon 1906 — Восточный Китай. Pyrrhula nipalensis ricketti La Touch 1905 — западный Китай. Pyrrhula nipalensis uchidai Kuroda 1916 — Тайвань. Pyrrhula nipalensis waterstradti Hartert 1902 — горы на юге полуострова Малакка.Радужка желтая. Щеки белые. ПримечанияАлтайский сокол (Falco cherrug altaicus) — это крупный сокол классификация которого дискуссионна. Предполагается что это подвид балобана (Falco cherrug). Алтайский сокол гнездится в пределах относительно небольшого ареала в Центральной Азии в горах Алтая и Саян. Его гнездовой ареал частично совпадает с намного большим гнездовым ареалом балобана (Falco cherrug). Возможно алтайские соколы — это или гибриды балобана с кречетом (Falco rusticolus) или потомки таких первоначально редких гибридов смешавшихся с многочисленной популяцией балобанов. В настоящее время данные молекулярно-генетических исследований не позволяют ни доказать ни опровергнуть ни одну из 2 вышеприведённых гипотез. Кречеты в ареале алтайского сокола не гнездятся встречаясь там редко и только зимой. Холодные высокогорные луга указанного региона — это среда обитания промежуточная между типичной средой обитания балобанов (то есть равнинными степями умеренного климатического пояса) и типичной для обитания кречетов арктической тундрой. В неволе балобан и кречет легко скрещиваются. Таким образом есть основания предполагать что алтайский сокол — это подвид балобана: Falco cherrug altaicus. Алтайский сокол обычно крупнее балобана. Существуют 3 разновидности алтайского сокола: буроватая сероватая и с красноватой спиной. Ранее алтайский сокол приручался и пользовался в Центральной Азии популярностью как ловчая птица. Этот факт — одна из причин того что некоторые учёные считают турула — птицу из венгерской мифологии — именно алтайским соколом. Примечания Ссылки Алтайские соколы в западной Монголии Алтайские соколы в западной Монголии(2) Алтайские соколы в КазахстанеЦиногло́ссовые или морски́е языки́ (лат. Cynoglossidae) — семейство лучепёрых рыб отряда камбалообразных. Семейство включает 3 рода и 138 видов морских и пресноводных рыб распространённых в тропических и субтропических регионах. У циноглоссовых рыло крюковидно изогнуто вследствие чего рот дугообразно искривлён. Тело обычно низкое удлинённое языковидное на боках имеется по 2—3 боковые линии или вовсе нет боковой линии. Глаза расположены на левой стороне. Концы спинного и анального плавников слиты с хвостовым имеющим приостренную форму. Грудных плавников нет брюшной один непарный расположен по средней линии брюха. Циноглоссовые распространены преимущественно в тропических отчасти в субтропических водах некоторые виды живут в эстуариях и заходят в реки; есть и пресноводные виды. Большинство видов — мелкие рыбы до 15—30 см длины. Некоторые достигают однако больших размеров: например индийские двухлинейная и длинная циноглоссы (Cynoglossus bilineatus Cynoglossus lingua) — до 42—46 см а крупнейшая из всех — китайская мелкочешуйная циноглосса (Cynoglossus abbreviatus) — до 56 см. Циноглоссы — роющиеся в грунте донные рыбы питающиеся главным образом полихетами мелкими моллюсками ракообразными амфиподами кумацеями. Несмотря на малые размеры циноглоссы вместе с солеевыми являются местами важным промысловым объектом. В Индии промышляют в основном циноглосс 10—13 см длины одним из основных видов является малабарская циноглосса (Cynoglossus semifasciatus) достигающая длины 17 см. Циноглосс ловят преимущественно закидными неводами и заготовляют в соленом и сушеном виде.Птилодусы (лат. Ptilodus) — род вымерших млекопитающих из отряда многобугорчатых населявших в эпоху палеоцена (660—558 млн лет назад) Северную Америку. Птилодусы были относительно большими (30—50 см в длину) млекопитающими размером с современную белку. Судя по их лапам и длинному хвосту они хорошо лазали по деревьям и вели образ жизни подобный белке. Род был описан палеонтологом Эдвардом Копом в 1881 году. Он ошибочно отнёс некоторые фоссилии принадлежащие данному роду к роду Chirox. Ископаемые остатки родов Ectypodus Matthew & Granger 1921 и Neoplagiaulax Lemoine 1882 были также ошибочно отнесены к птилодусам. Классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. известно 7 вымерших видов: Ptilodus fractus (Dorr 1952) [syn. Neoplagiaulax fractus Dorr 1952] Ptilodus gnomus Scott et al. 2002 Ptilodus kummae Krause 1977 Ptilodus mediaevus Cope 1881 [syn. Chirox plicatus Cope 1884 Ptilodus ferronensis Gazin 1941 Ptilodus plicatus (Cope 1884)] Ptilodus montanus Douglass 1908 [syn. Ptilodus admirabilis Hay 1930] Ptilodus tsosiensis Sloan 1981 Ptilodus wyomingensis Jepsen 1940 Отдельные представители У Ptilodus fractus тело предположительно было весом всего 95 граммов. Останки были найдены в штате Вайоминг (США). Вид был датирован эпохой нижнего палеоцена. Ptilodus gnomus — самый мелкий вид. Остатки находили в штате Вайоминг (США) и в провинции Альберта (Канада). Они датировались нижним палеоценом. Среди ископаемых останков этого вида более ста зубов и по крайней мере один фрагмент челюсти. Размеры зубов колеблются от 2 до 5 миллиметров. Четвёртый нижний премоляр приблизительно на 51 % короче чем соответствующий зуб у P. mediaevus; на 28 % короче чем у P. kummae; на 15 % короче чем у P. tsosiensis; на 5 % меньше чем у P. fractus. ПримечанияElysia — род морских слизней семейства Elysiidae. Некоторые виды известны по их способности осуществлять фотосинтез за счёт хлоропластов интегрированных в клетки моллюска в процессе питания водорослями. Размножение Гермафродиты. Оплодотворение перекрёстное. Виды См. также Род Elysiobranchus Pruvot-Fol 1930 Род Pattyclaya Ev. Marcus 1982 Род Plakobranchus van Hasselt 1824 Род Thuridilla Bergh 1872 Ссылки Род Elysia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Видео об Elysia diomedea в Коста-Рике ПримечанияРа́йская мухоло́вка или длиннохвостая мухоловка (лат. Terpsiphone paradisi) — птица семейства монархов. Описание Райская мухоловка длиной 19-22 см. Её голова блестяще чёрная с хохлом синий клюв круглый и сильный с чёрной вершиной. Радужины от тёмно-коричневого до чёрного цвета. Ноги короткие и стройные. Крылья длиной 86-92 мм. В окраске оперения присутствует половой диморфизм. Оперение самок красновато-коричневое горло светло-серое брюхо светлое. Самцы меняют внешний вид в течение первых 3-х лет жизни. Молодые самцы очень похожи на самок имеют тем не менее чёрное горло и синию окантовку глаз. На 2-м году жизни у них вырастают хвостовые перья длиной до 24 см. С 3-го года жизни их оперение становится белым а два центральных из 12 перьев хвоста удлиняются до 30 см. На о. Борнео и вероятно также на о. Сумба у большинства молодых самцов после линьки оперение белого цвета. Распространение Райские мухоловки распространены в густо поросших лесами областях от Туркестана до Индии в северном и восточном Китае и на юге до Индонезийского архипелага на островах Сумба и Алор. Подвиды и их распространение С XIX столетия были описаны несколько подвидов отличающихся от вида Corvus paradisi который в 10-м издании своего труда «Система природы» описал Карл Линней преимущественно оперением. Согласно его первому описанию райские мухоловки проживают в Индии. Позднее натуралисты наблюдали эту поразительную птицу в других частях Азии и описали её. Сегодня орнитологи признают следующие 13 подвидов: Terpsiphone paradisi leucogaster (Swainson 1838) гнездится в западном Тянь-Шане в Афганистане на севере Пакистана в северо-западной и центральной Индии в западном и центральном Непале; Terpsiphone paradisi affinis (Blyth 1846) живёт в Малайзии и Суматре; Terpsiphone paradisi incei (Gould 1852) гнездится в восточном северо-восточном и центральном Китае в Приморском крае России и на севере Кореи; Terpsiphone paradisi insularis (Salvadori 1887) живёт на острове Ниас к северо-западу от Суматры. Terpsiphone paradisi nicobarica (Oates 1890) живёт на Никобарских островах. Terpsiphone paradisi sumbaensis (Meyer 1894) живёт на маленьком о. Сумба. Terpsiphone paradisi floris (Büttikofer 1894) живёт на островах Сумбава Флорес Ломблен и Алор. Terpsiphone paradisi procera (Richmond 1903) живёт на о. Симёлуэ к северо-западу от Суматры. Terpsiphone paradisi ceylonensis (Zarudny & Härms 1912) обитает в Шри-Ланке. Terpsiphone paradisi borneensis (Hartert 1916) живёт на Борнео. Terpsiphone paradisi saturatior (Salomonsen 1933) гнездится на востоке Непала и в северо-восточной Индии на востоке Бангладеш и на севере Мьянмы. Обитающая в Малайзии популяция там не гнездится. Terpsiphone paradisi burmae (Salomonsen 1933) живёт в центральном регионе Мьянмы. Terpsiphone paradisi indochinensis (Salomonsen 1933) живёт на востоке Мьянмы в Юньнань на юге Китая и мигрирует через Таиланд и Индокитай в Малайзию Суматру и соседние острова. Образ жизни Райские мухоловки питаются насекомыми охотясь за своей добычей чаще в полёте на высоте 1-2 м над землёй. В листве они ищут насекомых очень редко. В сухую погоду они любят купаться слетая по нескольку раз в день к мелким ручьям затем чтобы попить воды. Затем они поднимаются на ветви и принимаются ухаживать за своим оперением. Сезон гнездования моногамных птиц начинается в Таиланде уже в начале марта и продолжается до середины июля. Первые предвестники двигающихся популяций прибывают в конце марта в непальский Тераи. Взрослые самцы бросаются в глаза первыми когда они неутомимо гонятся со своими длинными белыми перьями за комарами которые в этот сезон начинают размножаться. Сезон гнездования начинается здесь несколько позже к середине апреля и продолжается вплоть до августа. Уже скоро они начинают поиски подходящего места гнездования в лесах и рощах. Они осматривают высокие кусты и низкорослые деревья подбирая защищённые от солнца и разорителей гнёзд убежища. Однажды найдя его они энергично защищают своё место гнездования по отношению к другим гнездящимся парам в непосредственном соседстве. Чаще всего они строят свои хрупкие хорошо замаскированные гнёзда подвешенные в развилинах на высоте 2-3 м над землёй. Птицам нужна примерно одна неделя чтобы построить своё конусообразное гнездо из тонких корней мха сухой травы и маленьких листьев которые они скрепляют паутиной и мягко набивают внутри волокнами. Самки откладывают 3—4 бледно-розовых яйца — не больше одного яйца в день — высиживают которые оба родителя попеременно примерно 2 недели. Когда вылупляются птенцы родители кормят их 13-14 дней в гнезде. Когда птенцы становятся самостоятельными родители начинают с громкими призывами и пением кружить вокруг гнезда до тех пор пока птенцы не осмелятся прыгнуть из гнезда. Родители ещё в течение нескольких дней кормят их в густом кустарнике. Как только в середине сентября облака муссона возвращаются из Тераи Непала и Индии райские мухоловки со своими птенцами перелетают на юг в свои зимние квартиры. Примечания Литература Hoyo J. Elliott A. Christie D. A.: Handbook of the Birds of the World Band 11 Old World Flycatchers to Old World Warblers. Lynx Edicions Barcelona 2006 ISBN 84-96553-06-X Robson C. (2000) A field guide to the birds of South-East Asia. New Holland London. Ali S. Ripley S. D. (1996) Handbook of the Birds of India and Pakistan: Together with those of Bangladesh Nepal Bhutan and Sri Lanka. Volume 7: Laughing Thrushes to the Mangrove Whistler. Oxford University Press. ISBN 0-19-563590-6 Ссылки Позвоночные животные России: Райская мухоловкаЗелёный питон или древесный питон (лат. Morelia viridis) — вид ромбических питонов семейства ложноногие (Boidae). Описание Длина от 150 до 180 см взрослых самок — до 200 см. Молодые животные жёлтого или красного цвета — они живут вне тропического леса где жёлтая и красная кожа помогает им сливаться с пёстрой листвой землёй и травой лесной окраины. Через год достигая метровой длины змеи меняют цвет на зелёный и поднимаются в полог леса где окраска помогает слиться с древесной листвой. Пищей молодым особям служат насекомые и ящерицы взрослым — мелкие птицы и грызуны. Молодые особи охотятся в основном днём метровые и более крупные самцы — ночью а взрослые самки часть времени охотятся днём. Продолжительность жизни в неволе — от 15 до 20 лет. Распространение Ареал охватывает тропические дождевые леса Папуа — Новой Гвинеи его прибрежные острова и полуостров Кейп-Йорк в Австралии. Размножение Яйцекладущий вид. От 70 до 90 дней после спаривания самка откладывает от 5 до 35 яиц. Самка остаётся возле кладки 45—65 дней обвивается вокруг яиц и за счёт мышечных сокращений способна повысить температуру тела на 8 °C и повышает температуру до 295 °C. Если температура поднимается выше она ослабляет петли и позволяет яйцам немного остыть. Отношение местных жителей Зелёный питон — одна из немногих змей которых местные жители не боятся так как она не ядовита и не агрессивна. Иногда они её убивают ради пищи. Примечания Ссылки Решена загадка зелёных питонов (рус.). membrana (7 декабря 2006). Проверено 1 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Тайны живой природы / Пер. с англ. А. М. Голова. — М.: РОСМЭН 1996. — С. 148. — 15 000 экз. — ISBN 5-7519-0181-9. The Reptile Database: Morelia viridis (англ.) См. также Аметистовый питонЧервонец огненный или многоглазка огненная (лат. Lycaena virgaureae) — дневная бабочка из семейства голубянок. Распространение Европа Кавказ Сибирь Дальний Восток Корея Северный Китай Монголия Казахстан Передняя Азия. Описание Длина переднего крыла у самцов 14—20 мм а у самок 14—19 мм. Верхняя сторона крыльев огненно-красная. На нижней стороне крылья несут чёрные точки на оранжевом фоне. Имеет сильно выраженный половой диморфизм (самки светлее). Гусеницы питаются на гречишных растениях (щавель). Встречаются на лугах. Зеленоватые гусеницы покрыты короткими волосками белого цвета. Систематика Иногда червонец огненный рассматривается в составе рода Heodes (синоним или подрод в составе рода Lycaena). Подвиды: Lycaena virgaureae armeniaca (A. Bang-Haas 1906) Lycaena virgaureae lena (Kurenzov 1970) — Якутия. Lycaena virgaureae miegii Vogel 1857. — Северная и центральная Испания на на высотах от 600 до 1600 метров. Lycaena virgaureae montanus Meyer-Dür 1851. — Альпы (Франция Швейцария Италия Германия Австрия) на высотах от 1700 до 2000 метров. Lycaena virgaureae sublpinus Vogel 1857 Lycaena virgaureae virgaureae Lycaena virgaureae virgaureola — Дальний Восток Китай Корея Монголия. В нумизматике Червонец огненный изображён на памятной монете острова Ниуэ новозеландском долларе 2010 года выпуска. Примечания Галерея Ссылки Lycaena virgaureae (рус.) (Проверено 28 февраля 2011) Червонец непарный Lycaena dispar (Haworth 1803) www.eurobutterflies.com Moths and Butterflies of Europe and North Africa www.lepiforum.de: Fotos und Taxonomie www.schmetterling-raupe.de www.insektenbox.de Mario Meier — Europäische SchmetterlingeОбыкновенный конолоф (Conolophus subcristatus) или галапагосский конолоф — вид семейства игуановых (Iguanidae). Встречается на Галапагосском архипелаге в частности на островах Сан-Сальвадор Санта-Крус Исабела и Фернандина. Его близкий родич бледный конолоф (Conolophus pallidus) обитает на острове Санта-Фе. Внешний вид Обыкновенные конолофы — крупные и плотно сложенные ящерицы с сильными конечностями и большими когтями. Их длина тела достигает 12 м а окраска варьирует от жёлтого до коричневого цветов. Голова короткая и притуплённая. От затылка по всей спине тянется колючий гребень. Хвост несколько длиннее чем голова и туловище вместе взятые. Поведение Обыкновенные конолофы обитают в вырытых ими же земляных норах предоставляющих защиту от солнца. Они растительноядны и питаются ростками и цветками опунций. Катая части этого растения по земле они удаляют его иголки. Потребность в воде они частично покрывают за счёт кактусов. Размножение Самцы обороняют участки вокруг своих нор используемых в качестве убежища не только ими но и самками. Самки за один раз откладывают в мокрый песок или в под листья до 25 яиц с мягкой кожеобразной оболочкой. На сухом и скалистом острове Фернандина самки преодолевают расстояния до 15 км для того чтобы найти подходящие места для кладки. Нередко таким местом является кратер потухшего вулкана. Детёныши появляются на свет спустя три-четыре месяца. Примечания Источники Bruin T. 2000: Conolophus subcristatus Animal Diversity Web Ссылки The Reptile Database: Conolophus subcristatus (англ.)Белощёкий снегирь (лат. Pyrrhula leucogenis) — самый южный тропический вид снегирей распространённый на крупных островах Филиппинского архипелага. Встречается в высокогорных хвойных лесах. Описание Птица мелких размеров чуть меньше воробья. Это один из первых видов снегирей у которых сформировалась настоящая чёрная "шапочка" на голове. Чёрный цвет располагается также как и у всех черношапочных снегирей. Остальное оперение - буро-коричневое кроме ярких белых щек светлого надхвостья и белых пятен по бокам груди. На пояснице темная черно-коричневая полоса формирующая контрастную границу между светлым надхвостьем и коричневой спиной. Светлая полоса на крыле сформированная большими верхними кроющими крыла почти полностью серо-коричневая или более светлая. Крайнее внутреннее третьестепенное маховое перо чёрное с красным пятном. Хвост с небольшой выемкой больше чем у обыкновенного снегиря но меньше чем у бурого. На рулевых и маховых перьях отмечается своеобразный чешуйчатый рисунок характерный для масковых снегирей. Явного полового диморфизма нет но возможно как у бурого снегиря. Систематика Два подвида живущих на разных островах и отличающихся окраской радужки. Pyrrhula leucogenis leucogenis Ogilvie-Grant 1895 Pyrrhula leucogenis steerei Mearns 1909 ПримечанияКрасноголовый снегирь (лат. Pyrrhula erythrocephala) — один из самых ярких масковых снегирей встречающийся в Гималаях. Описание Птица мелких размеров меньше воробья. Чёрные перья вокруг клюва формируют так называемую маску. Хвост рулевые и большие кроющие крыла тоже черные. Полоса из больших верхних кроющих крыла - светло-серая или белая. Спина и кроющие крыла серые. Белые - перья вокруг маски надхвостье и подхвостье. Крайнее внутреннее маховое с красным пятном. У самцов голова грудь и живот красновато оранжевые. Сверху на голове и зашейке более насыщенного цвета. У самок те же участки перьев (верх головы и зашеек) окрашены в жёлтый остальное - щеки спина и живот серо-коричневые. Переход между спиной и жёлтой головой серый. Хвост ступенчатый с выемкой по середине но меньшей чем у бурого. Систематика Подвидовых вариаций не наблюдается. ПримечанияСероголовый снегирь (лат. Pyrrhula erythaca) — самый распространенный масковый снегирь. Встречается от Западных Гималаев и Сычуани на север и восток Китая. Тайвань. Описание Птица мелких размеров меньше воробья. Черные перья вокруг клюва формируют так называемую маску. Хвост рулевые и кроющие изгиба крыла тоже черные. Полоса из больших верхних кроющих крыла - светло-серая или белая. Голова щёки горло спина и кроющие крыла серые. Белые - перья вокруг маски надхвостье и подхвостье. Крайнее внутреннее маховое с красным пятном. У самцов живот от полностью красновато оранжевого до серого с небольшими красными пятнами по бокам. У самок спина горло грудь и живот серо-коричневые. Голова щеки и зашеек коричневато-серые. Хвост ступенчатый с выемкой по середине но меньшей чем у бурого. Систематика 5 подвидов: Pyrrhula erythaca erythaca Blyth 1862 Pyrrhula erythaca altera Rippon 1906 Pyrrhula erythaca wilderi Riley 1918 Pyrrhula erythaca taipaishanensis Rothschild 1921 Pyrrhula erythaca owstoni Hartert & Rothschild 1907 (Синоним: Pyrrhula erythaca arizanica Ogilvie-Grant 1908) ПримечанияНиколай Глуховский (рум. Nicolae Gluhovschi; 1905 село Хэснэшений Ной Бельцкий уезд Бессарабская губерния — 1985 Молдавская ССР) — молдавский советский учёный медик-ветеринар педагог. Биография Родился в 1905 году в селе Хэснэшений Ной Бельцкого уезда Бессарабской губернии (ныне Дрокиевский район Молдавии). Учился в Бельцкой гимназии для мальчиков (ныне здесь расположены педагогический колледж имени Иона Крянгэ и одноимённый лицей). Высшее образование получил в Бухарестском университете. После защиты докторской диссертации вернулся в Бессарабию где успешно трудился главным ветеринарным врачом сначала Сорокского а затем Бельцкого уездов. В Бельцах Н. Глуховский стал основателем ветеринарной станции действующей до настоящего времени. Впоследствии профессор Глуховский занял пост декана ветеринарного факультета университета города Тимишоара (Румыния). Умер в 1985 году. Память Был избран почётным членом Нью-Йоркской академии наук и Королевского общества ветеринарной медицины Британии. В 1993 году имя Николая Глуховского присвоено Бельцкой ветеринарной станции; в его честь переименована бывшая улица Хорунжева. Звания и награды Профессор доктор наук. Примечания Ссылки Официальный сайт примэрии города БэлцьПеруанский ремнезуб (лат. Mesoplodon peruvianus) — это самый мелкий из видов рода ремнезубы (Mesoplodon). Этот вид открыт и описан недавно в 1991. Интересно что ещё до описания этого вида люди как минимум два десятка раз наблюдали в районе его обитания неизвестное китообразное названное «клюворыл А». В настоящее время считается что это были именно перуанский ремнезуб. В 1990 году впервые было описано строение перуанского ремнезуба. При этом был использован найденный в районе Калифорнийского залива скелет этого животного. Внешний вид Перуанский ремнезуб обладает типичным для всех ремнезубов веретеновидным телом. Однако его хвост необычно толст. Голова напоминает по форме луковицу рыло относительно короткое. У самцов линия рта явно изогнута около конца морды из пасти выглядывают 2 зуба. Окраска обычно тёмно-серая брюхо значительно светлее. Особенно светлыми кажутся нижняя челюсть горло и брюхо позади пупка. У самцов на спине могут быть чётко видимые бледные ломаные линии. В длину перуанские ремнезубы дорастают только до 45 метров новорожденные детёныши достигают в длину 16 метров. Численность и ареал Перуанские ремнезубы встречаются в восточной тропической части Тихого океана. Они распространены от полуострова Калифорния на севере до Перу на юге. Возможно как минимум одного перуанского ремнезуба наблюдали и у побережья Новой Зеландии. Доказанное присутствие этих китов там говорило бы о распространённости этого вида и в западной части Тихого океана. Численность перуанского ремнезуба ещё не оценена. Поведение О стадном поведении этих китообразных известно мало. Пока перуанские ремнезубы наблюдались только в небольших стадах. Анализ содержимого желудка одной особи показал что по крайней мере эта особь питалась рыбой. Возможно карликовые клюворылы питаются рыбой хотя для других видов рода более характерно питание кальмарами. Охрана вида В Перу одной из угроз для перуанского ремнезуба являются рыболовные сети: в одной сравнительно небольшой сети было найдено сразу 6 погибших особей этого вида. Однако в целом данных об этом виде пока собрано недостаточно. Определение его охранного статуса — дело будущего. Примечания Ссылки Китообразные мира Страница о перуанском ремнезубе на сайте Организации по Охране Мигрирующих Видов (англ. «Convention of Migratory Species» или «CMS») Сообщество Охраны Китов и Дельфинов (англ. «Whale & Dolphin Conservation Society (WDCS)») Страница о перуанском ремнезубе на сайте «ARKive bio» Страница о перуанском ремнезубе на сайте посвящённом клюворыловымЖелтоспинный или оранжевый снегирь (лат. Pyrrhula aurantiaca) — обычный местами многочисленный мелкий масковый снегирь но встречающийся на ограниченной территории поэтому он занесен в список видов находящихся под угрозой исчезновения. Ареал этого оседлого вида занимает леса умеренной зоны в Западных Гималаях (на территории Индии и Пакистана). Информация по биологии практически отсутствует. Данных оценивающих колебания численности вида нет но так как вид обычный есть причины занести его в категорию с наименьшими опасениями. Описание Птица мелких размеров значительно меньше воробья. Чёрные перья вокруг клюва формируют так называемую маску. Хвост рулевые и кроющие изгиба крыла чёрные. Полоса из больших верхних кроющих крыла оранжево-белая. Надхвостье белое. У самцов остальное оперение оранжево-охристое. Спина и верх головы более насыщенные. У самок спина коричневая горло щеки грудь и живот серо-коричневые. Верх головы и зашеек более серые. Хвост ступенчатый с выемкой по середине но меньшей чем у бурого снегиря. Систематика Подвидов не образует. Относится к группе масковых снегирей. ПримечанияSphinctomyrmex (лат.) — род тропических муравьёв (Formicidae). Специализированы на питании другими видами муравьёв (мирмекофагия). Распространение Встречаются в тропиках и субтропиках. Род Sphinctomyrmex был впервые описан по единственной бескрылой самке с 12-члениковыми усиками (Sphinctomyrmex stali) из юго-восточной Бразилии. В дальнейшем ареал был расширен за счёт описания новых видов из Африки Индии Бирмы Новой Гвинеи Австралии и Новой Каледонии. Описание Муравьи с узким цилиндрическим телом длиной 5—7 мм. Имеют короткие ноги с толстыми бёдрами также как и муравьи рода Cerapachys. Отличаются более глубокими перетяжками сегментов брюшка IV V и VI (за исключением видов Sphinctomyrmex furcatus и Sphinctomyrmex taylori). Усики рабочих и самок состоят из 11 или 12 члеников. Усики самцов состоят из 13 реже (Sphinctomyrmex furcatus) из 12 члеников. Нижнечелюстные щупики так же как и нижнегубные состоят из 3 сегментов. Глаза у рабочих остаточные или отсутствуют (исключение представляет Zasphinctus например Sphinctomyrmex turneri). Самки бывают и нормальные крылатые и бескрылые субдихтадииформные похожие на рабочих. У таких видов как Sphinctomyrmex steinheili Sphinctomyrmex asper и Sphinctomyrmex duchaussoyi самки не имеют крыльев у них эргатоидная структура грудных склеритов но тем не менее есть три отчётливых простых глазка (оцеллии) и два сложных фасеточных глаза. Окраска тела у разных видов варьирует: чёрная коричневая красная жёлтая (Brown 1975). Систематика Около 20 видов. Род относится к трибе Cerapachyini и в нём выделяют несколько групп видов. Группа stali (неотропика) с единственным видом Sphinctomyrmex stali. Группа rufiventris (тропическая Африка): rufiventris chariensis (самцы) и ещё как минимум 3 вида описанных только по рабочим и самкам. Группа furcatus (южная Азия): furcatus taylori. Группа froggatti (Австралия): clarus froggatti imbecilis mjobergi trux ?myops ?nigricans ?perstictus ?septentrionalis. Группа steinheili (Австралия Новая Каледония Новая Гвинея): asper caledonicus cedaris cribratus duchaussoyi occidentalis steinheili. (Brown 1975). Ранее выделяли подроды. 1. Подрод Eusphinctus — у рабочих и самок усики 11-члениковые рабочие слепые но самки имеют и сложные глаза и простые глазки. 2. Подрод Nothosphinctus — у рабочих и самок усики 12-члениковые; глаза у представителей женского пола остаточные или отсутствуют. 3. Подрод Zasphinctus — рабочие крупные тёмноокрашенные с 12-члениковыми усиками и хорошо развитыми глазами но без простых глазков оцеллий (Brown 1975). Список видов Sphinctomyrmex asper Sphinctomyrmex caledonicus Sphinctomyrmex cedaris Sphinctomyrmex chariensis Sphinctomyrmex clarus Sphinctomyrmex cribratus Sphinctomyrmex duchaussoyi Sphinctomyrmex emeryi Sphinctomyrmex froggatti Sphinctomyrmex furcatus Sphinctomyrmex imbecilis Sphinctomyrmex mjobergi Sphinctomyrmex myops Sphinctomyrmex nigricans Sphinctomyrmex occidentalis Sphinctomyrmex rufiventris Sphinctomyrmex schoerederi Sphinctomyrmex septentrionalis Sphinctomyrmex stali typus Sphinctomyrmex steinheili Sphinctomyrmex taylori Sphinctomyrmex trux Sphinctomyrmex turneri Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge MA.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Brown W. L. Jr. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini // Search Agriculture 5. Entomology. — Ithaca 1975. — Т. 15. — С. 1–115. Wilson E. O. Observations on the behavior of the cerapachyine ants // Insect. Soc.. — 1958. — Т. 5. — С. 129–140.Thyenula (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Распространение — Африка. Классификация Представитель трибы Euophryini. Иногда в состав этого рода включают вид Klamathia flava (под названием Thyenula flava). Thyenula ammonis (Denis 1947) — Египет Thyenula arcana (Wesolowska & Cumming 2008) — Зимбабве Thyenula armata (Wesolowska 2001) — Южная Африка Thyenula aurantiaca (Simon 1902) — Южная Африка Thyenula hortensis (Wesolowska & Cumming 2008) — Зимбабве Thyenula juvenca (Simon 1902) — Южная Африка. typus Thyenula oranjensis (Wesolowska 2001) — Южная Африка Thyenula sempiterna (Wesolowska 2000) — Зимбабве Примечания Литература Simon E. Description d'arachnides nouveaux de la famille des Salticidae (Attidae) (suite) // Ann. Soc. ent. Belg. — 1902. — Т. 46. — С. 24–56 363–406. Ссылки Jerzy Proszynski. Thyenula (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (2006). Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 27 апреля 2012.Mikrus ugandensis (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) выделяемый в монотипный род Mikrus. Распространены в Восточной Африке: на территории Кении и Уганды. Родовое название на польском языке означает «карлик» а видовой эпитет — одну из стран на территории которых распространены представители этого вида. Описание Мелкие пауки длиной около 3 мм. Окраска тела светло-коричневая с чёрными кольцами вокруг глаз. Карапакс овальный светло-бурый покрыт тонкими коричневыми волосками. Клипеус очень низкий. Глазное поле короткое тёмно-коричневое металлически блестящее. Брюшко овальное серовато-коричневое с желтыми нерегулярными поперечными полосами и тремя парами белёсых пятен. Ноги жёлтые (кроме бурой первой пары). Длина головогруди 13—14 мм (ширина 09—10; высота 04—05) длина брюшка 12—14 мм (ширина 08—09 мм). Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Mikrus ugandensis (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Lilliput (лат.) — род аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Эндемики Восточной Африки. Описание Мелкие пауки длиной 15—3 мм. Половой диморфизм отсутствует но самки могут быть несколько темнее. Карапакс желтовато-оранжевый глазное поле иногда темнее коричневое. Брюшко овальное его окраска варьирует от жёлтой до тёмно-серой; ноги от жёлтого до чёрного; пальпы самцов желтоватые. Родовое название дано по имени лилипутов — народа карликов из романа английского писателя Джонатана Свифта «Путешествия Гулливера». Распространение Восточная Африка: северо-восток Танзании (национальный парк Мкомази Mkomazi Game Reserve) и Эфиопия. Классификация 3 вида. Род относится к трибе Euophryini и более близок к родам Euophrys C.L. Koch 1834 и Talavera Peckham & Peckham 1909. В 2008 году энтомологи Koçak и Kemal предложили заменить имя Lilliput на Tanzania так как первое уже было ранее использовано при описании жуков-златок (Lilliput Coleoptera Buprestidae). Lilliput minutus Wesolowska & Russel-Smith 2000 Lilliput mkomaziensis Wesolowska & Russel-Smith 2000 typus Lilliput pusillus Wesolowska & Russel-Smith 2000 Примечания Ссылки Jerzy Proszynski. Lilliput (англ.). Salticidae: Diagnostic Drawings Library (1999). Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012. Platnick Norman I. (2011): The world spider catalog version 11.5. American Museum of Natural History.Острохвостый тетерев (лат. Tympanuchus phasianellus) — североамериканский вид тетерева из семейства фазановых. Описание Острохвостый тетерев достигает длины от 38 до 48 см. Самцы весят примерно 950 г. Средний вес самок 815 г. Это маленький тетерев с характерным хвостом. Центральная пара хвостовых перьев длиннее остальных. Клюв коричневый радужины тёмно-коричневые. У взрослого самца лоб и верхняя сторона головы коричневые. Через глаза проходит тёмная полоса. Самки похожи на самцов однако меньше и окрашены в целом более тускло. В частности рисунок лица и горла не отчётливо контрастный. Молодые птицы похожи на самок однако их хвост короче. Распространение Острохвостый тетерев распространён от Центральной Аляски и Юкона вплоть до запада Квебека. В южном направлении ареала достигает Великие Равнины. На востоке США этот вид отсутствует. В большей части своего первоначального ареала вид исчез. Это касается прежде всего юго-запада его исторической области распространения. В Айдахо и Юте численность снова увеличилась с 1980-х годов. Жизненное пространство острохвостого тетерева — это открытые ландшафты. Он обитает в степях саваннах и редколесьях. Образ жизни Острохвостый тетерев — это преимущественно оседлая птица. Тем не менее снегопад может вынудить вид к локальной миграции в более защищённые жизненные пространства. Самцы занимают с сентября по октябрь токовища и возвращаются к ним с апреля по май. Там самцы демонстрируют свой «танец». Расставив раскрытые крылья и подняв вертикально хвост самец стремительно бегает по сложной траектории тряся своим хвостом. Самцы исполняют свой танец ранним утром в течение 2—4 часов а затем отправляются на поиски корма. Острохвостый тетерев питается преимущественно растительной пищей а также насекомыми предпочитая саранчу и сверчков. Птицы появляются также на сельскохозяйственных дворах и даже в городах чтобы найти там зерновые. Гнездо — это неглубокая лунка на земле. В кладке от 5 до 17 яиц высиживает которую только самка. Период высиживания составляет от 21 до 24 дней. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse — A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world. Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Leonard J.S. Tsuji Cree Traditional Ecological Knowledge and Science: A Case Study of the Sharp-Tailed Grouse Tympanuchus phasianellus phasianellus // The Canadian Journal of Native Studies : журнал. — 1996. — Т. 16 № 1. — С. 67–79.Пятни́стая химе́ра (лат. Hydrolagus barbouri) — вид хрящевых рыб семейства химеровых (Chimaeridae) эндемик Японии. Естественная среда обитания — открытые моря. Распространение — северо-западная часть Тихого океана: Восточно-Китайское и Японское моря. Данный вид находится под угрозой утраты мест обитания. Примечания Источник Dagit D.D. 2005. Hydrolagus barbouri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 3 August 2007.Краснощёкий настоящий бюльбюль (лат. Pycnonotus jocosus) — певчая птица семейства бюльбюлевые. Описание Краснощёкий настоящий бюльбюль длиной примерно 20 см. Верхняя часть тела коричневая а нижняя — белёсая на груди имеется тёмное открытое на уровне плеч кольцо. на голове тонкий чёрный хохол. За глазами имеется красное пятно и тонкая линия бороды. Хвост длинный коричневого цвета с белыми вершинами пера сама гузка оранжевая. Половой диморфизм отсутствует самцы и самки окрашены одинаково лишь молодые птицы окрашены тусклее. Полёт похож на полёт дятлов. Распространение Краснощёкий настоящий бюльбюль распространён в тропической Азии от Индии до Юго-Восточной Азии и Китая. Он завезён человеком в Новый Южный Уэльс (Австралия) Маврикий и Флориду. Образ жизни Краснощёкий настоящий бюльбюль живёт в редколесье а также на сельхозугодьях. Его можно чаще слышать чем видеть птица редко опускается на землю. Она строит своё гнездо в кустах. В кладке как правило от 2 до 3 яиц. Птица питается плодами нектаром и насекомыми. Громкий и легко запоминающийся призыв — это резкое «кинк-аа-ю» пение — это ругающееся кряканье. Его голос похож на радостный свист человека. Когда молодые птицы в гнезде свист человека вызывает реакцию у птенцов. Изображения ПримечанияЧетырёхпалый прыгунчик или четырёхпалый лесной прыгунчик (лат. Petrodromus tetradactylus) — млекопитающее из семейства прыгунчиковых (лат.Macroscelididae). Вид выделяется в монотипный род Petrodromus. Распространён в северо-восточной Анголе южной Уганде Демократической Республике Конго юго-восточной Кении Малави на востоке Республики Конго Мозамбике на востоке Южной Африки Танзании Замбии юго-восточном Зимбабве возможно в Намибии. Естественная среда обитания субтропические или тропические сухие леса субтропические или тропические влажные низменные леса влажные районы гор и влажные районы саванны. Подвиды Образует 9 подвидов: P. t. tetradactylus Peters 1846 P. t. beirae Roberts 1913 P. t. rovumae Thomas 1897 P. t. schwanni Thomas and Wroughton 1907 P. t. sultani Thomas 1897 P. t. swynnertoni Thomas 1918 P. t. tordayi Thomas 1910 P. t. warreni Thomas 1918 P. t. zanzibaricus Corbet and Neal 1965 Примечания Ссылки FitzGibbon C. Perrin M. Stuart C. (IUCN SSC Afrotheria Specialist Group) & Smit H. (Stellenbosch University) 2008. Petrodromus tetradactylus. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3.Graphium aristeus — дневная бабочка из рода Графиум семейства Парусники. Впервые описана в 1780 году немецким энтомологом-любителем Каспаром Столлом и названа им в честь древнегреческого бога Аристея. Описание Размах крыльев 80—120 мм. Самки относительно крупнее самцов. Окраска чёрно-коричневая и белая. У оснований крыльев цвет крыльев жёлто-зелёный. Тёмное поле переднего крыла с двумя тонкими светлыми полосами доходит до его середины. Окраска задних крыльев светлая. Задние крылья оканчиваются очень длинными «хвостиками» которые являются самыми длинными среди всех представителей семейства Парусники. Тело чёрного цвета брюшко со светлыми боками. Ареал Индия Юго-Восточная АзияСулавеси Филиппины. Подвиды G. a. anticrates (Doubleday 1846. С. Индия) G. a. aristeus (Stoll 1780. о. Серам Амбон) G. a. erebos (Tsukada & Nishiyama 1989. о. Сумбава) G. a. hainanensis (Chou & Gu 1994. о. Хайнань) G. a. hermocrates (C. & R. Felder 1865. Мьянма Филиппины Ява) G. a. palasarinus (Kalis 1941. о. Бали) G. a. parmatus (Gray 1853. о-ва Ару- Н. Гвинея Австралия) G. a. paron (Godman & Salvin 1879. Соломоновы о-ва) G. a. timocrates (Felder 1855. о. Хальмахера Бачан Буру) Ссылки Sulawesi butterfliesПятни́стый верете́нник (лат. Limosa fedoa) — крупный кулик из семейства бекасовых. Взрослые особи имеют длинные серо-голубые оперённые ноги и очень длинный розовый клюв с небольшим восходящим искривлением и затемнением на краешке. Длинная шея грудь и брюхо светло-коричневые с тёмными полосами на груди и боках. Спина тёмная и пёстрая. В полёте складки крыльев имеют тёмно-коричневый окрас. Канадские прерии (запад страны) и север центра Великих равнин возле маршей и водоёмов являются местом гнездования птиц. Они гнездятся на земле обычно в короткой траве. Осенью мигрируют стаями к берегам Калифорнии Мексики и Южной Америки. В XIX веке численность популяций пятнистого веретенника сильно сократилась из-за охотничьего пресса. Сейчас также идёт уменьшение численности из-за увеличения сельскохозяйственных земель и сокращения мест обитания. Примечания Источники Marbled Godwit Species Accounty - Cornell Lab of Ornithology Marbled Godwit Information and Photos - South Dakota Birds and Birding Marbled Godwit Limosa fedoa - USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Marbled Godwit videos on the Internet Bird Collection Marbled Godwit photo gallery - VIREOМонгольский зуёк (лат. Charadrius mongolus) — вид птиц из семейства ржанковых. Описание Монгольский зуёк достигает длины от 17 до 20 см. Размах крыльев составляет от 45 до 55 см. Вес варьирует от 50 до 75 г. В брачном наряде белый лоб разделён тонкой чёрной чертой по середине. Чёрная маска лица проходит от основания клюва через глаза до пятен уха. Верх головы коричневый красновато-коричневая полоса проходит от затылка вплоть до груди белое горло разделено от рыжей груди тонкой чёрной полосой. Спина и крылья бурые. Нижняя сторона тела белая с маленькими красноватыми коричневыми пятнами по бокам. Ноги оливково-коричневого цвета. В зимнем наряде отсутствует маска лица и красновато-коричневая грудь. Оперение верхней части тела птицы единообразно бурое а нижней части тела — белёсое. Молодые птицы похожи на взрослых птиц в зимнем наряде однако верх головы более коричневый. Радужины тёмно-коричневое. Клюв тёмно-бурый. Распространение Область распространения монгольского зуйка — это восток России. Вид гнездится на полуострове Чукотка Камчатке и на Командорских островах. Имеются также отдельные доказательства гнездования на западном побережье Аляски. Птиц можно регулярно наблюдать на острове Святого Лаврентия и Алеутских островах однако до сих пор нет доказательств гнездования. Монгольский зуёк предпочитает возвышенности однако наблюдается и в тундре и на побережье. На Командорских островах вид регулярно гнездится между песчаными дюнами. Это перелётная птица которая зимует на Филиппинах в Индонезии и Австралии. Образ жизни Это стайный вид птиц. В сезон размножения образует устойчивые пары. Гнездо — это неглубокая ямка иногда выложенная лишайниками. В кладке от 2 до 3 яиц. Они либо абсолютно коричневые либо оливково-зелёные с большими красно-коричневыми пятнами. Период инкубации составляет 21 день. Обычно кладку высиживает исключительно самец. Молодые птицы становятся самостоятельными через 25—30 дней. В возрасте одного года они становятся половозрелыми. Питание состоит из ракообразных насекомых и их личинок. Примечания Литература Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: Монгольский зуёкОфидиастериды (лат. Ophidiasteridae от др.-греч. Οφιδια (ophidia) — змеиный) — семейство морских звёзд отряда вальватид состоящее из 30 родов. Встречаются в Индо-Тихоокеанской области (где достигают наибольшего разнообразия) и в Атлантическом океане. Представители многих родов ярко окрашены иногда с различными узорами. Эта окраска может быть предупреждающей или маскировочной и таким образом служить для защиты от хищников. Некоторые из этих морских звёзд обладают замечательной способностью к регенерации. Это позволяет им размножатся бесполым образом а также переживать серьёзные повреждения нанесённые хищниками или силами природы (примером этого является род Linckia). Некоторые виды принадлежащие к родам Linckia Ophidiaster и Phataria способны сбрасывать отдельные лучи из которых потом вырастает целое животное. Некоторые из них также размножаются путём партеногенеза. Название семейства происходит от имени рода Ophidiaster у представителей которого лучи тонкие полутрубчатые и извивающиеся. Систематизация Список родов приведён по базе данных World Register of Marine Species: Andora A.M. Clark 1967 Austrofromia H.L. Clark 1921 Bunaster Doderlein 1896 Celerina A.M. Clark 1967 Ceratonardoa H.L. Clark 1921 Cistina Gray 1840 Copidaster A.H.Clark 1948 Dactylosaster Gray 1840 Devania Marsh 1974 Dissogenes Fisher 1913 Drachmaster Downey 1970 Ferdina Gray 1840 Gomophia Gray 1840 Hacelia Gray 1840 Heteronardoa Hayashi 1973 Leiaster Peters 1852 Linckia Nardo 1834 Narcissia Gray 1840 Nardoa Gray 1840 Oneria Rowe 1981 Ophidiaster L. Agassiz 1836 Paraferdina James 1976 Pharia Gray 1840 Phataria Gray 1840 Plenardoa H.L. Clark 1921 Pseudophidiaster H.L. Clark 1916 Sinoferdina Liao 1982 Tamaria Gray 1840 Примечания Ссылки Classification of the Extant EchinodermataSphinctomyrmex trux (лат.) — вид тропических муравьёв (Formicidae). Специализированы на питании другими видами муравьёв (мирмекофагия). Распространение Квинсленд Австралия. Описание Мелкие муравьи с узким цилиндрическим телом длиной 44—52 мм. Усики рабочих состоят из 12 члеников (все поперечные кроме скапуса и вершинного членика). Глаза у рабочих отсутствуют. Мандибулы треугольной формы. Длина головы — 084—094 мм (ширина 074—089) длина скапуса — 047—054 мм длина постпетиоля — 053—058 мм (ширина 044—050). Окраска тела коричневато-красная ноги и усики светлее желтоватые (Brown 1975). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge MA.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Ссылки Sphinctomyrmex trux Brown 1975 (англ.). CSIRO Australia. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Sphinctomyrmex trux Brown 1975 (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Sibianor annae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) (Pelleninae). Вид рода Sibianor Logunov 2001 который был описан российским зоологом Дмитрием Викторовичем Логуновым (Новосибирск). Распространение Китай (Tsin Leong San Guangdong Prov.). Описание Мелкие пауки длиной около 2—3 мм. Длина головогруди — 135 мм длина глазной области — 085 мм (её ширина составляет 098 мм спереди и 126 сзади) длина брюшка — 110 мм длина хелицер — 040 мм. Общая окраска карапакса максилл и хелицер светло-коричневая; лабиум тёмно-коричневый; бёдра и голени первой пары ног коричневые их лапки жёлтые; голени (и лапки) других пар ног (II—IV) жёлтые (бёдра коричневые). Брюшко желтовато-коричневое; пальпы коричневато-жёлтые. Название дано в честь Анны Д. Логуновой. Примечания Ссылки Proszynski Jerzy. Sibianor annae (англ.). 2000 (1999). salticidae.org. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Platnick Norman I. The world spider catalog version 11.5. (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Sibianor annae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Крысиная змея Бэйрда (Pantherophis bairdi) — вид змей из рода Pantherophis. Ранее как и другие змеи этого рода включалась в род Elaphe. Обитает на западе Техаса и в северной части Мексики. Вид был назван в честь американского зоолога Спенсера Фуллертона Бэйрда. Описание Взрослые особи могут достигать от 15 метров в длину. Расцветка от оранжевый желтого до ярко-желтого или темнее цвета с четырьмя полосами которые тянутся от шеи до хвоста. Брюхо обычно серое желтое темнеет у хвоста хвоста. Питание Питаются грызунами и прочими мелкими млекопитающими также ловят птиц. Молодняк часто ест ящериц. Места обитания Обитает в скалах на лесистых склонах и в каньонах. Активна днём. Размножение Яйцекладущие. В кладке от 5 до 15 яиц. Таксономия Родственна восточной крысиной змее (Pantherophis obsoletus). Примечания Ссылки http://www.bgsu.edu/departments/biology/facilities/herp/caresheetpages/bairds.html Литература Крис Матиссон. Змеи. — Москва: АСТ 2001. — 956 с. — (Миниэнциклопедия). — 10 000 экз. — ISBN 5-17-005384.Технология перекачиваемого льда (ПЛ) (англ. Pumpable ice technology) — это технология производства текучих сред и вторичных холодильных агентов также называемых хладоносителями с вязкостью воды или желе и потенциалом холода льда. Перекачиваемый лёд — это как правило суспензия состоящая из кристаллов льда размерами от 5 до 10 000 микрон рассола или морской воды или пищевой жидкости и пузырьков газа например воздуха озона углекислого газа. История Впервые возможность смешивать воду со льдом и транспортировать ПЛ была реализована американской компанией North Star Ice Equipment Corporation назвавшей эту смесь «жидкий лёд». В большинстве случаев пресная вода используется для производства твёрдого кристаллического льда например чешуйчатого пластинчатого трубчатого скорлупчатого или кубикового льда. Затем этот лёд дробится или размалывается и перемешивается с морской или соленой водой. Затем смесь перекачивается обычным водяным насосом к потребителю. Помимо общих терминов — «перекачиваемый» «желе» или «ледяная суспензия»- существует много других торговых марок для данного хладоносителя таких как «Белуга» «Оптим» «текущий» «студенистый» «бинарный» «жидкий» «Максим» «взбитый» «Deepchill» «bubble slurry» лёд. Эти товарные знаки защищены в качестве интеллектуальной собственности рядом промышленных компаний в Австралии Канаде Китае Германии Исландии Израиле России Испании Великобритании США. Технологический процесс Существуют два относительно простых метода производства ПЛ. Первый заключается в производстве широко используемых форм кристаллического твердого льда таких как плиточный трубчатый скорлупчатый или чешуйчатый дальнейшем его измельчении и смешивании с водой. Эта смесь может содержать различную концентрацию льда (отношение массы ледяных кристаллов к массе воды). Размеры кристаллов льда меняются от 200 микрометров (мкм) до 10 миллиметров (мм). В дальнейшем смесь перекачивается с помощью насосов из накопительного бака к потребителю. Конструкции технические характеристики и области применения существующих аппаратов для производства льда описаны в. Идея второго метода заключается в создании процесса кристаллизации внутри объёма охлаждаемой жидкости. Кристаллизация внутри объёма жидкости может быть достигнута путём вакуумирования или охлаждения. При использовании вакуумной технологии при низком давлении небольшая часть воды испаряется а оставшаяся часть воды замерзает формируя водо-ледяную смесь. В зависимости от концентрации растворённых в воде веществ конечная температура ПЛ меняется от нуля до минус 4°C. Большой объем паров и рабочее давление около 6 мбар (600 Па) обуславливают использование компрессора водяного пара с большим прокачиваемым объёмом. Такая ТПЛ экономически обоснована и может быть рекомендована для систем с холодопроизводительностью 300 TХ (1 TХ 1 тонна холода 3516 кВт) или больше. Системы «прямого» контакта ТПЛ Хладагент непосредственно вводится внутрь жидкости. Преимуществом этого метода является отсутствие каких-либо промежуточных устройств между хладагентом (Х) и жидкостью (Ж). Однако отсутствие потери тепла между Х и Ж в процессе теплового взаимодействия (передачи тепла / холода) обуславливает некоторые недостатки которые сдерживают широкое применение этого метода в промышленности. Основными недостатками этого метода являются высокий требуемый уровень безопасности и трудности в производстве кристаллов одинаковых размеров. Системы «косвенного» контакта ТПЛ В системах «косвенного» контакта ТПЛ испаритель (теплообменник-кристаллизатор) устанавливается горизонтально или вертикально. Он имеет внешнюю трубу в которой размещаются от одной до ста внутренних труб. Хладагент «кипит» (испаряется) между корпусом (наружной трубой) и внутренними трубами. Жидкость протекает через трубы малого диаметра. Внутри объёма испарителя создаются условия для охлаждения переохлаждения и замерзания жидкости за счет теплообмена с охлаждённой стенкой кристаллизатора. Идея состоит в использовании испарителя (теплообменника скребкового типа) с хорошо отполированной внутренней поверхностью и соответствующих вращающихся вдоль оси испарителя механизмов для предотвращения прилипания за счёт адгезии эмбрионов ледяных кристаллов к трубам а также от роста и утолщения льда на внутренней поверхности охлаждения. Обычно в качестве механизмов для удаления льда используют шнек металлический стержень или вал с размещёнными на нём металлическими или пластиковыми ножами («дворниками» / «омывателями»). Посредством систем «косвенного» контакта ТПЛ производится ПЛ состоящий из кристаллов размерами от 5 до 50 микрон. Такой ПЛ имеет ряд преимуществ по сравнению с другими видами водо-ледяных смесей. Так производство 1 000 кг чистого льда требует низких затрат энергии от 60 до 75 кВт·ч по сравнению с 90-130 кВт·ч необходимых для производства обычного водяного льда (плиточного чешуйчатого скорлупчатого типа). Дальнейшее улучшение конструкции испарителей позволит достичь ещё более низких затрат электроэнергии от 40 до 55 кВт·ч на производство 1 000 кг чистого льда и высокой удельной производительности льда отнесённой к поверхности охлаждения испарителя (до 450 кг/(м2·ч)). Иногда газ вводится в жидкость протекающую через испаритель. При этом газовые пузырьки разрушают пристеночный ламинарный слой жидкости на поверхности охлаждения теплообменника-кристаллизатора увеличивают турбулентность потока и уменьшают среднюю вязкость ПЛ. В процессе производства ПЛ используются жидкости такие как морская вода фруктовый или овощной сок рассол или раствор пропиленгликоля с концентрацией (3-5)% и более причём температура плавления (кристаллизации) должна быть не выше минус 2 °C. Как правило оборудование для производства накопления и перекачки ПЛ включает лёдогенератор(ы) накопительный танк (резервуар) теплообменник трубопроводы насосы электрические и электронные приборы и устройства. ПЛ с максимальной концентрацией льда 40 % можно качать прямо от лёдогенератора к потребителю. Максимально возможная концентрация льда в накопительном баке для хранения составляет 50 %. Максимальное значение энергии охлаждения ПЛ накопленного в резервуаре для хранения в виде гомогенной (однородной) смеси составляет около 700 кВт·ч что соответствует (10-15) м3 внутреннего объема бака для хранения. Смеситель (миксер) используется для предотвращения разделения льда и охлажденной жидкости и обеспечивает поддержание концентрации льда равномерной по высоте резервуара и неизменной по времени. В этом случае ПЛ может подаваться из бака к месту потребления находящимися на расстоянии сотни метров друг от друга. На практике соототношение между требуемой электрической мощностью двигателя смесителя (кВт) и хорошо перемешанным объёмом ПЛ (м3) составляет 1:1. В баках с объёмом превышающим 15 м3 ПЛ не перемешивается. В этом случае энергия холода накопленная в виде льда утилизируется только за счёт конвективного теплообмена между льдом и жидкостью которая циркулирует между накопительном баком и потребителем холода. Существующим конструкциям накопительных резервуаров присущи следующие недостатки: Хаотический неконтролируемый подъём ледяных торосов которые возникают из-за неравномерного разбрызгивания отеплённого раствора. Эта жидкость поступает из теплообменника и подается в резервуар со льдом для дальнейшего охлаждения путём непосредственного контакта с поверхностью льда. В результате из-за непостоянной во времени и пространстве скорости подачи раствора лед тает неравномерно. Таким образом ледяные шипы поднимаются над поверхностью льда что приводит к разрушению распылительных устройств и необходимости снижения уровня раствора в баке чтобы избежать поломок. Накопленный в баке лед превращается в большой цельный айсберг. Тёплая жидкость которая поступает из системы кондиционирования воздуха может создавать каналы по которым жидкость возвращается в систему не будучи охлажденной. В результате этого накопленный лёд плохо плавится а потенциал холода не используется в полном объёме. Неэффективное использование объема накопительного бака приводит к уменьшению максимальной достижимой концентрации льда и неспособности заполнить весь рабочий объем накопительного бака. Результаты проводимых научно-исследовательских и опытно-кострукторских работ обуславливают возможность по преодолению вышеуказанных недостатков в ближайшее время что приведёт к массовому производству дешевых надежных и энергоэффективных конструкций накопительных танков. Эти танки гарантируют повышение качества (например увеличение концетрации ледяной смеси) и создают условия для полной утилизации накопленного холодильного потенциала. Приложения Многие научно-исследовательские центры фирмы-производители лёдогенераторов изобретатели стимулируют прогресс в ТПЛ. Благодаря высокой эффективности использования энергии относительно небольшим размерам кристаллизаторов Перекачиваемого льда снижению требуемой массы хладагента а также тому что ТПЛ может быть адаптирована к конкретным техническим и технологическим требованиям в различных отраслях промышленности существует много применений этой технологии. Очистка сточных вод ТПЛ может быть рекомендована для очистки (осветления) осадков сточных вод. В этом случае используется метод «замораживания-плавления». Этот метод основан на двух процессах: «правильное» (с заданной скоростью) замораживание (превращение в лёд) осадков с последующим плавлением и разделение жидкой и твёрдой фаз. «Замораживание и плавление» приводит к изменению физико-химической структуры осадков. Этот метод реализуется за счёт перераспределения любых форм связи влаги с твёрдыми частицами осадков. Очевидно что этот метод предпочтительнее химической коагуляции (физико-химический процесс слипания коллоидных частиц) осадков реагентами. Замораживание осадка способствует увеличению свободного количества воды в осадках и улучшает эффективность осаждения осадка. Таким образом если скорость выращивания кристаллов не превышает 002 м/ч молекуле воды достаточно времени чтобы выйти из коллоидных клеток к поверхности где она замёрзает. После оттаивания быстроосаждённые твёрдые частицы удаляются шнеком для последующей эффективной фильтрации. Очищенная вода готова к сбросу в водохранилище. Опреснение морской воды К существующим коммерческим методам опреснения морской воды относятся различные дистилляционные методы обратный осмос и электродиализ. Теоретически замораживание имеет некоторые преимущества по сравнению с вышеуказанными методами. Эти преимущества включают более низкую потребность в электроэнергии минимальный потенциал для коррозии и отсутствие зарастания накипью поверхностей теплообменников. Недостатком является то что замораживание подразумевает производство лёдо-водяных смесей перемещение и обработка которых весьма затруднительна. Небольшое количество опреснительных станций было построено за последние 50 лет но процесс не имел коммерческого успеха при производстве пресной воды для муниципальных нужд. Вместе с тем лёдогенераторы ПЛ (ЛПЛ) предлагают доступную альтернативу благодаря высокой эффективности процесса кристаллизации. Существующие модели однако не имеют необходимого потенциала для промышленных опреснительных установок большой мощности но небольшие ЛПЛ достаточны и удобны для малых потребностей в опреснении. Процессы концентрации жидких пищевых продуктов и соков В настоящее время концентрация сока и пищевых жидкостей может осуществляться с помощью обратного осмоса или вакуум-испарительной технологии. В промышленных условиях сок как правило выпаривают. С 1962 года широко используются так называемые TASTE испарители. Эти испарители имеют высокую пропускную способность легко промываются просты в эксплуатации и относительно недорогие. С другой стороны тепловая обработка ухудшает качество продукта и приводит к потере аромата что обусловлено высокой температурой водяных паров. Из-за низкого значения коэффициента теплоотдачи между паром и обрабатываемым соком теплопередача между указанными средами очень неэффективна. Это приводит к громоздкости конструкции предприятий использующих TASTE испарители. Альтернативным способом получения концентрированного сока и пищевой жидкости является охлаждение и замораживание. В этом случае кристаллы полученные из чистой водой будут удалены из сока вина или пива путём кристаллизации жидкости с регулируемой скоростью продвижения фронта фазового перехода. В результате концентрированная среда сохраняет аромат цвет и вкус. Качество концентратов полученных в результате замораживания несравненно выше качества продуктов произведённых по любой другой технологии. Основные преимущества ТПЛ по сравнению с другими методами замораживания заключаются в очень низком теоретически требуемом расходе электроэнергии и возможности контроля скорости продвижения границы изменения фазы жидкость-лед. Последний довод обуславливает увеличение производства чистых водяных кристаллов льда и упрощение процесса отделения концентрированного сока или пищевой жидкости от ледяных кристаллов. Производство замороженных пищевых жидкостей «Пищевая жидкость» или напиток — это жидкость которая специально подготовлена для потребления человеком. В дополнение к реализации основной потребности человека в питье напитки являются частью культуры человеческого общества. В свою очередь замороженные газированные (насыщенные углекислым газом) напитки (ЗГН) (англ. Frozen carbonated beverages - FCB) и замороженные негазированные напитки (ЗНН) (англ. Frozen uncarbonated beverage) - FUB) стали пользоваться огромной популярностью с 1990 годов 20-го века. Технология Перекачиваемого Льда используется при производстве практически всех без исключения ЗГН и ЗНН. ==== Замороженные газированные напитки ==== Машина ЗГН была изобретена Omar Knedlik владельцем небольшого ресторана в конце 1950 годов. Для изготовления ЗГН используется смесь ароматизированного сахарного сиропа газообразного диоксида углерода (химическая формула СО2) и фильтрованной воды. Как правило начальная температура смеси равна (12-18)ºС. Газированная смесь подаётся в кристаллизатор ЗГН аппарата замерзает на внутренней поверхности цилиндрического испарителя и соскребается (счищается) посредством ножей – смесителей вращающихся с угловой скоростью от 60 до 200 оборотов в минуту. Во внутреннем объёме кристаллизатора поддерживается небольшое положительное давление (до 3 бар) с целью улучшения растворения газа в жидкости. В современных ЗГН аппаратах используется общеизвестная конвенциальная холодильная схема с капиллярной трубкой или терморегулирующим вентилем и обычно воздушным конденсатором. Холодильный агент подаётся либо непосредственно в полость двух-стенного испарителя либо в спиралеобразный испаритель намотанный на наружную поверхность кристаллизатора. Материал стенки испарителя – только нержавеющая сталь марки SS316L (российский аналог Х18Н10Т) разрешённая к контакту с пищевыми продуктами по требованиям FDA. Температура кипения составляет –(32.0-20.0)ºС. Фирмами и заводами – изготовителями не декларируется часовая производительность ЗГН аппаратов. Вместе с тем удельные затраты энергии на производство 100 кг ЗГП могут достигать (15-20) кВт-ч. После перемешивания и замораживания в кристаллизаторе – смесителе ЗГН разливается через раздаточный кран в стаканчики. Конечным продуктом является густая смесь взвешенных кристаллов льда с относительно небольшим количеством жидкости. Качество ЗГН зависит от большого числа факторов в том числе от концентрации и структуры кристаллов льда а также их размеров. Концентрация льда в водяной смеси определятся точно в соответствии с фазовой диаграммой раствора и может достигать 50%. Максимальный размер кристаллов – от 05 мм до 10 мм. Начальная температура кристаллизации смеси зависит от начальной концентрации ингредиентов в воде и лежит в пределах от -20ºС до -05ºС. Конечная температура продукта менятся от -60ºС до -20ºС в зависимости рецептуры и торговой марки фирмы - производителя. Неожиданный интерес к ЗГН проявляется в Индии. Дело в том что в Индии не разрешается добавление в Кока-Колу кубикового льда произведённого из водопроводной воды из-за большой вероятности её бактериологического заражения. Поэтому ЗГП в виде замороженной колы имеет особую привлекательность как со стороны производителей так и со стороны покупателей. ==== Замороженные негазированные напитки ==== В качестве исходного продукта для ЗНН используются фруктовые и овощные соки напитки на основе кофе и чая йогурт. Проводятся научно-исследовательские работы по производству замороженного вина и пива. ЗНН машины отличаются от ЗГН аппаратов тем что для них не требуются поддержание небольшого положительного давления в рабочем объёме испарителя источник газообразного диоксида углерода и специально обученный обслуживающий персонал. В остальном конструкция современных ЗНН машин аналогична конструкции ЗГН аппаратов. Собственно ЗНН часто намного "влажнее" (меньшая концентрация льда в смеси) чем производимый ЗГН. С другой стороны ЗНН машины значительно проще и дешевле чем ЗГН аппараты и поэтому они являются более распространенными. ЗНН машины можно приобрести за $ 2000 или арендовать менее чем за $ 100 в сутки в Великобритании. ==== Мороженое ==== Рынок производства мороженого в мире неуклонно возрастает с 1990-х годов и его оборот составляет десятки миллиардов долларов США. Основными рынками производства мороженого в мире являются: США Китай Япония Германия Италия Россия Франция Великобритания. Ведущие производители мороженого - Unilever и Nestle которые контролируют более одной трети этого рынка. В первую пятерку стран-потребителей мороженого входят США Новая Зеландия Дания Австралия и Бельгия. Конструкция и дизайн современных промышленных аппаратов для производства мороженого обеспечивают высокий уровень автоматизации и обслуживания а также высокое качество производимого мороженого. Процесс производства мороженого включает пастеризацию гомогенизацию и созревание смеси мороженого. Приготовленная смесь подаётся в кожухотрубный теплообменник-кристаллизатор скребкового типа в котором осуществляются процессы предварительного замораживания и вспенивания мороженого посредством подачи заданного количества воздуха в замораживаемую смесь. Хладагент испаряется и постоянно циркулирует в полости между наружной (корпусом) и внутренней трубами. Как правило начальная температура смеси мороженого равна (12-18)°С. Рабочая температура кипения хладагента составляет минус (25-32)°С. Конечная температура смеси замороженной в кристаллизаторе - около минус 5°С. Концентрация льда в смеси достигает (30-50)% в зависимости от рецептуры и технологического процесса реализуемого производителем. В процессе замораживания кристаллы льда образуются («растут») на внутренней поверхности испарителя кристаллизатора. Выращенные кристаллы льда удаляются (срезаются) с поверхности ножами (скребками) с целью предотвращения образования ледяной корки на внутренней стенке испарителя. Удалённые кристаллы льда перемешиваются в объёме кристаллизатора с жидкой фазой и способствуют снижению её температуры и улучшению теплообмена внутри замораживаемого продукта. В испарителе также вращаются специальные устройства (англ. dashers) способствущие дроблению пузырьков воздуха и аэрации смеси. Затем замороженный продукт подаётся на расфасовку или на «закалку» (домораживание) для придания ему необходимой твердости. Продукт выдерживается в закалочных камерах при температуре —30°С. При этом общее количество замороженной воды повышается до 80 %. После закалки мороженое направляется в реализацию или на хранение. Качество мороженого и его «мягкая» текстура зависят от структуры кристаллов льда их размеров и от вязкости мороженого. Вода вымерзает из жидкости в виде льда. Поэтому концентрация оставшихся в жидкости сахаров увеличивается и следовательно температура кристаллизации смеси понижается. Таким образом структуру мороженого можно охарактеризовать как частично замороженную пену с ледяными кристаллами и пузырьками воздуха. Крошечные жировые шарики флокулируют и окружают пузырьки воздуха также в виде дисперсной фазы. Белки и эмульгаторы в свою очередь окружают жировые шарики. Непрерывная фаза в мороженом состоит из очень концентрированной незамерзшей жидкости содержащей сахара. Окончательный средний диаметр кристаллов льда зависит от скорости замораживания. Чем скорость замораживания выше тем лучше условия для нуклеации смеси и количество более мелких кристаллов льда больше. Как правило после охлаждения и замораживания смеси в кристаллизаторе размеры ледяных кристаллов могут достигать 35-80 микрон. Рыбное хозяйство и пищевая промышленность Оборудование на основе ТПЛ может быть использовано в процессах охлаждения продуктов в рыбной и пищевой промышленностях. По сравнению с кристаллическим льдом произведённым из пресной воды ПЛ имеет следующие преимущества: однородность более высокие скорости охлаждения продуктов питания и рыбы способствует увеличению срока хранения (годности) исключает вероятность «ожогов» продукта и механического повреждения внешней поверхности охлаждаемого объекта. ПЛ соответствует требованиям продовольственной безопасности и общественного здравоохранения сформулированным в HACCP и ISO. Наконец ПЛ характеризуется более низким удельным расходом электроэнергии по сравнению с существующими технологиями с использованием обычного пресного кристаллического льда. Супермаркеты Системы накопления энергии на основе ТПЛ являются привлекательными для охлаждения воздуха в прилавках (витринах) супермаркетов. Для этого случая ПЛ циркулирует по уже имеющимся трубопроводам в качестве хладоносителя. ПЛ используется как замена хладагентов разрушающих озоновый слой например: Хлордифторметан (R-22) и других хлорфторуглеродов. Целесообразность использования ТПЛ для этого применения обусловлена следующими факторами: Высокая теплоотдача от ПЛ обеспечивает компактность оборудования. Оборудование ТПЛ меньше по сравнению с другими типами холодильного оборудования той же мощности. ЛПЛ занимает меньше площади имеет меньший объем и вес; Структура ПЛ обуславливает существенно лучшие параметры этой охлаждающей среды. Сравнение показателей ПЛ может быть проведено на любой основе в том числе на единицу площади пола занимаемого оборудованием на единицу веса или объёма оборудования; С ТПЛ легко поддерживать постоянную температуру воздуха внутри продуктовых витрин и прилавков супермаркета; ТПЛ позволяет системе охлаждения быть более гибкой при этом холодильные шкафы могут легко перестраиваться в соответствии с увеличением или уменьшением тепловой нагрузки; Витрины прилавки и шкафы использующие ТПЛ позволяют сократить длину труб с холодильным агентом уменьшить расходы по обслуживанию и трудозатраты по обнаружению утечек по сравнению с системами непосредственного охлаждения или насосно-циркуляционными холодильными системами; Благодаря высокой эффективности процесса передачи тепла в ТПЛ требуется пониженное количество хладагента; В противовес системам прямого расширения хладагента витрины прилавки и шкафы использующие ТПЛ не выбрасывают тепло в помещение так как нет необходимости для установки воздушных конденсаторов под оборудованием. Поэтому воздух вокруг витрин не нагревается; При использовании ТПЛ требуется меньше энергии на размораживание (дефростацию) оборудования. Производство ледяного вина Широкие перспективы использования ТПЛ открыты для производства специальных вин именуемых Ледяное вино. По сравнению с существующей технологией производства «Richwine» или «Ice wine» при использовании ТПЛ не нужно ждать несколько месяцев пока заморозится виноград. Свежевыжатый виноград собирают в специальный контейнер подключенный к аппарату по производству ПЛ. Сок прокачивается через ЛПЛ из которого уже выходит в виде смеси льда (крошечных чистых свободных от молекул сока кристаллов) и немного более концентрированного сока. Жидкий лед возвращается в накопительный бак в котором в соответствии с законом Архимеда происходит естественная сепарация льда и сока. Цикл повторяется много раз пока концентрация сахара в соке не достигает (50-52)°Вх по шкале Брикса. Концентрированный сок легко удаляется из резервуара и перекачивается в другой специальный танк для реализации процесса брожения до момента получения этого напитка. Системы накопления и хранения энергии Системы накопления и хранения энергии (СНХЭ) на базе ТПЛ могут быть использованы в централизованных системах кондиционирования воздуха с водяным охлаждением. СНХЭ с ТПЛ позволяет снизить эксплуатационные расходы здания потребность в новых электростанциях и линиях электропередач потребление энергии электростанцией загрязнение атмосферы выбросы парниковых газов. Срок возврата инвестиций при использовании СНХЭ с ТПЛ составляет 2 — 4 года. По сравнению со статическими и динамическими системами хранения льда (СДСХЛ) общий коэффициент теплопередачи (OКТП) при производстве ПЛ более чем в десятки или сотни раз выше (эффективнее) чем тот же коэффициент для указанных выше типов СДСХЛ. Это объясняется наличием большого количества термических сопротивлений между кипящим хладагентом в испарителе и водой / льдом в накопительном баке в СДСХЛ. Высокие значения OКТП в СНХЭ на основе ТПЛ обуславливают уменьшение объемов комплектующих изделий увеличение максимально достижимой концентрации льда в объеме бака и это в конечном счете влияет на цену оборудования. СНХЭ на основе ТПЛ установлены во многих странах: Японии Южной Корее США и Великобритании. Mедицина Разработан технологический защитный процесс охлаждения на основе использования специально изготовленной ледяной суспензии для медицинских применений. В этом случае ПЛ может быть введен внутрь артерии внутривенно а также на наружные поверхности органов при использовании лапароскопии или даже через эндотрахеальную трубку. Результаты исследований подтверждают тот факт что ПЛ может быть использован для выборочного охлаждения органов с целью предотвращения или ограничения ишемического повреждения после инсульта или сердечного приступа. Завершены медицинские тесты на животных моделирующие условия проведения стационарных лапароскопических операций на почку. Результаты исследований французских и американских учёных должны быть одобрены американским Управлением по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов (англ. Food and Drug Administration FDA US FDA). Преимущества ТПЛ в применении к медицине: ПЛ может легко перекачиваться через узкие игольные катетеры обеспечивающие высокую подводимую холодильную мощность и быстрое охлаждение органов; ПЛ позволяет обеспечить защитное охлаждение и контроль температуры целевых органов во время операции; ПЛ помогает людям которым требуется срочная медицинская помощь включая даже случаи остановки сердца и инсульт. Горнолыжные курорты Экономические последствия глобального потепления стимулируют интерес к производству снега на горнолыжных курортах в теплую погоду даже при температуре окружающей среды 20 °C.Требуемая электрическая мощность и размеры существующего производственного оборудования в значительной степени зависят от влажности ветра и температуры окружающей среды которая должна быть ниже минус 4°С. Способ производства снега основан на распылении и замораживании в воздухе капелек воды до их соприкосновения с поверхностью земли. ПЛ производимый по Технологии Вакуумного Лёдогенератора (ВЛГ) помогает профессиональным лыжникам увеличить сроки тренировок до и после зимнего сезона (на протяжении последних месяцев осени и в начале весны). Для любителей лыжного спорта появляется возможность кататься на лыжах круглый год. Процесс производства ПЛ организован следующим образом. В объёме сосуда над солевым раствором размещённым внутри ВЛГ создаётся очень низкое давление. Небольшая часть раствора испаряется в виде воды а оставшаяся жидкость замерзает формируя смесь раствора и кристаллов льда. Водяные пары постоянно отсасываются из ВЛГ сжимаются и подаются в конденсатор за счёт центробежного компрессора особой конструкции. Стандартный охладитель воды поставляет охлаждающую воду с температурой 5°С для конденсации водяного пара. Жидкая ледяная смесь перекачивается из объема ВЛГ в концентратор в котором кристаллы льда отделяются от жидкости. Высоко концентрированный лёд извлекается из концентратора. ВЛГ(ы) установлены на горнолыжных курортах Австрии и Швейцарии. См. также Кристаллизация Мороженое Переохлаждённая жидкость Фазовая диаграмма воды Примечания Ссылки ASHRAE Technical Committee TC 3.1 Refrigerants and Secondary Coolants (ASHRAE T.C. 3.1) ASHRAE Technical Committee TC 6.9 Thermal Storage (ASHRAE T.C. 6.9) ASHRAE Technical Committee TC 10.2 Automatic Ice making Plants/Skating Rinks (ASHRAE T.C. 10.2) Cold chain management projec Chill-On (EU’s FP6) Desalination for water supply Industrial CrystallizationSironidae (лат.) — семейство паукообразных из отряда Сенокосцев (Opiliones) (подотряд Cyphophthalmi). Включает около 30 видов. Распространение Голарктика. Северная Америка (8 видов) Западная и Южная Европа (большинство видов) Ближний Восток (1 вид) Япония (1 вид). Описание Мелкие сенокосцы с короткими ногами похожие на клещей. Имеют длину тела от 1 до 25 мм. Окрашены разнообразно: жёлтые оранжевые красные или черные. Известны в ископаемом состоянии: † Siro platypedibus Dunlop & Giribet 2003 (янтарь; Третичный период Биттерфельд Германия). Виды Cyphophthalmus (гл.обр. Балканы) Cyphophtalmus duricorius Joseph 1868 (Австрия Хорватия Словения Босния и Герцеговина Италия) Cyphophtalmus duricorius bithynicus (Gruber 1973) (Турция) Cyphophtalmus duricorius bolei (Hadzi 1973) (Черногория) Cyphophtalmus duricorius corfuanus <small(>Kratochvil 1937) (Греция: Корфу) Cyphophtalmus duricorius yalovensis (Gruber 1973) (Турция) Cyphophtalmus eratoae Juberthie 1968 (Греция) Cyphophthalmus ere Karaman 2007 (Сербия) Cyphophthalmus gjorgjevici (Hadzi 1933) (Македония) Cyphophthalmus klisurae (Hadzi 1973) (Сербия) Cyphophthalmus markoi Karaman 2007 (Македония) Cyphophthalmus minutus Kratochvil 1937 (Хорватия) Cyphophthalmus montenegrinus Hadzi 1973 (Черногория) Cyphophthalmus noctiphilus Kratochvil 1940 (Хорватия) Cyphophthalmus nonveilleri Karaman 2007 (Сербия) Cyphophthalmus ohridanus Hadzi 1973 (Македония) Cyphophthalmus serbicus Hadzi 1973 (Сербия) Cyphophthalmus silhavyi Kratochvil 1937 (Хорватия) Cyphophthalmus teyrovskyi Kratochvil 1937 (Хорватия) Iberosiro (Португалия) Iberosiro distylos de Bivort 2004 Odontosiro Juberthie 1961 (Португалия Испания) Odontosiro lusitanicus Juberthie 1961 Paramiopsalis Juberthie 1962 (Португалия Испания) Paramiopsalis ramulosus Juberthie 1962 Parasiro Hansen & Sorensen 1904 Parasiro coiffaiti Juberthie 1956 (Испания Франция) Parasiro corsicus (Simon 1872) (Корсика) Parasiro minor Juberthie 1958 (Италия Корсика) Siro Latreille 1796 (западная Европа Северная Америка) Siro acaroides (Ewing 1923) (запад США: Вашингтон Орегон Калифорния) Siro beschkovi Mitov 1994 (Болгария) Siro boyerae Giribet & Shear (Вашингтон Орегон) Siro calaveras Giribet & Shear (Калифорния) Siro carpaticus Rafalski 1956 (Польша Словакия) Siro crassus Novak & Giribet 2006 (Словения) Siro exilis Hoffman 1963 (восток США: Вирджиния Западная Вирджиния Мэриленд) Siro kamiakensis (Newell 1943) (Вашингтон Айдахо) † Siro platypedibus Dunlop & Giribet 2003 (ископаемый вид из янтаря; Третичный период Биттерфельд Германия) Siro rubens Latreille 1804 (Франция) Siro shasta Giribet & Shear (Калифорния) Siro sonoma Shear 1980 (Калифорния) Siro valleorum Chemini 1990 (Италия) Suzukielus Juberthie 1970 (Япония) Suzukielus sauteri (Roewer 1916) Tranteeva (Болгария) Tranteeva paradoxa Kratochvil 1958 Следующий род ранее включался в семейство Sironidae: Marwe Shear 1985 (Кения) Marwe coarctata Shear 1985 Примечания Литература Boyer Sarah L.; Karaman Ivo & Giribet Gonzalo The genus Cyphophthalmus (Arachnida Opiliones Cyphophthalmi) in Europe: A phylogenetic approach to Balkan Peninsula biogeography // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2005. — Т. 36 № 3. — С. 554–567. Poinar G.O. Palaeosiro burmanicum n. gen. n. sp. a fossil Cyphophthalmi (Arachnida: Opiliones: Sironidae) in Early Cretaceous Burmese amber // Makarov S.E. & R.N. Dimitrijeviс (eds) Advances in Arachnology and Developmental Biology. Papers dedicated to Prof. Dr. Boћidar Жurиiж. — Inst Zool Belgrade; BAS Sofia; Fac Life Sci Vienna; SASA Belgrade & UNESCO MAB Serbia Vienna Belgrade Sofia 2008. — Т. Monographs 12. — С. 267–274. Sarah Boyer I. Karaman and G. Giribet. The Family Sironidae (Opiliones Cyphophthalmi) in Europe: a phylogenetic approach to Eastern Mediterranean biogeography // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2005. — Т. 36 № 3. — С. 554–567. Ссылки Список таксонов Sironidae (англ.). Joel Hallan's Biology Catalog. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Sironidae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Sironidae (англ.). Giribet.oeb.harvard.edu. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Фотография Siro (англ.). flickr.com. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Pantherophis (лат.) — род змей семейства Ужеобразных. Представители рода обитают в Северной и Центральной Америке. Представители не ядовиты. Классификация Род включает около 10 видов: Pantherophis alleghaniensis Pantherophis bairdi — крысиная змея Бэйрда Pantherophis emoryi — крысиная змея Эмори Pantherophis gloydi — Полоз Глойда [ syn. Elaphe vulpina gloydi ] Pantherophis guttatus — маисовый полоз или пятнистый лазающий полоз или красная крысиная змея Pantherophis obsoletus — серый лазающий полоз Pantherophis ramspotti Pantherophis slowinskii Pantherophis spiloides Pantherophis vulpinus — лисий лазающий полоз или лисья змея Таксономия В 2002 году были некоторые таксономических разногласия связанные североамериканским родом Elaphe и основанные на изучении митохондриальной ДНК. При изучении ДНК оказалось что Elaphe наряду с тесно связанными родами (Pituophis и Lampropeltis) образуют особую группу отдельную от членов рода из старого света. Поэтому было предложено выделить Pantherophis в отдельный род и заменить обратно таксоны представителей рода из Северной Америки с Elaphe на Pantherophis. В 2003 году предложение было отклонено и Pantherophis пока что так причисляются к Elaphe. ПримечанияОхо́тничий биле́т — в Российской Федерации официальный документ удостоверяющий право лица которое получило его в установленном законом порядке на охоту. Охотничий билет является документом единого федерального образца без ограничения срока и территории его действия имеет учетные серию и номер. Получение охотничьего билета В Федеральном Законе от 24.07.2009 № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов…» в части 1 статьи 21 сказано что «охотничий билет выдаётся физическим лицам обладающим гражданской дееспособностью в соответствии с гражданским законодательством не имеющим непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления и ознакомившимся с требованиями охотничьего минимума». Для получения охотничьего билета лицо желающее его получить должно заполнить заявление установленного образца. Выдача и регистрация охотничьего билета Охотничий билет выдаётся компетентным органом исполнительной власти субъекта РФ (Государственная инспекция по охране контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания). Этот же орган регистрирует выданный охотничий билет в государственном охотхозяйственном реестре а также аннулирует действие выданных охотничьих билетов. Примечания Ссылки Федеральный закон Российской N 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» на сайте Российской газеты. Приказ Министерства природных ресурсов и экологии N 13 «Об утверждении Порядка выдачи и аннулирования охотничьего билета единого федерального образца формы охотничьего билета» на сайте Российской газеты Ссылка на компетентный орган Пермского края.Азиа́тский парали́хт или ло́жный па́лтус (лат. Paralichthys olivaceus) — вид донных лучепёрых рыб из семейства паралихтовых (Paralichthyidae) обитающих в тёплых водах северо-западной части Тихого океана (южная часть Японского моря Жёлтое и Восточно-Китайское моря до 33° с. ш.). В российских водах встречается в заливе Петра Великого. Описание Тело покрыто мелкой чешуёй сжатое вытянутое длиной до 80 см и более. Верхняя (левая) сторона оливково-коричневая с тёмными и мелкими белыми пятнами. Слепая сторона белого цвета. Рот большой зубы на обеих челюстях хорошо развиты. Биология Азиатский паралихт — донный хищник обитающий на шельфе на глубинах от 20 до 200 м. Нерестится вблизи берегов на меньших глубинах. Икра пелагическая. Теплолюбивый вид — оптимальные температуры для роста 19—25 °С Значение Является промысловым видом ценится в странах Азии за высокие вкусовые качества. Один из основных видов садковой аквакультуры в Корее Китае Японии. ПримечанияSibianor larae (лат.) — вид аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae) (Pelleninae). Вид рода Sibianor Logunov 2001 который был описан российским зоологом Д. В. Логуновым (Новосибирск). Во многих статьях в 1943—1994 годах этот вид чаще фигурировал под другим названием (Sibianor aurocinctus). Распространение Северная Евразия. Финляндия. Швеция. Эстония. Россия: Урал (Башкортостан Пермская область Челябинская область) Сибирь (Тюменская область) Северный (Охинский район) и Южный Сахалин (Пик Чехова 1000 м Анивский район). Описание Мелкие пауки длиной около 2—3 мм. Длина карапакса 150—164 мм (самки) и 154—179 мм (самцы) длина глазной области у самок 088—100 мм (ширина 091—101 спереди и 117—133 сзади) длина брюшка самок 180—247 мм (у самцов 166—190 мм) длина хелицер самок 037—050 (у самцов 048—054). У самцов общая окраска карапакса от красной до оранжевой глазное поле тёмно-коричневое хелицеры коричневые брюшко серое. У самцов бёдра первой пары ног тёмно-коричневые голени красные; бёдра второй пары ног коричневые голени оранжевые лапки жёлтые; ноги III—IV пар от жёлтого до оранжевого цвета (иногда бёдра темнее). Окраска самок сходная но II—IV пары ног полностью жёлтые. Название дано в честь Ларисы Б. Логуновой. Примечания Литература Logunov D.V. Wesolowska W. The jumping spiders (Araneae Salticidae) of Khabarovsk Province (Russian Far East). // Ann. Zool. Fennici. — 1992. — Т. 29. — С. 118 f 4C–D 5C. Ссылки Jerzy Proszynski. Sibianor larae (англ.). salticidae.org (2002). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Platnick Norman I. Sibianor larae (англ.). American Museum of Natural History (2011). Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012. Sibianor larae (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Озёрный осётр (лат. Acipenser fulvescens) — крупная рыба семейства осетровых. Максимальная длина тела — 274 см а масса — 125 кг. Максимальная продолжительность жизни — 152 года. Спина и бока туловища черно-серые или оливково — коричневые брюхо белое или желтоватое. Созревает в 15-25 лет. Встречается в бассейне рек Миссисипи Св. Лаврентия и Саскачеван. А также в оз. Виннипег и Великих озёрах. Интродуцирован в ряд более мелких озёр Северной Америки — Мендота Монона Вингра Большой Кедр и др. У самок массой от 5 до 51 кг плодовитость колеблется в широких пределах — от 50 тыс. до 667 тыс. икринок. Пищу его составляют мелкие донные организмы — моллюски личинки насекомых пиявки амфиподы и другие беспозвоночные реже рыба. Примечания Ссылки InterNevodCymothoa exigua (лат.) также называемый «мокрица пожирающая язык» (англ. tongue-eating louse) — паразитическое ракообразное семейства Cymothoidae (англ.). Как правило имеет 3—4 сантиметра в длину. Паразит проникает через жабры и прикрепляется к основанию языка пятнистого розового люциана (англ.) (Lutjanus guttatus). Он высасывает кровь с помощью когтей в своей передней части что приводит к атрофии языка из-за недостатка крови. После этого паразит заменяет язык рыбы прикрепляя собственное тело к мышцам культи языка. Рыба может использовать паразита так же как и нормальный язык. По всей видимости паразит не причиняет иного ущерба хозяину. Когда C. exigua заменяет собой язык некоторые паразиты питаются кровью хозяина но большинство — слизью рыбы. Это единственный известный случай когда паразит функционально замещает собой орган хозяина. В настоящее время считается что C. exigua безопасен для человека однако есть опасность быть укушенным в случае поимки живого паразита. Существует много видов Cymothoa но только о Cymothoa exigua известно что он съедает и замещает собой язык хозяина. В 2005 году в Соединённом Королевстве была обнаружена рыба заражённая паразитом которым может являться Cymothoa exigua. Так как этот паразит обычно обитает у берегов Калифорнии возникло предположение что его ареал может расширяться однако также возможно что ракообразное проделало путь из Калифорнийского залива во рту люциана и его появление в Великобритании — исключительный случай. Языко́вая мокрица хранится в коллекции музея Хорнимана (англ. Horniman Museum) но в настоящее время не выставляется. В массовой культуре В 2012 г. Cymothoa exigua стала «героиней» американского фильма ужасов «Залив». Согласно сюжету паразит мутировал под влиянием отходов прибрежной птицефермы незаконно сливаемых в залив вырос до 15—20 сантиметров в длину и стал смертельно опасен не только для рыб но и для людей. Примечания Ссылки Tongue-Eating Fish Parasites Never Cease to Amaze Carl Zimmer National Geographic February 28 2013 Вид Cymothoa exigua в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Paranthropus robustus (Парантроп робустус т.е. массивный парантроп) — вид ископаемых высших приматов обнаруженный в Южной Африке в 1938 году южноафриканским доктором и палеонтологом Робертом Брумом. Останки были датированы периодом от 2 до 12 млн. лет. Считаются родственной австралопитекам тупиковой ветвью эволюции человека. Морфология Объём головного мозга примерно 520 см³. Вид отличался костяным гребнем на черепе для крепления жевательных мышц вероятно позволяющих пережёвывать жёсткие растительные волокна. Выступающие вперёд скулы также свидетельствуют о развитой жевательной мускулатуре. Судя по анализу зубов этот вид был всеяден. См. также Парантроп Бойса (Paranthropus boisei) Paranthropus aethiopicus Примечания Ссылки Тайны мироздания Paranthropus robustus: особенности; основные находкиSpirobranchus giganteus (лат.) — вид многощетинковых червей из семейства Serpulidae. Широко распространены в тропических морях Мирового океана. Ведут сидячий образ жизни в тесной ассоциации с мадрепоровыми кораллами строя в углублениях на поверхности их колоний известковые трубки. Представителей этого вида нередко содержат в аквариумах вместе с коралловыми полипами. Строение Наиболее заметная черта этих полихет — пара ярких перистых щупалец свёрнутых в спираль. Они представляют собой видоизменённые пальпы и используются червями для фильтрации планктона и взвешенных в воде частиц а также для газообмена. Окраска щупалец может быть различной: красной белой синей пёстрой. Одна из ветвей щупалец видоизменяется в оперкулюм — плотную крышечку закрывающую вход в трубку когда червь полностью втягивается внутрь. Органы выделения устроены по типу протонефридиев. Экология Взрослые Spirobranchus giganteus — облигатные мутуалисты живых мадрепоровых кораллов. Поселяясь на поверхности колонии червь получает лучшую защиту от хищников. В свою очередь его крупные щупальца способны отпугивать от ближайших частей колонии коралла питающуюся кораллами морскую звёзду — терновый венец (Acanthaster planci). Хотя полностью предотвратить хищничество звезды черви не способны колония получает возможность к восстановлению за счёт регенерации. Кроме того за счёт биения ресничек которыми покрыты щупальца Spirobranchus giganteus увеличивается скорость потока воды над поверхностью кораллов которые также питаются планктоном. Размножение В сезон размножения гаметы выделяются прямо в воду. ПримечанияУсатые собачьи акулы (лат. Leptochariidae) — семейство акул включающее в себя одноимённый единственный род Leptocharias с единственным же видом Leptocharias smithii. Это донная рыба обитающая у западного побережья Африки от Мавритании до Анголы. Живёт на глубинах от 10 до 75 метров. Предпочитает места с мутной водой особенно вокруг устьев рек. Отличается очень стройным телом усами на рыле длинными складками в углах пасти. Проявляет половой диморфизм заключающийся в различном строении зубов. Максимальная известная длина усатой собачьей акулы — 82 см. Вероятно эта акула — быстрый пловец и охотник не специализирующийся на какой-то определённой добыче. Известно что в её рацион входят костистые рыбы беспозвоночные рыбья икра. Усатые собачьи акулы являются живородящими в помёте бывает до 7 акулят. Развивающийся эмбрион питается от организма матери с помощью аналогичного плаценте шаровидного органа. МСОП указывает что этот вид находится в близком к опасному состоянии так как усатых собачьих акул активно вылавливают на всём протяжении ареала употребляя их в пищу и как источник кожи. Классификация и эволюция Род Leptocharias был впервые описан южноафриканским врачом и зоологом Эндрю Смитом в 1838 году. Первоначально усатая собачья акула была известна под научным названием Triaenodon smithii но впоследствии было принято родовое название Leptocharias а сам род был помещён в классификации между семействами серых акул и куньих акул позднее же был выделен в отдельное семейство. Вид был описан по взрослому экземпляру пойманному у побережья провинции Кабинда Ангола. Усатая собачья акула обладает многими уникальными чертами что никак не проливает свет на родственные отношения и эволюционную историю этого вида. Проведённое Компаньо в 1988 году исследование строения этой акулы не позволяет делать какие-либо выводы о характере её родства с другими семействами отряда кархаринообразных. Молекулярно-филогенетическое исследование этого вида проведённое Лопесом и группой учёных в 2006 году показало что хотя усатая собачья акула и родственна большеглазым молотоголовым куньим и серым акулам положение этого вида в указанной группе остаётся неясным. Окаменевшие зубы вымершего родственного усатой собачьей акуле вида L. cretaceus были обнаружены в верхнемеловых (сантонский и кампанский века 86—72 млн лет назад) отложениях Великобритании. Ареал и среда обитания Усатая собачья акула встречается вдоль западного побережья Африки от Мавритании до северной Анголы хотя не исключено что в реальности её ареал простирается на север до Средиземного моря. Этот вид населяет прибрежные воды на глубинах 10—75 метров с температурами 20—27 °C солёностью 30—35 промилле и уровнем растворённого кислорода в пределах 3—4 частей на миллион. Часто встречается невысоко над дном. Предпочитает участки илистого дна в частности вокруг речных устьев. Образ жизни и экология вида Усатая собачья акула по всей видимости — активный пловец. Об этом говорит её развитая мускулатура длинный хвост короткое туловище и небольшая печень. Эта акула питается различными донными и прибрежными организмами. Особенно любит охотиться на ракообразных (в том числе крабов омаров и креветок) но также поедает мелких костистых рыб (в том числе сардин анчоусов шилохвостых угрей морских собачек бычков и камбалообразных) а также ромбовых скатов и икру летучих рыб. Кроме этого ест также осьминогов и губки. Может заглатывать и несъедобные объекты: перья кожуру овощей цветы. Страдает от паразитических веслоногих рачков Eudactylina leptochariae и Thamnocephalus cerebrinoxius. У самцов увеличены передние зубы — возможно ими самец держится за самку при совокуплении. Усатые собачьи акулы живородящи. Эмбрион исчерпав запасы питательных веществ в своём яйце начинает питаться от организма матери при помощи плаценты образующейся из опустошённого желточного мешка. В отличие от аналогичных органов других акул эта плацента у усатой собачьей акулы имеет шаровидную форму. У побережья Сенегала самки рожают в основном в октябре. В помёте до 7 акулят беременность длится как минимум 4 месяца. Новорождённые достигают в длину около 20 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 55—60 см самки — при длине 52—58 см. Взаимодействие с человеком Будучи совершено безвредными для человека усатые собачьи акулы встречаются достаточно часто и поэтому добываются человеком. Эти акулы страдают от прилова при использовании крючковых рыболовецких орудий донных неводов и донных тралов. Мясо пойманных акул продаётся сырым копчёным солёным или вяленым а кожа используется для изготовления кожаных изделий. МСОП оценивает охранный статус этого вида как «близкий к состоянию угрозы» указывая на значительный вылов усатой собачьей акулы на всём протяжении её ареала. Однако в настоящее время данные об объёмах вылова этой акулы отсутствуют. ПримечанияАтлантиды (лат. Atlantidae) — семейство планктонных морских брюхоногих моллюсков отряда Littorinimorpha. Голопланктонные организмы демонстрирующие высочайшую адаптацию к пелагическому образу жизни. Раковина менее 1 см в диаметре. Классификация В семействе Atlantidae 3 современных и 3 ископаемых рода: Atlanta Lesueur 1817 — Атланты 29 современных видов Oxygyrus Benson 1835 — монотипный род содержит только один вид Oxygyrus inflatus Benson 1835 Protatlanta Tesch 1908 — один современный и несколько ископаемых видов † Bellerophina d’Orbigny 1843 — меловой период † Eoatlanta Cossmann 1888 — палеоцен—эоцен † Mioatlanta di Geronimo 1974 — миоцен ПримечанияВирги́нский фи́лин (Bubo virginianus) — хищник из семейства совиных или настоящих сов широко распространён на территориях обеих Америк. Встречается как в лесах так и в степях и пустынных зонах. Является самым крупным представителем сов в Новом Свете и вторым по счёту в мире в целом (после филина евроазиатского). Описание Впервые был замечен на территории колонии Виргиния по имени которой и был назван. Окраска у него преимущественно от рыжевато-бурой до серой чёрной или белой. Размах его крыльев достигает 15 метров. У птиц живущих в тундре и пустыне преобладает более светлый окрас а у тех кто живёт в лесах — более тёмный. На голове у него есть перьевые «ушки» за что его прозвали «большим рогатым филином». Снизу у него окрас перьев более светлый с темными разводами и пересекающими белыми полосами. У филинов большие оранжево-жёлтые глаза. У некоторых видов имеется пуховая кайма обрамляющая лицевую часть головы. Молодые особи по внешнему виду похожи на взрослых. Самки в среднем крупнее самцов на 10—20 %. Длина тела взрослой птицы около 46—635 см а размах крыльев 91—152 см. Масса взрослых особей от 900 до 1800 грамм. Виргинские филины издают глухие гудящие звуки также они могут издавать громкие визги урчание и короткие звуки похожие на звуки кашля. Распространение Виргинский филин распространён практически по всей территории Северной Америки за исключением Крайнего Севера. Встретить его можно практически везде: в лесах степях пустынях и сельскохозяйственных землях. Встречается и в городских парках. Является оседлым но птицы северных территорий могут откочёвывать к югу зимой. В Южной Америке встречается в предгорьях Анд и в зоне редколесий а также в некоторых других местах. Ареал не выходит за пределы Америки. Гнездится в дуплах или брошенных гнёздах других птиц. Может гнездиться в домах расселинах скал и даже пещерах. Иногда гнездится на земле. Поведение Виргинские филины преимущественно ведут ночной образ жизни и активны ночью. Зимой ведут одиночный образ жизни летом же собираются в пары. Члены семьи филинов держатся вместе до осени после чего молодняк улетает. Предпочитают одиночный образ жизни собираясь в пары в период размножения. Размножение Брачный период начинается в январе-феврале. Во время брачного периода самцы активно призывают пением самок которые иногда присоединяются к пению. Филины очень агрессивны при защите гнезда и атакуют врага пока не убьют или не изгонят его. Самка откладывает 2—4 яйца с промежутком в два-три дня в апреле-мае. Насиживание яиц осуществляется только самкой и обычно длится около 32 суток. Птенцы филина начинают покидать гнездо на 5—7 неделе способности к полёту приобретают к 9—10 неделе. Растут преимущественно медленно. Выкармливание птенцов длится несколько недель. Питание Виргинские филины предпочитают охоту из засады и атакуя с воздуха. Рацион филинов богат и включает около 253 видов животных и птиц однако отдаёт предпочтение грызунам. За раз способен унести добычу в 2—3 раза превосходящую свой собственный вес. Нападает на птичники воруя цыплят. Мелкую добычу глотает целиком более же крупную расчленяет. Известно что это единственный хищник который способен на охоту за скунсовыми. Интересные факты Своё название филин получил от штата Вирджиния где был впервые встречен. В мультфильме Легенды Ночных стражей кузнец дерева Га’Хуула Бубо и есть Виргинский филин. Из-за перьевых ушек расположенных на голове Виргинский филин получил прозвище «Большой рогатый филин». По всей видимости именно эту птицу («большая ушастая сова») описал Фарли Моуэт в своей книге «Собака которая не хотела быть просто собакой». Исходя из описания птица может быть приручена. Фотографии Примечания Ссылки Виргинский филин на www.goldensites.ruОпистопроктовые (лат. Opisthoproctidae) — семейство необычных глубоководных рыб из отряда аргентинообразных (Argentiniformes) обитающих в тропических и умеренных водах Тихого Атлантического и Индийского океанов. Характерным признаком рыб являются глаза цилиндрической формы направленные вверх. Некоторые представители имеют фотофоры и прозрачный лоб. Внешний вид Удлиненное почти цилиндрическое слабое тело одних видов и короткое сжатое с боков других крошечный рот и огромные сложно устроенные глаза отсутствие брюшной мускулатуры или брюшная "подошва". Внешний облик и особенности скелета одного из видов настолько необычны что в своё время даже было высказано мнение будто это не самостоятельный вид а видоизмененная форма другого неизвестного вида. При этом недоразвитость скелета связывалась с недостатком витамина D в рационе. Максимальная длина тела большинства видов не превышает 10 см и только батилихнопсы (Bathylychnops exilis) достигает почти полуметровой длины. Классификация Семейство включает 8 родов с 19 видами. Некоторые из них очень редкие и известны по единичным экземплярам другие встречаются чаще. Bathylychnops Cohen 1958 — Батилихнопсы Dolichopteroides Parin Belyanina & Evseenko 2009 Dolichopteryx Brauer 1901 — Долихоптеры Ioichthys Parin 2004 Macropinna Chapman 1939 — Макропинны Opisthoproctus Vaillant 1888 — Опистопрокты Rhynchohyalus Barnard 1925 — Ринхохиалусы Winteria Brauer 1901 — Винтерии ПримечанияДе́зик и Цыга́н — первые собаки совершившие полёт на геофизической ракете В-1В (Р-1В) в верхние слои атмосферы 22 июля 1951 года с полигона Капустин Яр в Астраханской области в рамках проекта ВР-190 — запуска человека на ракете по баллистической траектории. Целью эксперимента по запуску собак было проведение исследований возможности полёта и наблюдения за поведением высокоорганизованных животных в условиях ракетного полёта на баллистических ракетах а также изучения сложных физических явлений в околоземном пространстве. Кроме этого проводились испытания системы аварийного спасения головной части ракеты с пассажирами. Учёными исследовались почти все факторы как физического так и космического характера: изменённая сила тяжести вибрации ударные перегрузки звуковые и шумовые раздражители различной природы и интенсивности лучевые воздействия гипокинезия гиподинамия изменённый газовый состав окружающей атмосферы токсические факторы и др. Ракета поднялась на высоту около 101 км достигнув линии Кармана (условной границы атмосферы Земли и космоса). Контейнер с собаками благополучно приземлился в нескольких километрах от стартовой площадки. Дезик и Цыган стали первыми в истории высшими животными осуществившими полёт на ракете на огромную по тем временам высоту и благополучно вернувшимися обратно. Первыми в космосе животными вообще были плодовые мушки дрозофилы в 1947 году отправленные Соединенными Штатами Америки на высоту 68 миль (1094 км) на ракете V-2 и вернувшиеся живыми. Информация о первых полётах собак на баллистических ракетах в своё время была крайне секретной. Конструкторы учёные и даже собаки были под псевдонимами. Впервые о Дезике и Цыгане было официально заявлено ведущими научными деятелями В. Б. Малкиным и А. А. Гюрджианом на научной конференции в Калуге 18 сентября 1991 года. История проекта В конце 1940-х годов согласно секретному постановлению Советского Правительства от 13 мая 1946 года положившему начало развития ракетной отрасли страны возникла необходимость начать исследования комплексного воздействия факторов будущих полётов в верхние слои атмосферы. Впоследствии эти полёты были названы космическими. В том же году С. П. Королёв и его соратники были назначены главными конструкторами различных систем жидкостных баллистических управляемых ракет. Необходимо было исследовать влияние таких полётов на живые организмы и их жизнеспособность. Проводить такие исследования сразу на человеке в силу ряда причин в том числе и этических было невозможно. Поэтому было решено использовать в экспериментах высших млекопитающих. Некоторые наземные стендовые испытания уже проводились на различных видах животных поэтому в декабре 1950 года на совместной сессии Академии наук СССР (АН СССР) и Академии Медицинских Наук СССР (АМН СССР) возник спор: кого посылать в полёты на ракетах? Претендентами были с одной стороны: крысы мыши и другая лабораторная мелочь (например: мухи-дрозофилы); с другой стороны — обезьяны как ближайший к человеку вид; собаки давно уже использовались в широко известных опытах Ивана Петровича Павлова и тоже были достойными претендентами. Мух-дрозофил в это время было использовать некорректно из-за влияния Т. Д. Лысенко и его взглядов. Обезьяны трудно поддавались дрессировке и были крайне невыносливыми; кроме этого они постоянно проявляли беспокойство срывали с себя датчики и мешали исследователям. Сторонники использования собак и кинологи во главе с Алексеем Васильевичем Покровским и Владимиром Ивановичем Яздовским победили в этих спорах. Поддержал их и академик Анатолий Аркадьевич Благонравов которого президент Академии Наук СССР Сергей Иванович Вавилов рекомендовал председателем Государственной комиссии по организации исследований на геофизических ракетах в том числе и проведению полётов животных. Со стороны Академии наук были привлечены также Норайр Мартиросович Сисакян — в будущем академик и учёный секретарь АН СССР и будущий академик Владимир Николаевич Черниговский. Подготовка к полёту Ещё в 1948 году С. П. Королёв предложил одному из основателей отечественной космической биологии и медицины В. И. Яздовскому заняться проблемой подготовки собак к полёту на баллистических ракетах. Королёву рекомендовали Яздовского С. И. Вавилов и военный министр — маршал А. М. Василевский (подполковник Яздовский был тогда сотрудником НИИ авиационной медицины). В 1950 году в АН СССР была создана Комиссия по изучению верхних слоёв атмосферы под руководством академика А. А. Благонравова. По всем направлениям интенсивно шла напряжённая работа и к осени 1950 года уже проводилось огневое стендовое испытание геофизической ракеты. В её головном отсеке находился первый экипаж — собаки Дезик и Цыган. Данные испытания они выдержали успешно. По словам Яздовского состояние собак было нормальное сохранены все выработанные условно-рефлекторные связи. Собаки прекрасно вступали в контакт с экспериментаторами. Однако Дезик и Цыган были не простыми собаками. До этого они прошли строгий отбор. Изготовители ракет и оборудования требовали чтобы собаки соответствовали особым нормам. Вес: 6-7 кг рост: не выше 35 см возраст: от 2 до 6 лет с крепким здоровьем. Такие требования возникали вследствие параметров ракетного оборудования и сложности полёта. Дезик и Цыган были обыкновенными беспородными собаками: Дезик (правильно произносится — Дэ́зик) — пушистый пёс белого окраса мужского пола; Цыган — пёс мужского пола тёмного окраса с белыми пятнами. Было выяснено что беспородные бродячие собаки гораздо выносливее маленьких породистых собак и более приспособлены к стрессам вследствие прошедшего естественного отбора в условиях жизни на улице поэтому экспериментаторы использовали их. Учёными было решено запускать сразу двух собак в одном контейнере чтобы исключить возможность индивидуальной реакции и получить более объективные результаты. В этом случае подбирались пары собак наиболее совместимых по нраву. Серьёзные наблюдения за ними проводились даже во время обычных прогулок. Строго засекреченная подготовка собак проводилась в неприметном с виду здании Института авиационной медицины ВВС в Москве недалеко от стадиона «Динамо». Во время тренировок собак держали в барокамерах крутили на центрифугах трясли на вибростендах. С. П. Королёв прислал исследователям ракетный контейнер чтобы посаженные в него собаки привыкали к нему и чувствовали себя там комфортно для сокращения поводов для волнения. Испытуемых очень хорошо кормили. К полёту Дезика и Цыгана готовили около года вместе с остальными собаками. С. П. Королёв очень любил собак и лично интересовался их самочувствием когда проводились предполётные тренировки уже на полигоне. Так как там было очень жарко собаки были вынуждены пить много воды. В обязанности солдат охраняющих вольеры входило обеспечение собак водой. Однажды проходя мимо вольеров Королёв обнаружил что собачьи миски пусты. Он очень рассердился приказал отправить нерадивого солдата на гауптвахту а на его место назначить другого — любящего животных. Ракета Для доставки животных на околоземное пространство была использована жидкотопливная одноступенчатая ракета типа Р-1 модификации В-1В являющейся одной из первых советских геофизических ракет используемых для проведения комплекса научных исследований и экспериментальных работ на высотах до 100 км. Создавалась на секретном предприятии НИИ-88. Первый пуск состоялся 10 октября 1948 года на полигоне Капустин Яр. Для полёта собак была построена герметичная кабина с двумя лотками. К этим лоткам перед запуском ремнями были привязаны Дезик и Цыган. В кабине над ними висела обыкновенная плёночная кинокамера снимавшая собак на протяжении всего времени полёта. Чтобы пуск и полёт ракеты был хорошо виден её корпус был выкрашен в белый цвет так как специальной техники для наблюдения высотных полётов в то время ещё не было. Кроме пассажиров — собак на борту ракеты находился комплекс научной и диагностической аппаратуры с помощью которой учёные получали данные о физических и химических свойствах верхних слоёв атмосферы. Полёт День пуска был определён решением Государственной комиссии. Накануне старта ракету вывезли из ангара и закрепили на стартовом столе. Несколько собак-претендентов привезли на полигон за день до старта. Было решено отправить в полёт Дезика и Цыгана которые продемонстрировали на всех испытаниях завидное спокойствие и выносливость. С. П. Королёв положительно отнёсся к выбору кандидатур собак. 22 июля 1951 года. 4 часа утра. Из-за горизонта выходит солнце. Вокруг ракеты Р-1 на цементном основании стартового стола проводят последние проверки конструкторы военные инженеры и медики. В. И. Яздовский и механик Воронков проверили оборудование установили лотки с собаками в головной части ракеты. Дезик и Цыган одеты в специальные костюмы удерживающие на их теле датчики. Они очень спокойны — их готовили к полёту почти целый год. Собак накормили лёгкими но калорийными продуктами: тушёным мясом молоком и хлебом. После последней проверки разъёмов и датчиков на собаках закреплённых специальными замками учёные подключили разъёмы к бортовой системе передачи информации. Включив воздушную регенерационную установку пожелав собакам удачи Яздовский с механиком задраили крышку приборного отсека и направились в укреплённый блиндаж. Раннее время для старта было выбрано специально чтобы белый корпус ракеты был хорошо виден в лучах восходящего солнца и зафиксирован кинотеодолитом. Кроме того перед восходом воздух особенно чист. С. П. Королёв отдаёт последние распоряжения. За несколько минут до полного выхода солнца из-за горизонта был запущен двигатель и через некоторое время баллистическая ракета Р-1В с собаками Дезиком и Цыганом на борту оторвалась от стартового стола и устремилась ввысь оставив за собой белый инверсионный след. Сразу после старта начались сильнейшие перегрузки собаки с трудом поворачивали головы. Вес их тела увеличился почти в 5 раз пульс — 550 ударов в минуту (почти в 4 раза больше нормы у собак). Через несколько минут на высоте около 877 км головная часть отделилась от ракеты и устремилась к земле. Наступил период невесомости продолжавшийся около четырёх минут. Дезик и Цыган почувствовали облегчение после стартовых перегрузок. Сама ракета поднялась на высоту около 101 км и упала оттуда через несколько минут в пяти километрах от места запуска. Через 15 минут после старта на высоте около 7 км раскрылся белый парашют несущий головную часть ракеты с приборным отсеком. Увидев его все бросились к месту возможного приземления. Те кто первыми достигли приземлившейся кабины заглядывали в иллюминатор. Послышались громкие крики: «Живые! Лают!». Подъехавшие к месту посадки на автомобилях остальные специалисты в том числе и Королёв открыли люк отсоединили штекеры и вытащили Дезика и Цыгана на лотках из кабины головной части ракеты. Когда собак раздели они стали бегать прыгать и ласкаться к своим экспериментаторам. Здесь же было проведено тщательное наружное обследование. Дезик оказался абсолютно невредим но Цыган слегка ободрал живот при приземлении. Одного из псов Королёв подхватил и стал бегать с ним от радости а потом потребовал посадить обоих именно в его машину чтобы довезти до пункта дислокации. Итоги полёта Первый полёт Дезика и Цыгана на ракете являлся грандиозным шагом вперёд на пути освоения космоса. Тщательные послеполётные обследования показали что никаких особых изменений в физиологическом состоянии у них не обнаружено. Поведение собак в полёте не отличалось от исходного. Они прекрасно перенесли перегрузки состояние временной невесомости не оказало вредного воздействия на их организмы. Исключение составила только несерьёзная травма у Цыгана которую он получил при посадке. Те мелкие отклонения которые фиксировали приборы в основном были обусловлены высокой температурой окружающего воздуха перед стартом ракеты и тряской при свободном падении. Эти отклонения находились в допустимых физиологических пределах. Также не наблюдались отклонения от нормального поведения и изменения состояния физиологических функций в последующие недели и месяцы. Выработанные ранее условные рефлексы у собак после полёта сохранились в полном объёме. Попутно во время этого полёта и последующих была решена часть вопросов по безопасности полёта на орбиту человека. Например был решён вопрос выживаемости и жизнедеятельности животных в герметической кабине малого объёма при полёте на ракете до высоты 100 км и скорости до 4000 км/ч; герметичность кабины малого объёма и система регенерации воздуха обеспечили жизненно необходимые условия в ракете; факторы внешней среды в полёте на ракете нормально переносились животными; диагностические методы (кинографический и осциллографический) позволили впервые регистрировать в условиях полёта физиологические параметры: частоту и глубину дыхания температуру тела общее состояние и поведение под воздействием факторов внешней среды. Введённая ранее система спасения головной части ракеты позволяла провести надёжные спуски и приземления животных и приборов. Полёт Дезика и Цыгана доказал что полёт на ракете в верхние слои атмосферы безопасен для живых организмов. Для моральной и умственной разрядки экспериментаторов после успешного первого запуска живых существ на баллистической ракете С. П. Королёв дал команду ехать всем на рыбалку на речку Солянку. На следующий день на рассвете на машинах выехало около двухсот человек. Была организована свежая уха и пиво которое доставили в двух бочках. Сам Королёв в отличном настроении азартно рыбачил и давал поварам указания как приготовить отменную уху. Получился знатный обед. Отдохнувшие после колоссального напряжения и предпусковых дней и ночей люди благодарили Сергея Павловича за этот подарок. Примерно в это же время в США на ракете «Аэроби» которая способна была поднять полезную нагрузку до 60 кг на высоту до 70 км были запущены три белые мыши с аппаратурой обеспечивающей их жизнедеятельность и способной регистрировать отдельные моменты поведения животных в полёте. Однако это достижение сильно не дотягивало по грандиозности до разработок СССР что придавало уверенности исследователям в правильности направления к осуществлению планов по запуску на орбиту человека. Дальнейшие события К сожалению Дезик после своего первого старта прожил всего одну неделю. 29 июля 1951 года он и его напарница по кабине — собака по кличке Лиса принимали участие во втором испытательном полёте. Как и при первом старте всё шло благополучно. Ракета В-1Б (Р-1Б) штатно поднялась в небо однако парашют который должен был появиться в небе примерно через 18 минут после старта с земли всё ещё не был виден. Некоторое время спустя была дана команда самолётам — начать поиски приземлившейся где-то головной части ракеты с животными. Через полчаса с одного из самолётов сообщили что головная часть найдена. Автомобили с учёными направились туда. Оказалось что в назначенное время у отделившейся от ракеты головной части которая находилась в свободном падении не раскрылся парашют (он остался запакованным в контейнере). Падая с высоты в 110 км кабина на огромной скорости врезалась в землю. Собаки погибли. Комиссия по расследованию причин катастрофы пришла к заключению что сильная вибрация вывела из строя барореле — специальный прибор обеспечивающий вывод парашюта на определённой высоте. Дезик стал одним из первых покорителей космоса и первой жертвой только начинающей развиваться космической программы. По этому поводу очень сильно переживал Королёв. Председатель Госкомиссии Анатолий Аркадьевич Благонравов приказал напарника Дезика — Цыгана больше к полётам не допускать. Его решили пожалеть и оставить для истории. Кроме того необходимо было проследить не выявятся ли последствия полётов на геофизических ракетах через продолжительное время. По рассказам очевидцев Цыган оказался на редкость злым и задающимся псом. Виварий в котором он жил некоторое время после полёта однажды инспектировал один пожилой солидный генерал. Цыган имел право разгуливать по помещению когда захочет и когда увидел проверяющего который почему-то пришёлся ему не по душе спокойно подошел к нему и укусил за ногу. Разозлённый генерал решил задать Цыгану трёпку однако его попросили этого не делать с первооткрывателем космоса. На всякий случай Благонравов забрал пса с собой в Москву. По словам Анатолия Аркадьевича Цыган был признанным вожаком среди окрестных собак. У Благонравова Цыган прожил более десяти лет. В массовой культуре В российском компьютерном анимационном фильме 2010 года «Белка и Стрелка. Звёздные собаки» в одном из эпизодов собаки-космонавты Белка Стрелка и крыса Веня направляются к стартовой площадке с ракетой. Перед выходом из здания они проходят по галерее с памятными статуями собак по сюжету не вернувшихся из космоса. Мультфильм основан на реальных событиях поэтому некоторые надписи на табличках соответствуют кличкам погибших в реальности собак. Среди них есть и анимационная статуя погибшему Дезику. См. также Лайка (собака-космонавт) Белка и Стрелка Ветерок и Уголёк Собаки в космосе Суборбитальный космический полёт Примечания Литература Голованов Ярослав Кириллович. Лайка // Космонавт №1. — М.: Известия 1986. — С. 152—160. Сисакян Н.М. Парин В.В. Черниговский В.Н. Яздовский В.И. Некоторые проблемы изучения и освоения космического пространства // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 5—16. Шашков B.C. Антипов В.В. Раушенбах М.О. и др. Влияние факторов космического полета на уровень серотонина в крови животных // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 258—264. Яздовский В.И. На тропах Вселенной. — Москва ГНИИИА и КМ 1990. — Рукопись p. Уманский Семён Петрович (под редакцией Ю. Н. Коптева). Геофизические ракеты. Космодром Капустин Яр // Ракеты-носители. Космодромы. — М.: Рестарт+ 2001. — С. 34 122. — ISBN 5-94141-002-6. Ссылки Документальный фильм «Белка Стрелка и другие…» на «Яндекс. Видео»«Чучело-Мяучело» — советский короткометражный мультипликационный фильм поставленный режиссёром Инессой Ковалевской. Сюжет Однажды солнечным летним утром в одном городе проснулся маленький чёрный котёнок и захотелось котёнку поделиться своим чудесным настроением со всеми окружающими. Решил он спеть весёлую песню. Но так получилось что все котёнка прогоняли. Грузчик магазина «Молоко» который было готов был его слушать разозлился на котёнка за то что тот рассыпал его ящики. При попытке спеть песенку младенцу его мать выкинула котёнка за шкирку из коляски. Автовладелец который безуспешно пытался завести свою машину заставил спасаться котёнка бегством за то что тот случайно убежал вместе с его шляпой. А дети на спортплощадке у которых не клеились ни игра в баскетбол ни гимнастические упражнения запустили в котёнка мячом и бросились на него всей компанией от которой он спасся на крыше дома. И все кричали котёнку обидное прозвище — Чучело-Мяучело. Обиженный котёнок плача запел на крыше дома совсем другую очень грустную песню. У всех окружающих окончательно дела пошли наперекосяк солнце затянуло тучей. Но пришла весёлая маленькая девочка которая предложила спеть котёнку ещё раз весёлую песню. А под её звучание и ящики которые безуспешно собирал грузчик сами сложились в ряд и младенец развеселился и машина незадачливого автовладельца вдруг завелась и поехала и юные спортсмены стали точно забрасывать мячи и крутиться на перекладине. А девочка и котёнок допев песню до конца отправились гулять по залитому солнцем городу. Съёмочная группа Автор сценария: Владимир Алеников Текст песен: Михаила Яснова Кинорежиссёр: Инесса Ковалевская Художник-постановщик: Нина Юсупова Композитор: Игорь Космачёв Кинооператор: Светлана Кощеева Звукооператор: Владимир Кутузов Художники-мультипликаторы: Татьяна Померанцева Виталий Шевченко Олег Сафронов Виталий Бобров Иосиф Куроян Марина Рогова Елена Малошенкова Роли озвучивали: Елена СтепаненкоНаталия ЧенчикНиколай Граббе - Грузчик; Автомобилист Редактор: П. Фролов Директор съёмочной группы: Н. Евлюхин Факты После выхода этого мультфильма само выражение «Чучело-Мяучело» стало крылатой фразой. Многие родители в шутку называли так своих детей когда они вели себя не слишком хорошо и необходимо было их за что-то пожурить. Песни из этого мультфильма выпускались в 1980-е и в начале 1990-х годов в СССР на детских пластинках фирмой «Мелодия» и на аудиокассетах «Свема». В России в 1990-е годы выпускался на аудиокассетах и на компакт-дисках CD изданием Twic Lyrec (с 1995 года) в других сборниках песен из мультфильмов а с 2000 года — на дисках MP3 разными фирмами. В 1990-е годы на аудиокассетах изданием Twic Lyrec была выпущена аудиосказка по одноимённому мультфильму с текстом Евгения Кондратьева. Переиздания на видео 1990-е годы — мультфильм выпускался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов «Кошкин дом» изданием «Союз видео» дистрибьютор «Крупный план». Литература Алеников В. и др. Чучело-Мяучело. — Стрекоза 2004. — 80 с. — (Любимые герои). — ISBN 5-94563-743-2. Михаил Яснов. Чучело-Мяучело. — М. 2001. Примечания СсылкиВорон карликовый или сомалийский (лат. Corvus edithae) — вид птиц из рода во́ронов. Описание Размером 44 — 46 см по внешнему виду похож на чёрную ворону (Corvus corone) но клюв у него длиннее и более коричневое оперение. Хотя ранее считался подвидом пустынного или буроголового ворона (ruficollis) недавно был повышен до статуса вида подобно тому как Серая ворона (cornix) была отделена от своего ближайшего родственника — Черной вороны (corone). К тому же сомалийский ворон отличается от пустынного ворона голосом и поведением. Более похож поведением на Пегого ворона (albus). Встречаются гибридные виды между пегим и сомалийским вороном. Среда обитания Населяет пустынные области скалы морское побережье. Распространение Обитает на Сомали и в восточной части Эфиопии Джибути Огаден а также Кении Эритрее. Питание Гнездование Гнездо очень типично для всех видов ворон представляет собой громоздкое сооружение располагается на отдельно стоящем дереве или на телеграфном столбе если ворон гнездится на побережье то нередко выбирает пальмовые деревья. Яйца откладывает в апреле или начале мая в кладке от трёх до пяти яиц. Голос Голос похож на резкое «кар» или на звук похожий на голос грача (Corvus frugilegus). Примечания Литература The Oologists' record. — 1961 J. S. Ash J. E. Miskell. Birds of Somalia. — Ornithological Sub-Committee EANHS 1983 Philip Briggs. Ethiopia. — Bradt Travel Guides 2009. — стр 67 Ссылки Ethiopian Raven (Corvus edithae). The Internet Bird Collection. Проверено 14 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Corvus edithae. IUCN Red List of Threatened Species. Проверено 14 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012. Somali Crow Corvus edithae. BirdLife International. Проверено 14 марта 2011. Архивировано из первоисточника 13 мая 2012.Малогла́зый макру́рус малогла́зый долгохво́ст (лат. Albatrossia pectoralis) или гренадёр — вид глубоководных промысловых лучепёрых рыб широко распространённых в северной части Тихого океана. Принадлежит к отряду трескообразные и является единственным представителем рода Albatrossia. Малоглазый — один из наиболее крупных долгохвостов и иногда упоминается как гигантский макрурус что отражено и в английском названии рыбы (англ. giant grenadier). История изучения Своё латинское название долгохвост получил в честь американского научного судна «Альбатрос» на котором работал Чарльз Гилберт впервые поймавший данную рыбу в конце XIX века. Учёные отмечают недостаточную изученность их жизненного цикла и распределения. Описание Внешний вид Макрурус имеет массивное тело широкую голову и лентовидную сужающуюся хвостовую часть сам хвостовой плавник практически нитевидный. Рыло незначительно выдаётся над верхней челюстью зубы на которой расположены в два ряда на нижней — в один. Первый спинной плавник узкий и высокий имеет 7—9 лучей брюшной также неширокий имеет 7—8 лучей. Второй спинной и анальный плавники низкие продолговатые переходящие в хвостовой причём второй спинной плавник начинается заметно раньше анального. Чешуя серо-коричневая со стальным отливом однотонная. Плавники боковая линия и нижняя поверхность рыла более тёмные. Чешуя легко опадает; особи её не имеющие светлые с рисунком чешуйных карманов. Размеры Малоглазый долгохвост является одним из наиболее крупных макрурусов достигая 210 см в длину масса тела может составлять несколько десятков килограммов. В уловах обычно преобладают особи в возрасте 6—12 лет имеющие массу до 4 килограммов длиной 60—110 см. Данный макрурус характеризуется высоким темпом роста достигая к концу первого года жизни в среднем 16 см. Наибольший прирост наблюдается в первые 5—6 лет к исходу которых рыбы достигают порядка 65 см. Половой диморфизм Рыбе присущ чёткий половой диморфизм заключающийся в превосходстве самок как по максимальным так и по средним размерным показателям в остальном же особи внешне схожи. Распространение и среда обитания Малоглазый долгохвост обитает в северной части Тихого океана являясь здесь одной из наиболее многочисленных и распространённых глубоководных рыб. Встречается от побережья острова Хонсю до мыса Наварин вдоль Командорских и Алеутских островов и у побережья Северной Америки до Калифорнийского полуострова. Наиболее многочислен в Охотском море у берегов Камчатки и в водах северных Курильских островов. Отмечается на глубинах от 140 до 3500 м обычно в диапазоне 500—1200 м молодь часто обитает в пелагиали на глубинах 200—1200 м. Макрурус обитает в холодной воде (до 8 °C) в местах наибольших скоплений рыбы вода имеет температуру в диапазоне 25—4 °C. Наблюдения показывают что размер долгохвоста меняется в зависимости от среды обитания: так наименьший средний размер имеют особи выловленные в Охотском море; в водах Курил и Камчатки рыба крупней достигая наибольшей длины в Беринговом море. В 2010 году учёные впервые выловили особь долгохвоста у Фолклендских островов. Появление эндемичного северотихоокеанского вида в южной части Атлантики объяснили миграцией вместе с глубоководными течениями. Размножение и образ жизни Гигантский макрурус является икромечущим видом становясь половозрелым в возрасте 5—11 лет при размерах 65—100 см. Особенностью образа жизни долгохвоста является раздельное обитание самок и самцов. Раньше отмечалось что женские особи обычно ловятся на глубине 300—700 м а мужские — ниже. Дальнейшие исследования показали что на глубинах до 900 метров доля самцов незначительна в диапазоне 1200—1300 м наблюдается примерно равное соотношение полов а дальше преобладают мужские особи. Нерест продолжается весь год с наибольшей активностью в зимне-весеннем периоде в Охотском море и в весенне-летнем периоде в остальных районах на значительных глубинах. Половозрелая самка содержит несколько десятков (до 400) тысяч икринок диаметром около 15 мм. Молодь рыбы обитает в толще воды переходя к придонному образу жизни при достижении размеров 50—60 см. Не существует единой точки зрения на продолжительность жизни данного вида. Ранее считалось что она составляет 9 лет однако выводы были сделаны на основании ограниченных данных. Дальнейшие исследования по чешуе и отолитам показали что предельный возраст намного больше причём он также зависит от места обитания особи: от немногим более 20 лет в Охотском море и водах Курил до 40 лет в Беринговом море. Применение радиометрических методов позволяет предполагать что максимальный возраст макруруса составляет 56 лет однако подтверждённая продолжительность жизни не превышает 32 года для самок и 27 лет для мужских особей. Питание Основной пищей долгохвоста являются ракообразные (креветки крабы) и различные рыбы (анчоусы минтай бычки и др.) в рацион также входят головоногие и черви. Максимальная пищевая активность характерна в летний период (с июня по сентябрь). Предполагается что после пика нереста приходящегося на промежуток с марта по июнь данный вид начинает активно откармливаться. Макрурус и человек Мясо рыбы характеризуется повышенным содержанием белков и в то же время низким содержанием липидов что позволяет использовать его в диетической продукции. Крупная печень с высоким содержанием жира и витаминов и икра хорошего вкусового качества пригодны для приготовления консервов. Долгохвосты использовались для корма пушных зверей и для переработки в жиромучную продукцию кроме того возможна переработка рыбы в сурими. Несмотря на большую биомассу макрурусов в тихоокеанских водах и возможность осуществления промысла круглый год запасы рыбы в прикамчатских водах недоиспользуются что учёные связывают со сложностью добычи на больших глубинах в этих районах отсутствием спроса и технологий переработки. Примечания Литература Ссылки Фотография улова макрурусовEtmopterus perryi (лат.) — вид катранообразных акул семейства этмоптеровых (Etmopteridae). Эта акула является возможно самой маленькой из всех акул с максимальной измеренной длиной в 212 см. Обитает в Атлантическом океане у побережья Колумбии и Венесуэлы на глубине 283—439 метров. Отличительными особенностями вида являются небольшой размер взрослой особи длинная плоская голова рисунок из чёрных полос на брюхе и длинная полоса на спине. Как и остальные виды рода Etmopterus эта акула имеет фотофоры с помощью которых может излучать свечение. Способ размножения — яйцеживорождение в помёте обычно 2—3 детёныша. Данный вид не является промысловым однако часто попадается в сети в результате прилова. Уровень опасности для вида со стороны человека в настоящее время неизвестен. Систематика Вид был описан американскими ихтиологами Стюартом Спрингером и Джорджем Бёрджессом на основе экземпляров выловленных исследовательским судном «Орегон» в 1964 году. Название виду было дано в честь известного биолога — исследователя акул Перри Гилберта. Описание было опубликовано в 1985 году. Типовой экземпляр вида — самка длиной 182 см выловленная в Карибском море у побережья Колумбии. Etmopterus perryi объединяют в группу с ночной акулой (E. spinax) карибской колючей акулой (E. hillianus) (E. schultzi) (E. unicolor) широкополосой чёрной акулой (E. gracilispinis) и гребнезубой чёрной акулой (E. decacuspidatus) по признаку неравномерно организованных иглообразных кожных зубов. Распространение и образ жизни В настоящее время подтверждённый ареал вида включает небольшую область на юге Карибского моря у берегов Колумбии и Венесуэлы между городами Барранкилья и Санта-Марта у полуострова Гуахира а также между островами Лос Тестигос и Гренадой. Эти акулы обитают на континентальной окраине на глубинах 283—439 метров. Описание Акула имеет длинную уплощённую голову которая составляет от одной пятой до четверти длины всего тела. Глаза большие по длине в два раза больше чем по высоте с заострёнными передним и задним краем. Ноздри крупные прикрыты слабо развитыми кожными заслонками. В верхней челюсти 25—32 зуба в нижней челюсти 30—34 зуба. Верхние зубы взрослых самцов имеют один бугорок к которому примыкают две пары более мелких бугорков. Нижние зубы имеют один сильно скошенный бугорок. Основания зубов смыкаются образуя единую режущую поверхность. Во рту и на краях жаберных щелей разбросаны вкусовые сосочки. Жаберных щелей пять пар по размеру они сравнительно небольшие. Туловище короткое с двумя близко расположенными крупными спинными плавниками. Первый спинной плавник начинается сразу за грудными плавниками. Второй спинной плавник по площади в два раза больше чем первый он также больше грудных и тазовых плавников. Анального плавника нет. Хвостовой плавник имеет небольшую нижнюю лопасть и выемку с брюшной стороны у кончика верхней лопасти. Кожа кроме губ и кончиков плавников покрыта редкими тонкими иглоподобными кожными зубчиками. Окрас акулы тёмно-коричневый с чётким рисунком из более тёмных полос на брюхе длинной тёмной полосой вдоль спины (но без белого участка как у родственного вида Etmopterus hillianus). Кончик хвостового плавника также более тёмный имеется тёмное пятно в нижней части хвостового плавника. Некоторые из брюшных полос состоят из излучающих свет фотофоров другие же (включая пятно за тазовыми плавниками) составлены из содержащих тёмный пигмент хроматофоров. Самый крупный выловленный экземпляр имел длину 212 см. Биология и экология Данный вид возможно является самым маленьким из всех акул взрослые самцы имеют среднюю длину 16—175 см самки — 155 см известны также беременные экземпляры длиной 19—20 см. Акулы видов Squaliolus laticaudus и Eridacnis radcliffei имеют сопоставимые размеры при этом трудно судить о сравнительной величине данных видов ввиду сложности чёткого определения репродуктивного возраста акул. Вид яйцеживородящий плод питается желтком наполняющим желточный мешок до момента рождения. В помёте 2—3 детёныша длиной 55—6 см. Взаимодействие с человеком Из-за небольшого размера данная акула не имеет промысловой ценности. Случайное попадание в сети (прилов) может наносить вред популяции ввиду невысокой плодовитости и ограниченного ареала впрочем влияние человека на популяцию слабо изучено вследствие чего Международным союзом охраны природы виду был присвоен охранный статус «Данных недостаточно» (англ. Data Deficient DD). Примечания