Рыжеголовый белобрюхий попугай (лат. Pionites leucogaster) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23-24 см хвоста 6 см. В окраске оперения преобладают три цвета зелёный белый и жёлтый. Спина крылья и хвост зелёные. Верхняя часть живота и грудь чистого белого цвета. Шея лоб и темя с различными оттенками от светло-жёлтого до коричнево-жёлтого. Неоперённые участки вокруг глаз розоватого цвета. Радужка красно-коричневая. Клюв цвета слоновой кости. Распространение Обитает в Боливии Перу Эквадоре и на северо-востоке Бразилии. Образ жизни Населяют тропические леса. Держатся в основном недалеко от воды предпочитая участки леса вдоль речных берегов. Большую часть времени проводят в кронах высоких деревьев. Питаются плодами ягодами и семенами. В большие стаи не собираются стараются держаться либо парами либо семейными группами. Размножение Самка откладывает от 2 до 3 яиц. Кладку насиживает самка около 4 недель самец иногда в дневное время заменяет её. В 25-месячном возрасте оперённые птенцы покидают гнездо. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Pionites leucogaster leucogaster (Kuhl 1820) — номинальный подвид. Эквадорский белобрюхий попугай Pionites leucogaster xanthomerius (P. L. Sclater 1858) Западный белобрюхий попугай Pionites leucogaster xanthurus Todd 1925 Оба последних подвида отличаются от номинального незначительными изменениями в окраске нижней части тела головы и хвоста. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Черноголовый белобрюхий зеленокрылый попугай (лат. Pionites melanocephala) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23-24 см хвоста 6 см. Окраска очень красивая. Голова от лба до затылка окрашена в чёрный цвет. Уздечка и окологлазные кольца зелёные. «Лицевая» часть головы горло оранжево-жёлтые. Верх шеи от границы спины до затылка и вниз до груди охвачен широким поясом оранжево-коричневого цвета на котором бывают несколько синих перьев. Спина крылья и верхняя сторона хвоста зелёные. Грудь брюхо кремово-белые с лёгким желтоватым оттенком. Перья голени вокруг бедра и с боков — оранжевые как и внутренняя сторона хвоста. Клюв чёрно-серый. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает в Гайане на севере Бразилии северо-востоке Перу востоке Эквадора и юге Колумбии. Образ жизни Населяет влажные тропические леса людских поселений обычно сторонится. Питается семенами диких растений плодами и орехами но иногда залетает и на кукурузные плантации. Большими стаями собираются только на местах обильной кормёжки а обычно держатся парами или семейными группами. Наибольшую активность проявляют на рассвете и ближе к вечеру. В это время их слышно на очень большом расстоянии потому что у них очень громкий голос причём весьма неприятный. Размножение В кладке 4 яйца насиживание длится 26 дней. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 63-68 дней. Содержание Быстро привыкают к человеку и становятся ручными. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Pionites melanocephala melanocephala (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Западный черношапочный попугай Pionites melanocephala pallidus (Berlepsch 1889) — имеет сходную окраску с номинальным подвидом но брюхо у него чисто-белое без жёлтого оттенка и перья боков и голени жёлтые. Примечания Литература Описание и фотографии на портале дорогих попугаев Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Амбоинский королевский попугай (лат. Alisterus amboinensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 37 см хвоста 18 см Окраска оперения красивая и яркая — в красных синих и зелёных тонах. Нижняя сторона тела голова шея у него карминово-красная плечи спина верхние кроющие перья хвоста и надхвостье синего цвета. Крылья зелёные с синей полосой. Распространение Обитает на северо-западе Новой Гвинеи северных Молуккских и некоторых других близлежащих островах. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Alisterus amboinensis amboinensis (Linnaeus 1766) Alisterus amboinensis buruensis (Salvadori 1876) Alisterus amboinensis dorsalis (Quoy & Gaimard 1830) Alisterus amboinensis hypophonius (S. Muller 1843) Alisterus amboinensis sulaensis (Reichenow 1881) Alisterus amboinensis versicolor Neumann 1939 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Желтоплечий королевский попугай (лат. Alisterus chloropterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 38 см Окраска. оперения очень красивая почти такая же как у австралийского королевского попугая. Но в отличие от него верхняя часть спины чёрная а на крыле есть широкая жёлтая полоса. У самок живот красный голова зелёная а на передней стороне шеи перья зелёные с каймой красного цвета. Распространение Обитают на острове Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Alisterus chloropterus callopterus (Albertis & Salvadori 1879) Alisterus chloropterus chloropterus (E. P. Ramsay 1879) Alisterus chloropterus moszkowskii (Reichenow 1911) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Королевский попугай (лат. Alisterus scapularis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 21 см. Спина и крылья зелёные нижняя часть тела горло шея и голова — ярко-красные. На крыльях имеется белая полоса шея и надхвостье — тёмно-синего цвета. Хвост в верхней части чёрный в нижней — тёмно-голубой с красными краями. Клюв у самцов оранжевый. Окраска самки зелёная поясница и нижняя часть спины у неё голубая с зелёным окаймлением. Брюшко красное грудь и горло зелёного цвета с красноватым оттенком. Клюв у самок чёрно-коричневый молодые попугаи приобретают этот роскошный перьевой наряд только на втором году жизни. Распространение Обитает на востоке и юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют лесные области с густым подлеском. Встречаются в больших национальных парках где природные комплексы ещё не нарушены человеком. На крупных фермах кормятся вместе с домашней птицей. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев в развилках полых ветвей и т. п. В начале гнездового периода можно наблюдать токовое поведение самца. Оно выражается в принятии гордых поз перед самкой при этом поднимаются перья на голове сужаются зрачки. Птица кланяется расправляет и складывает крылья сопровождая всё это резким стрекочущим криком. Самка откладывает от 2 до 6 яиц и насиживает их около 3 недель. Самец в это время её кормит. Через 37-42 дня птенцы покидают гнездо. Способность к размножению сохраняется до 30-летнего возраста. Содержание Довольно часто можно увидеть у любителей природы. В маленьких клетках чувствует себя плохо но при содержании в вольерах подолгу живёт в неволе и сравнительно легко размножается. Взятый молодым легко приручается но говорить выучивается редко. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Alisterus scapularis minor Mathews 1911 Alisterus scapularis scapularis (Lichtenstein 1816) Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Американская чёрная катарта или урубу́ (лат. Coragyps atratus) — птица семейства американских грифов обитающая в тёплом умеренном и тропическом климате Северной и Южной Америки. Описание Крупная птица длиной 50—69 см и размахом крыльев 137—152 см вес 11—19 кг. Оперение большей части тела чёрное за исключением нижней части маховых перьев крыльев на которых имеются большие белые пятна. На голове и верхней части шеи перья отсутствуют кожа в этом месте выглядит сильно сморщенной тёмно-серого цвета. Клюв длинный относительно слабый тёмный на конце загнут вниз. Крылья широкие длинные. Лапы толстые тёмно-серые приспособлены скорее для бега по земле чем для сидения на ветке. Хвост короткий клинообразный. В полёте плавно парит в небе. Половой диморфизм не выражен то есть самки внешне не отличаются от самцов. Молодые особи морфологически похожи на более зрелых птиц. Распространение Вид распространён на большой территории Северной и Южной Америки северная граница ареала проходит на юге Канады. Северные популяции в зимнее время мигрируют на юг. Предпочитает открытые пространства старается избегать лесные массивы с густой растительностью. Их можно встретить на открытых низменностях с прилегающими холмами полях пустынных территориях свалках и в черте города. Воспроизводство Урубу является моногамной птицей то есть самец ухаживает только за одной самкой. Период размножения длится с января по июль с пиком активности в марте и апреле за сезон самка выводит только один помёт. Ухаживание может включает в себя погоню друг за другом высокое парение в воздухе с последующим спиральным приземлением и брачные танцы на земле. Яйца откладываются в дуплах деревьев или расщелинах пней на высоте 3-4.5 м над уровнем земли на дне неглубоких пещер на краю обрывов на земле под толстым слоем растительности под камнями в пустотах поваленных деревьев в заброшенных сельскохозяйственных строениях в щелях домов. Специальное гнездо не строится. Одно и то же место для кладки яиц может использоваться в течение нескольких лет. Обычно самка откладывает 1—3 (чаще всего 2) яиц. Инкубационный период длится 37—55 дней (по другим данным 32—41 день ) после чего появляются покрытые пухом птенцы. Оба родителя участвуют в насиживании и кормлении птенцов отрыгивая им принесённую пищу. Полное оперение молодых птиц наступает через 63-70 дней. В условиях содержания в неволе у грифа-урубу и грифа-индейки иногда может появиться смешанное потомство. Образ жизни Полёт у урубу короткий состоящий из нескольких взмахов крыльями за которыми следует недолгое планирование в воздухе однако считается что он летает выше и дольше чем родственный ему гриф-индейка. На земле прыгают подобно неуклюжим курицам. Питается он падалью во время охоты которая чаще всего происходит во второй половине дня парит в восходящих лучах тёплого воздуха высматривая жертву на поверхности земли. При приближении к останкам животного ведёт себя агрессивно по отношению к другим находящимся поблизости птицам и успешно их прогоняет особенно грифа-индейку. При приближении опасности во время приёма пищи отрыгивает её обратно чтобы иметь возможность легко улететь. Урубу считаются тихими птицами при дележе пищи иногда издают звуки напоминающие шипение хрюканье или негромкое лаяние. Является высоко общественной птицей сбиваясь в большие стаи во время охоты или ночлега. Легко адаптируется к присутствию человека часто появляясь в общественных местах. Питание Урубу питаются падалью и могут искать себе пропитание в районе свалок скотобоен канализационных сетей и вдоль шоссейных дорог. Иногда они охотятся за птенцами цапель и домашних уток также употребляя в пищу их яйца. Могут нападать на новорожденных телят мелких птиц и некрупных млекопитающих (скунсов опоссумов) молодых черепах. Иногда едят спелые или гнилые плоды растений и овощи. В выборе пищи малоразборчивы. Примечания Ссылки Урубу на сайте www.mbr-pwrc.usgs.gov Elliott G. 2001. «Coragyps atratus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 03 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Coragyps_atratus.html Lowney M. 1999. Damage by black and turkey vultures in Virginia 1990—1996. Wildlife Society Bulletin 27: 715—719. Terres J. 1980. The Audubon Society: Encyclopedia of North America Birds. New York: The Audubon Society Гриф-урубу на сайте www.vultures.homestead.comБочёночники (лат. Doliolida) — отряд оболочников из класса сальп (Thaliacea). Морские свободноплавающие колониальные животные населяющие тропические моря. Строение Тело прозрачное бочонкообразное длина до 3 см. На одном конце тела располагается ротовой сифон а на противоположном — анальный. Оба отверстия окружены чувствительными бугорками. В колонии бочёночников дочерние особи разных поколений имеют различные функции: одни из них снабжают всю колонию пищей другие превращаются в половых особей третьи занимаются их расселением. Жизненный цикл Жизненный цикл сложный со сменой полового и бесполого поколений. Из яйца развивается зародыш имеющий хвост и хорду затем он превращается в кормилку (особь первого бесполого поколения). На брюшном выросте (столоне) кормилки отпочковываются почки которые переселяются на спинной столон. Здесь одни почки превращаются в питающие особи — гастрозоиды обеспечивающие питание всей колонии другие в форозоиды на которых прикрепляются половые предпочки. Гастрозоиды и форозоиды не способны размножаться; половые предпочки (второе бесполое поколение) отпочковывают половые особи — гонозоиды. Выросшие форозоиды отрываются от кормилки; позднее от них отделяются одиночные гонозоиды начинающие самостоятельно плавать. ПримечанияВольпино итальяно (итал. Volpino Italiano) — порода декоративных миниатюрных собак происходит от европейского шпица. Внешне похож на немецкого шпица и померанского лулу. Порода признана FCI. Известна с XVII века вольпино пользовались большой популярностью среди знатных дам Италии. Volpe — «лисица» в переводе с итальянского. Морда вольпино напоминает лисью. Высота в холке 25—30 см. Вес — до 45 кг. Уши стоячие остроконечные маленькие треугольной формы. Черепная часть головы от ушей немного сужается и закруглена. Пушистый хвост закинут на спину. Шерсть длинная обильная. FCI признаны белый рыжий и палевый окрасы также существуют чёрные и соболиные вольпино встречающиеся сейчас гораздо меньше. Примечания СсылкиГриф-индейка или катарта-индейка (лат. Cathartes aura) — птица семейства американских грифов родом из Северной и Южной Америки. Считается одной из самых распространённых хищных птиц в Новом Свете. История В 1553 году гриф-индейка или аура впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XLVI. Описание Крупная птица длиной 64-81 см размахом крыльев 170—178 см и весом около 2000 г. Она несколько крупнее своего близкого родственника грифа-урубу. Основной отличительной характеристикой вида является голова — непропорционально маленькая по отношению к туловищу. Перья на голове почти отсутствуют кожа в этом месте окрашена в красный цвет. Клюв относительно короткий кремового цвета на конце загнут вниз. Оперение основной части тела чёрно-бурое за исключением маховых перьев нижней половины крыльев — они имеют серебристо-серый оттенок. Во время парения в воздухе крылья вытянуты несколько вперёд образуя V-образную форму. Лапы короткие более приспособлены для передвижению по земле нежели к сидению на ветке. Самки немного крупнее самцов в остальном половой диморфизм не выражен. У молодых птиц голова серая клюв на конце чёрный. Распространение Гриф-индейка широко распространена в Северной и Южной Америке а также на островах Карибского моря. Ареал на севере ограничен южными районами Канады. В южных районах США начиная с северной Калифорнии восточного Техаса южных Миссури и Нью-Йорка и далее на юг ведёт оседлый образ жизни на остальной территории в зимнее время мигрирует. Предпочитает открытые пространства: пастбища сельскохозяйственные угодья и т. п. иногда вперемежку с лиственными лесными массивами. В тропических районах с влажным климатом появляется редко. Воспроизводство Грифы-индейки специальное гнездо не строят. Яйца откладываются на земле в норах животных расщелинах под опавшей листвой или в заброшенных строениях. Самка откладывает 1—3 но обычно 2 яйца кремого цвета с рыжими крапинами. Инкубационный период длится около 40 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы появляются голыми и беспомощными но способными издавать шипящие звуки и отрыгивать пищу при приближении опасности. Период кормления птенцов длится 10—11 недель летать они начинают через 9—10 недель. Образ жизни Питаются грифы-индейки в основном падалью предпочитая недавно погибших животных. В поисках добычи птица парит в небе иногда переваливаясь с одного крыла на другое при этом использует не только своё зрение но и обоняние что является необычным среди птиц. Обоняние позволяет им находить падаль скрытую под кронами деревьев. В отличие от более социальных грифов-урубу грифы-индейки предпочитают охотиться поодиночке. Хотя как правило один гриф-индейка доминирует перед одним грифом-урубу в случае дележа добычи последние собираются возле трупа животного стаями и вытесняют первых. Кроме падали эти птицы могут употреблять в пищу насекомых других беспозвоночных животных и плоды некоторых растений. Ночует большими или малыми группами на больших деревьях или крышах зданий при этом одно и то же место для ночлега может использоваться в течение ряда лет. Считается тихой птицей иногда может издавать шипящие или хрюкающие звуки. Интересные факты Если гриф-индейка кружит в воздухе над одним местом значит он нашёл добычу. У грифов-индеек отличное зрение но они плохо видят в темноте. По данным Лаборатории идентификации птиц (англ. Feather Identification Laboratory) института Smithsonian грифы-индейки являются наиболее частыми птицами в США сталкивающимися в воздухе с самолётами. Гриф-индейка является одной из наиболее долгоживущих птиц по современным данным продолжительность жизни особей данного вида достигает 118 лет. Примечания Ссылки «All about birds» на сайте www.birds.cornell.edu Attwood E. 2003. «Cathartes aura» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 04 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Cathartes_aura.html ffrench Birds of Trinidad and Tobago ISBN 0-7136-6759-1 Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Kirk D. A. and M. J. Mossman. 1998. Turkey Vulture (Cathartes aura). In The Birds of North America No. 339 (A. Poole and F. Gill eds.). The Birds of North America Inc. Philadelphia PA.Ящурки (лат. Eremias) — многочисленный род ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Внешний вид Мелкие средних размеров реже сравнительно крупные ящерицы длиной до 30 см. Брюшные щитки расположены косыми рядами по отношению к средней линии живота. По краям пальцев могут быть увеличенные зубчатые чешуи. Окраска обычно песчаных или сероватых тонов с полосами и пятнами. Распространение Распространены в АфрикеПередней Средней и Центральной Азии в Северном Китае Корее и Юго-Восточной Европе. В России встречаются на Северном Кавказе в Нижнем и Среднем Поволжье Туве и Забайкалье Образ жизни Дневные ящерицы обитающие в пустынях полупустынях и сухих степях и других открытых местообитаниях иногда в горах. Питание Питаются насекомыми и другими беспозвоночными иногда мелкими ящерицами и растительной пищей. Размножение Большинство видов ящурок откладывают яйца некоторые яйцеживородящи. Классификация В роде Eremias на 2008 год выделяют около 33 видов объединённых в 5 подродов из них на территории Северной Евразии (то есть на территории стран бывшего СССР и Монголии) представлен 21 вид. подрод Dimorphea Высокогорная афганская ящурка (Eremias afghanistanica) Лалезхарская ящурка (Eremias lalezharica) Горная ящурка (Eremias montanus) Ящурка Штрауха (Eremias strauchi) Чернобокая ящурка (Eremias nigrolateralis) Киргизская ящурка или ящурка Никольского (Eremias nikolskii) Персидская ящурка (Eremias persica) Таджикская ящурка (Eremias regeli) Турецкая ящурка (Eremias suphani) Быстрая ящурка (Eremias velox) подрод Eremias Разноцветная ящурка (Eremias arguta) Афганская ящурка (Eremias aria) Средняя ящурка (Eremias intermedia) Черноглазчатая ящурка (Eremias nigrocellata) подрод Pareremias Монгольская ящурка (Eremias argus) Ящурка Барбура (Eremias argus barbouri) Ордосская ящурка (Eremias brenchleyi) Кашгарская ящурка (Eremias buechneri) Кокшаальская ящурка (Eremias kokshaaliensis) Глазчатая ящурка (Eremias multiocellata) Гобийская ящурка (Eremias przewalskii) Тувинская ящурка (Eremias przewalskii tuvensis) Алашаньская ящурка (Eremias quadrifrons) Тянь-шаньская или исык-кульская ящурка (Eremias stummeri) Ящурка Щербака (Eremias szczerbaki) Яркендская ящурка (Eremias yarkanndensis) подрод Rhabderemias Ящурка Андерсона (Eremias andersoni) Холистанская ящурка (Eremias cholistanica) Систанская ящурка (Eremias fasciata) Линейчатая ящурка (Eremias lineolata) Закавказская ящурка (Eremias pleskei) Песчаная или полосатая ящурка (Eremias scripta) Центральноазиатская ящурка (Eremias vermiculata) подрод Scapteira Остроносая ящурка (Eremias acutirostris) Сетчатая ящурка (Eremias grammica) Eremias aporosceles Ряд азиатских и африканских видов ранее также относимых к этому роду выделены в отдельные роды например месалины (афроазиатские ящурки) и африканские ящурки. См. также Настоящие ящерицы Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 94. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н.. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 164. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 221—223. Орлова В. Ф. «Таксономическое разнообразие ящурок рода Eremias (Sauria Lacertidae): история вопроса и современное состояние проблемы» в сборнике Вопросы герпетологии. Материалы Третьего съезда герпетологического общества им. А. М. Никольского СПб: 2008 — С. 328—336 (pdf: 61 МБ)Королевские попугаи (лат. Alisterus) — род птиц семейства попугаевых. Распространение Обитают в Новой Гвинее Австралии и некоторых островах Индонезии. Образ жизни Это очень подвижные ловкие и красивые попугаи. Любят летать хорошо и ловко лазают по деревьям. Классификация Род включает в себя 3 вида. Амбоинский королевский попугай (Alisterus amboinensis) Желтоплечий королевский попугай (Alisterus chloropterus) Королевский попугай (Alisterus scapularis) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Газель-доркас (лат. Gazella dorcas) — небольшая газель весящая всего 15—20 кг длина её тела достигает 90—110 см высота — 55—65 см. Её ареал охватывает Северную Африку Израиль Ливан Иорданию Сирию Ирак запад Саудовской Аравии и Йемен. Будучи обитателем пустынь газель-доркас благодаря своей окраске песчаного цвета идеально замаскирована. Нижняя сторона тела у неё белая бока слегка красноватые. Она может вообще ничего не пить так как всю потребность в жидкости она в состоянии покрывать за счёт росы на растениях которыми она питается а также за счёт водосохраняющих растений произрастающих в пустыне. Статус угрозы МСОП классифицирует газель-доркас как редкий и находящийся под угрозой вымирания вид. Многие богатые семьи в арабских странах Ближнего востока предпринимают поездки в пустыню при которых охота на антилоп приобретает характер военной операции. Газелей подстреливают из вертолётов и машин. Этимология Доркас является греческим словом обозначающим газель. Само слово газель происходит от арабского ghazal. Галерея Примечания Ссылки Фотографии и видео на www.arkive.orgПестрохвостые попугаи (лат. Touit) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Это небольшие попугаи размером с дрозда. Характерными свойствами этого рода является прямосрезанная форма хвоста. К концу его перья становятся более узкими. Кроющие перья хвоста и подхвостья очень длинные и достигают конца рулевых перьев. Распространение Обитают в тропиках Южной Америки. Классификация Род включает в себя 8 видов. Семицветный пестрохвостый попугай Touit batavicus (Boddaert 1783) Краснолобый пестрохвостый попугай Touit costaricensis (Cory 1913) Синелобый пестрохвостый попугай Touit dilectissimus (P. L. Sclater & Salvin 1871) Чернолобый пестрохвостый попугай Touit huetii (Temminck 1830) Черноспинный пестрохвостый попугай Touit melanonotus (Wied-Neuwied 1820) Бурошапочный пестрохвостый попугай Touit purpuratus (Gmelin 1788) Буроплечий пестрохвостый попугай Touit stictopterus (P. L. Sclater 1862) Желтохвостый пестрохвостый попугай Touit surdus (Kuhl 1820) Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Буроплечий пестрохвостый попугай (лат. Touit stictopterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см. Оперение зелёное. Окраска хвостовых перьев на нижней стороне золотисто-коричневая внутри красновато-коричневая. Кроющие перья крыла чёрно-бурого цвета. Распространение Обитает в Эквадоре и Колумбии. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Черноспинный пестрохвостый попугай (лат. Touit melanonotus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16 см. Окраска зелёная. Плечи и спина чёрные. Хвостовые перья с наружной стороны фиолетово-красного цвета с зелёными кончиками и с поперечными чёрными полосками; снаружи они фиолетово-красные внутри красные. Распространение Обитает на юго-востоке Бразилии. Угрозы и охрана Сейчас стал редким из-за сведения лесов близ Атлантического побережья. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Бурошапочный пестрохвостый попугай (лат. Touit purpuratus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Окраска зелёная. Голова в верхней части коричневая а в задней части шеи и около ушей с оливковым оттенком. Кроющие перья плеча тёмно-коричневого цвета поясница ярко-синяя. Хвост красный с чёрным окаймлением кончики перьев зелёные. Маховые перья и сгиб крыла коричневые с зелёным окаймлением. Клюв жёлто-белый. Распространение Населяет леса на северо-востоке Бразилии Венесуэлы Суринама Гайаны и Гвианы. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Touit purpuratus purpuratus (Gmelin 1788) Touit purpuratus viridiceps Chapman 1929 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кони́на — мясо лошадей при употреблении в пищу. Обычно потребляется мясо подросших жеребят и совсем молодых лошадей (возраст 2-3 года) мясо варят около двух часов. Лучшим считается мясо жеребенка 9-10 месяцев или годовалого стригунка. Конина отличается специфическим вкусом и является обычным и любимым блюдом у кочевых народов. Конина всегда была важной частью (иногда и ключевой) рациона кочевых тюркских и монгольских народов Азии (особенно ценится варёная колбаса казы-карта и чучук) также как и кисломолочный напиток из молока лошадей — кумыс. Основным является пастбищное разведение что требует значительных угодий. Допускается короткое (максимум 40-45 дней) стойловое содержание для откорма. Более длительное содержание в неволе сказывается самым негативным образом на вкусовых качествах мяса его консистенции и нигде не практикуется. В среде оседлых земледельческих народов употребление конины в пищу как правило широко не распространено. Конина употребляется при изготовлении некоторых сортов колбас для придания некоторой вязкости и упругости а также пикантного привкуса. Сельскохозяйственное значение конины очень сильно зависит от местных природно-географических условий; например во всей Европе разводить коней на мясо выгодно только в Венгрии. В Японии где отсутствуют натуральные пастбища из-за чего разведение лошадей является очень дорогим занятием в средние века на пирах у даймё иногда подавали блюдо из конины ценность которого состояла в его баснословной дороговизне. Известно также что конская колбаса — это деликатес. Миф о мерзком вкусе конины распространённый среди европейцев возможно связан с тем что во время отступления из Москвы солдаты Наполеона ели павших лошадей используя вместо соли и приправ порох что вызвало многочисленные пищевые отравления. В Германии и во Франции конское мясо добавляют в копчёные колбасы. В России конина употребляется в пищу в некоторых регионах в таких как Республика Саха (Якутия) Татарстан и Башкортостан. В Туркмении запрещено употреблять конину в пищу. Отношение в различных культурах Хоть конину и едят в различных странах Европы и Азии она является табу в англоязычных странах таких как Великобритания Ирландия США кроме Канады. Также её не едят цыгане жители Бразилии и Индии. Конина не употребляется в Испании хоть страна и является крупным экспортёром как живых лошадей так и убоины. В арабских странах конина считается так называемым «макрухом» то есть употреблять её в пищу можно но не рекомендуется. Из конины готовят деликатесные национальные блюда в странах Центральной Азии — Казахстане Киргизии и Узбекистане причём употреблять бульон образующийся при варке конины не рекомендуется ввиду возможных расстройств желудка. Это мясо запретно для евреев по религиозным причинам. Примечания См. также Иппофагия Баранина Говядина СвининаЛесной слон (лат. Loxodonta cyclotis) — млекопитающее рода африканских слонов отряда хоботных. Первоначально считались подвидом африканского слона но были выделены в отдельный вид. Их статус как отдельного вида долгое время ставился под сомнение но был однозначно доказан при помощи анализов ДНК. Тем не менее оба вида могут скрещиваться и давать гибриды. Предположительно два вида рода Loxodonta разошлись не менее 25 млн лет назад. В списках Международной Красной книги оба вида африканских слонов фигурируют под общим названием Loxodonta africana. Выделение третьего вида восточно-африканского слона находится под вопросом. Высота лесного слона в холке в среднем составляет 240 м. Таким образом он значительно меньше слонов живущих в саванне. Лесной слон также имеет более густой волосяной покров коричневого цвета и уши округлой формы. Как и следует из его названия африканский лесной слон живёт в тропических лесах Африки и играет важную роль в распространении семян многих растений. Примечания См. также Саванный слон Азиатский слон Ссылки Фотографии и видео лесных слоновВолнистый попугайчик (лат. Melopsittacus undulatus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид в роде волнистые попугаи (Melopsittacus). Особи отличаются шумом и болтливостью довольно легко запоминают слова и выражения которые повторяют много раз при «общении» с человеком и даже с другими домашними птицами. В большинстве случаев заученные слова и выражения повторяют без связной логики. Латинское название Название волнистого попугайчика Melopsittacus undulatus произошло от греческих «melos» — «пение» «psittacos» — «попугай» и латинского «undulatus» — «волнистый». Так что полностью его имя звучит по-русски — поющий волнистый попугай или сокращенно-уменьшительно — волнистый попугайчик. Некоторыми[кто?] орнитологами предлагается наименование Певец волнистый. Описание Это очень стройные красивые попугаи. Длина тела 17—198 см выставочные особи длиной до 21 — 23 см. Длина крыла 95 — 105 см хвоста — 8—10 см; вес 40—45 г. Благодаря хвосту кажется гораздо крупнее. Основная окраска оперения защитного (покровительственного) травянисто-зелёного цвета. Передняя часть головы и горло жёлтые. По бокам головы расположено по вытянутому фиолетовому пятну под которыми находятся по три с каждой стороны горла чёрных пятнышка. Задняя часть головы затылок и верх спины с тёмной бурой волнистостью по жёлтому фону. Волнистость на голове от тонкой и нежной переходит на спину в более широкую и грубую. У молодых птиц волнистый рисунок не такой чёткий как у взрослых и начинается сразу от восковицы. Такой окрас сохраняется у них до тех пор пока не появится жёлтая маска. У молодых птиц хвост намного короче чем у взрослых. Хвост длинный ступенчатой формы. Перья на лбу у самца волнистого попугайчика обладают интересным свойством: они флуоресцируют под действием ультрафиолетовых лучей. Человеческий глаз способен видеть это свечение только в темноте попугайчики же различают его и при ярком солнечном освещении. В природных условиях наличие флуоресценции играет важную роль при выборе самками партнёра для гнездования. Проводился эксперимент: две клетки с самцами освещали дневным светом но одну из них экранировали стеклом от прямого солнечного ультрафиолета. В 9 случаях из 10 самка выбирала самца находящегося в неэкранированной клетке. Глаза у волнистых попугайчиков тёмно-синие радужная оболочка бывает жёлтого или белого оттенка. Глаза попугаев различают цвета. Кроме того у них широкий угол зрения что позволяет видеть одновременно две перспективы. Клюв у волнистых попугайчиков мощный и изогнутый как у хищной птицы. Сверху он покрыт крепким роговым слоем. У основания сильно выделяется восковица на которой расположены носовые отверстия. Клюв у попугаев в отличие от других птиц очень подвижный благодаря верхней челюсти которая не срастается с черепом а соединена с ним сухожильной связкой. Верхняя челюсть намного длиннее нижней. Нёбные кости хорошо развиты. Такой клюв является универсальным инструментом для срывания и измельчения небольших веток листьев семян и различных плодов. Клювом волнистые попугаи поднимают и переносят различные предметы а также пищу и питьё. Кроме того они используют его для лазания по ветвям деревьев прутьям клетки и сетке вольера иногда при обороне. Язык у волнистых попугаев короткий и толстый немного закруглённый. На кончике он покрыт роговым слоем. У большинства на внутренней стороне надклювья имеются узкие роговые зубцы которые вроде напильника оттачивают переднюю часть надклювья и очищают зёрна от шелухи а также используются для срывания плодов и их разгрызания. У птенцов клюв — тёмный у взрослых птиц — соломенно-жёлтый с зеленоватым оттенком. Над клювом птиц вокруг ноздрей имеется хорошо выраженная восковица. Пол птиц легко различают по цвету восковицы: у молодого самца она фиолетовая у взрослого ярко-синяя у самки: молодой — голубая (вокруг ноздрей более светлый ободок) у взрослой — голубая или коричневая. Шея у попугайчиков очень подвижная поскольку основную хватательную функцию у них выполняет клюв. Скелет же туловища напротив малоподвижен поскольку он в основном выполняет опорную функцию. Крылья попугая служат только для полёта и абсолютно не поддерживают тело во время перемещения или сидения. Полёт волнистого попугайчика немного дугообразный и напоминает полёт ласточки. При посадке крылья сгибаются вниз делая её похожей на посадку перепела. Лапы серовато-синего цветаи светло розового цвета очень сильные и цепкие когти тёмно-синие чёрные или белые. На каждой лапе по 4 длинных загнутых и довольно острых пальца 2 из которых направлены вперёд а 2 — назад. Благодаря такой конструкции попугаи очень ловко лазают по ветвям ходят по земле а также могут захватывать лапой различные предметы в том числе корм и переносить их или удерживать возле клюва. Распространение Обитает этот попугайчик в Австралии и на некоторых прилегающих островах. Австралийские аборигены называли волнистого попугайчика «bedgerigas» что значит «пригодные для пищи». Родиной волнистых попугайчиков является Австралия. На этом материке они большими стаями кочуют с места на место в поисках пищи и воды временно поселяясь на травянистых равнинах где могут питаться семенами трав. Волнистые попугайчики летают очень быстро что позволяет преодолевать огромные расстояния в поисках еды и воды. Волнистый попугайчик является самым многочисленным из всех попугаев Австралии. Он обитает на большей части материка (кроме северных районов покрытых густыми лесами) вдоль восточного и юго-западного побережья а также на острове Тасмания и некоторых других островах. Гнездятся волнистые попугайчики в основном в полупустынных частях материка где порой можно встретить миллионные стаи. Так в северной части Австралии волнистый попугайчик приступает к гнездованию в любое время года как только закончатся дожди а на юге птицы размножаются в основном в ноябре и декабре. В настоящее время количество волнистых попугайчиков содержащихся в неволе значительно больше чем в природе. Это связано с тем что человек сильно изменил ландшафт Австралии где обитают на свободе эти экзотические птицы. Пернатым обитателям Австралии приходится приспосабливаться к изменениям условий и питаться пшеницей — основной зерновой культурой Австралии выращиваемой на больших территориях. Однако для волнистых попугайчиков зёрна пшеницы слишком крупные. Образ жизни Населяют полупустынные и степные местности предпочитая участки с редкими деревьями. Эти попугайчики стремительны в полёте и изящны в движениях хорошо ходят по земле и лазают по деревьям. Живут стаями. Стаи могут насчитывать от 20 до нескольких сот особей. Размножение В природе волнистые попугаи размножаются круглый год. Гнездятся они в дуплах деревьев. Самка откладывает от 4 до 12 белых яиц прямо на дно дупла без подстилки и насиживает их в течение 17-20 дней. Самец в это время подкармливает её. Птенцы-попугайчата появляются неоперёнными и слепыми примерно к десятидневному возрасту они прозревают а в месячном возрасте полностью оперяются и покидают гнездо но иногда поддерживают связь с родителями несколько дней-недель. История открытия вида Волнистых попугайчиков впервые описал в 1805 году английский естествоиспытатель Джордж Шоу в своём труде «Naturists Miscellany» (1781 — 1813). Тогда же его коллега художник Г. Ноддер сделал первый рисунок этой птицы. В 1831 году посетители музея общества имени Карла Линнея впервые увидели чучело этого экзота. Когда Австралию начали заселять каторжанами они стали приручать птиц и содержать их в клетках. Сотрудник музея Лондонского зоологического общества орнитолог Джон Гульд в 1837 году в книге «Handbook of birds of Australia» впервые описал жизнь волнистых попугайчиков в природе настолько хорошо что более поздние наблюдения не прибавили ничего существенного до настоящего времени. Ему принадлежит первое описание волнистого попугайчика в условиях дикой природы. Великий орнитолог создал 36-томный труд «Птицы Австралии» в котором упомянул и об этом виде попугаев. В 1840 году волнистые попугайчики были впервые завезены в лондонский зоопарк. Существует мнение что они были привезены из Австралии Гульдом. Волнистых попугайчиков доставляли из Австралии по морю при этом большое количество птиц погибало не перенося длительного (более 2 месяцев) плавания. В результате правительство Австралии вынуждено было принять закон о запрете вывоза любых птиц обитающих на территории страны. В настоящее время законом запрещено вывозить из Австралии любого представителя фауны за исключением тех которые родились в неволе. История разведения и содержание В Европу впервые ввезены Д. Гульдом в 1840 году. С этого времени волнистый попугайчик появляется в Англии Франции Бельгии и Германии. В последующие годы начался массовый вывоз этих птиц из Австралии. Попугайчиков сотнями и тысячами отлавливали большими сетями. Клетки с птицами переправляли на корабли отходящие в Европу. При перевозке огромное количество птиц из-за плохого кормления и тесноты погибало. Через десять лет после появления первых партий волнистых попугайчиков в газетах появились сообщения об их успешном разведении в неволе. В 1854 году в газете «Bulletin de la Soc. Imp. D’acclimatation de France» выходит статья «Note sur la Perruche ondulee» где Жюль Делон (Jules Delon) впервые описал содержание и разведение волнистого попугайчика которое удалось французскому любителю птиц Солни. Вполне возможно что это не было первым фактическим успехом разведения так как многие тогда пытались получить в неволе потомство от волнистого попугайчика однако не сохранилось точных данных. В 1859 году Карл Болле (Karl Bolle) публикует статью в «Gabanis Jornal for Ornithologie» и сообщает о первом разведении в Германии. Это удалось графине фон Шверин жившей в 1855 году в Берлине. В то время волнистые попугайчики жили уже во многих городах Европы но были очень дороги поэтому их могли приобрести только состоятельные люди. Крупные торговые фирмы Голландии Бельгии и Франции полностью удовлетворяли спрос на волнистых попугайчиков. К 1860 году большинство зоопарков Европы уже имело свои популяции волнистых попугайчиков. В 1881 году Карл Русс даёт подробное описание дикой формы волнистого попугайчика отдельно описывая самку и самца. При этом Русс указывает длину попугайчика — 21 — 26 см но этот размер получен путём не общепринятых измерений попугайчика (голова — кончик хвоста) а замером от кончика клюва через голову и спину до конца хвоста. Де Брасай (De Brasay) сообщал что в 1894 году во Францию было ввезено около 600 тысяч пар волнистых попугайчиков. Массовый никем не регулируемый отлов привёл к резкому сокращению численности волнистых попугайчиков. Жестокая торговля в широких масштабах вынудила правительство Австралии в 1894 году принять закон о полном запрете вывоза всех птиц обитающих в стране. В 1913 году С. А. Уайт (S. A. White) наблюдал за волнистыми попугайчиками в Австралии. При этом Уайт нашёл волнистых попугайчиков высиживающих яйца и сообщал о стаях птиц слетавшихся к воде. А. Н. Норден (A. N. Norden) в 1959 году исследовал зоб свободно живущих попугайчиков. При этом выяснилось что основной пищей волнистых попугайчиков является травянистая растительность. Однако более поздние исследования доказали что волнистые попугайчики питаются и насекомыми. Норден утверждал что на материке волнистые попугайчики являются самыми распространёнными из всех видов попугаев. В Россию попугаев завозили главным образом из Западной Европы и вначале не разводили. Тем не менее они были широко известны а число их хозяев неуклонно росло. Расцвет популярности пришёлся и наибольший интерес проявился в связи с открытием их способности имитировать человеческую речь которая на Западе была известна гораздо раньше. В 30-е годы разводить экзотов начали в Московском зоопарке затем в зоокомбинате и в домашних условиях. Теперь они стали самыми массовыми среди клеточных птиц. А орнитологи подсчитали что в мире уже больше одомашненных волнистых попугайчиков чем диких. Волнистые попугайчики склонны к различным заболеваниям среди них первое место стоит за кнемидокоптозом Knemidocoptes pilae и Knemidocoptes mutans. Приобретенные в розничной торговле попугайчики покрываются белым губчатым наростом. Если попугайчиков не лечить — они умирают. Как предполагают в госпитале птиц Зелёный попугай подобное заболевание связано в первую очередь с тем что основную массу попугайчиков в России разводят на домашних подворьях Краснодарского края где они подвергаются неизбежной контаминации от домашних продуктивных птиц и наблюдается связь с недостаточными противоакарицидными обработками владельцев птиц. Также актуальным является вопрос и о распространении орнитоза среди молодняка волнистых попугайчиков. Селекция История селекционной работы Вывезенный из Австралии в XIX веке в настоящее время он стал самой массовой комнатной птицей подлинным любимцем миллионов людей во всем мире и естественно никакое вымирание ему не грозит. Но волнистые попугайчики которых разводят в неволе из поколения в поколение в течение длительного времени становятся более изнеженными по сравнению с волнистыми попугайчиками живущими на воле более красивыми плодовитыми с ослепительно ярким оперением (включая и природный зелёный цвет) что делает их заметными и уязвимыми в дикой природе. С помощью селекции и отбора выведены особи разнообразной окраски оперения (синие белые жёлтые). В результате получено более 200 разновидностей волнистых попугайчиков. Разделяются они по внешним признакам на группы и подгруппы характеризующиеся оперением определённой окраски рисунком и формой пера. Длительность жизни волнистых попугайчиков в неволе составляет при хорошем уходе 10-15 лет хотя некоторые доживали и до 22 лет. В 1935 а затем в 1960 году селекционерам удалось вывести волнистых попугайчиков с оперёнными ногами а также с оперением длиною 10 см (мутация «хризантема») однако от них так и не удалось получить жизнеспособного потомства. Механизмы формирования окраски Наружный слой пера состоит из прозрачных роговых клеток в них откладываются липохромы — красящие вещества жёлтого цвета. Ниже находится ещё один слой прозрачных роговых клеток содержащих в себе воздух. На белом фоне они имеют белый цвет а на тёмном — синий или голубой подобно тому как атмосфера Земли имеет голубой или синий цвет на фоне чёрного космического пространства. Среднюю часть пера составляют клетки заполненные меланинами — красящими веществами имеющими чёрный или коричневый цвет. В зависимости от количества и комбинации всех перечисленных факторов формируется вариант окраса оперения птицы. Когда в клетках пера нет ни липохромов ни меланинов получается белый окрас. Если во внешних слоях пера липохромы отсутствуют а в сердцевине пера присутствуют меланины то цвет пера получается от голубого до синего (в зависимости от количества меланинов; чем их больше тем интенсивнее и темнее будет цвет). Такая окраска приобретается благодаря прозрачным клеткам на тёмном фоне. Когда во внешних слоях пера есть липохромы а в клетках сердцевины меланины отсутствуют то получается жёлтый цвет пера. При наличии в клетках пера липохромов и меланинов окрас оперения зелёный (жёлтый соединяется с синим). Закономерности наследования факторов окраски у волнистых попугайчиков хорошо изучены и селекционная работа с ними ведётся на основе знания законов генетики. Классификация окраски Существует множество разновидностей волнистых попугайчиков. В 1928 году И. Фишер предложил систему классификации волнистых попугайчиков которая используется до сих пор. Согласно этой классификации все волнистые попугайчики подразделяются на 2 большие группы. К I группе относятся птицы всех расцветок с нормальной волнистостью. В этой группе выделяют несколько подгрупп: Зелёные с чёрным волнообразным рисунком; синие с чёрным волнообразным рисунком; жёлтые со слабым голубоватым волнистым рисунком; Белые со слабым голубоватым волнистым рисунком. В каждой из перечисленных подгрупп выделяют 3 оттенка оперения: светлый (светло-зелёный светло-жёлтый голубой бледно-голубой и т. п.); средней окраски (зелёный жёлтый синий и т. д.); тёмный (оливково-зелёный жёлто-оливковый сланцевый беловато-сланцевый фиолетово-синий и т. д.). Ко II группе относятся попугайчики с пёстрой расцветкой не сохранившие нормальный волнистый рисунок: лютиносы; альбиносы; с опалиновым рисунком; с коричневым рисунком; с коричневым опалиновым рисунком; лейсвинги; пестряки; арлекины; разносторонние. К отдельной группе относятся хохлатые волнистые попугайчики. Генетика окраски Основы теории наследования окраски у волнистых попугайчиков исследовались после первой мировой войны доктором Хансом Данкером (г. Бремен) и профессором Хансом Штайнером (университет г. Цюрих). Обозначения для генетических факторов окраски разработаны Х. Дункером. Его символическая запись позволяет составить генетический ключ практически для любого варианта окраски птицы. Обозначения для меланинов: On — нормальный фактор меланиновый рисунок чёрный; Og — ослабленный фактор рисунок серый; Oh — светлый фактор рисунок бледный; Of — фактор отсутствует рисунок белёсый; Ow — фактор очень мал рисунок бледный до полного исчезновения. Дополнительные символы для обозначения мутаций: Da — Австралийские пегие; YY — желтолицые; Gu — серые; Hb — хохлатые; Dk — континентальные пегие; R — рецессивные пегие; Sp — блестковые; V — фиолетовые. От пары птиц тёмно-синего серокрылого и тёмно-зелёного/жёлтого окрасов получатся птенцы 6 расцветок: 125 % — оливковые/синие/серокрылые (PpOnOgBB); 25 % — тёмно-зелёные/синие/серокрылые I и II типа (PpOnOgBb); 125 % — оливковые серокрылые/белые (PpOgOwBB); 125 % — светло-зелёные/белые (PpOnOgbb); 25 % — тёмно-зелёные серокрылые/белые I и II типа (PpOgOwBb); 125 % — светло-зелёные серокрылые/белые (PpOgOwbb). При скрещивании голубой и тёмно-зелёной (синей) птицы должно получиться по 25 % светло-зелёных (синих) тёмно-зелёных (синих) тёмно-синих и голубых птиц. Так если тёмно-синяя птица относится к I типу то при скрещивании её с голубой 435 % птенцов окажутся голубыми и ещё 435 % — тёмно-зелёными (синими) а тёмно-синих и светло-зелёных (синих) будет только по 65 %. У тёмно-зелёного (синего) попугайчика II типа в потомстве наоборот окажется по 435 % тёмно-синих и светло-синих (синих) птенцов а голубых и тёмно-зелёных (синих) — лишь по 65 %. Птицы первого типа происходят от родителей в генотипе одного имеется сочетание PPBB или PpBb а у другого — ppBb или ppbb. Птицы II типа получаются от скрещивания птиц у одной из которых в генотипе имеется сочетание ppBB или ppBb а другая — PPbb или Ppbb. Примечания Литература David Alderton. You and Your Pet Bird. — London Doming Kindersleyr Limited 1992. Гринев В. А. Волнистые попугайчики. — Москва 1989. Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. ISBN 5-94194-073-4 Михайлов В. А. Волнистые попугайчики. Птицы в нашем доме. — Москва 1994. Энциклопедия декоративных и экзотических птиц / Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. ISBN 5-320-00436-2 Вегер З. Разведение волнистых попугайчиков / Перевод с чешского А. А. Тесаржевой. — М.: «Лесная промышленность» 1987. — 175 с. — 100 000 экз. Бильфельд Х. Волнистые попугайчики: содержание уход кормление разведение.. — М.: Интербукбизнес 1996. — ISBN 5-89146-010-4. Ссылки Волнистый попугайчик в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Огнетелки или пиросомы (лат. Pyrosomida) — отряд сальп (по другой системе — класс оболочников). Морские свободноплавающие колониальные животные. Близки к колониальным асцидиям семейства Polycitoridae. Размеры взрослых колоний от нескольких (обычно 20—30) см до 4 м и более. Колония цилиндрическая полая открыта на одном конце. Стенки её из стекловидно-прозрачной туники в которой в один слой располагаются тысячи небольших одинаковых зооидов по строению похожих на асцидий. Ротовое отверстие каждого из них открывается наружу клоакальное — в полость колонии. Колония плавает замкнутым концом вперёд. Многие огнетелки имеют бактериальные светящиеся органы и способны к интенсивной люминесценции (отсюда название). Задняя часть нервного ганглия у огнетелок выполняет светочувствительную функцию. В теле отдельного зооида из яйца формируется недоразвитая особь — зооид который образует 4 (у Pyrosoma) или много (у Propyrosoma) почек первичных зооидов а сам дегенерирует. Из материнской огнетелки выходит наружу колония первичных эооидов. 2 рода: Pyrosoma (8 видов) и Propyrosoma или Pyrostremma (2 вида).Красношапочный попугай (лат. Purpureicephalus spurius) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 37-38 см хвоста 18 см. Внешне похожи на певчих попугайчиков но в отличие от них имеют вытянутый и более узкий клюв. Верх головы у самцов малиново-красный затылок горло и щёки до глаз жёлтые. Нижняя часть тела грудь и живот от синего до фиолетового цвета. Верхняя часть тела крылья и хвост зелёные. У самок окраска груди светло-синяя верхняя часть головы и лоб коричнево-зелёные или коричневатые с бледно-жёлтыми щеками и горлом. Клюв сильный. Распространение Населяют Юго-Западную Австралию. Образ жизни Питаются семенами некоторых сортов эвкалиптов насекомыми и личинками. Размножение Самка откладывает до 5 яиц и насиживает их около трёх недель. Вылупившиеся птенцы покидают гнездо через 35 дней. Содержание Впервые в Европу были привезены в 1853 году. Содержание этих попугаев не представляет особых сложностей. Тем не менее в неволе содержится не часто так как очень подвижен и требует помещений большого размера в остальном уход за ним такой же как и за певчими попугаями. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Александр Рэй (Алек) Болдуин III (англ. Alexander Rae «Alec» Baldwin III; род. 3 апреля 1958) — американский актёр кинорежиссёр представитель актёрской династии Болдуинов. Обладатель премий «Золотой глобус» и «Эмми». Биография Родился 3 апреля 1958 года в посёлке Амитивилль штат Нью-Йорк США. Окончил Университет Джорджа Вашингтона в Вашингтоне по специальности «политические науки» Нью-Йоркский университет по классу драмы Институт Ли Страсберга в Нью-Йорке. В кино дебютировал в мыльной опере «Доктора» в 1980 году. Также работал в театре и на Бродвее (сказка Крейга Лукаса «Прелюдия к поцелую» и сатирический гротеск Кэрил Черчилль «Большие деньги»). Братья Алека — Уильям Дэниэл и Стивен Болдуины — тоже актёры. Первая жена (1993—2002) — актриса Ким Бейсингер. От их брака 23 октября 1995 года родилась дочь Айленд Элиси Болдуин. Вторая жена — инструктор по йоге Хилари Томас. Пара обвенчалась 30 июня 2012 года в Соборе Святого Патрика в Нью-Йорке. В этом браке 24 августа 2013 года в одной из нью-йоркских клиник появилась на свет дочь Кармен Габриэла. 1 января 2015 года стало известно что пара ожидает появление своего второго совместного ребёнка и это мальчик. 17 июня 2015 года у пары родился сын Рафаэль Томас Болдуин. 13 сентября 2016 года Алек Болдуин в четвертый раз стал отцом. Его назвали Леонардо Ангел Чарльз Интересные факты Алек Болдуин является вегетарианцем. Является газетным обозревателем — ведёт свою колонку в интернет-газете The Huffington Post. Награды Премия «Эмми» (21 сентября 2009) — за лучшую главную мужскую роль в комедийном телесериале «Студия 30» 14 февраля 2011 года получил Звезду на Голливудской «Аллее славы». Фильмография Режиссёр Примечания Ссылки Официальный сайт Алек Болдуин (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАтлантический лосось или озёрный лосось или сёмга (лат. Salmo salar) — вид лососёвых рыб из рода лососей. Может достигать длины 15 м и массы 43 кг. Максимальная продолжительность жизни 13 лет. Распространение Проходная форма обитает в северной части Атлантического океана. Заходит на нерест в реки от Португалии и Испании до Баренцева моря. Озёрная форма сёмги в России обитает в озёрах Кольского полуострова и Карелии: Имандра системе озёр Куйто (Верхнее Среднее и Нижнее) Нюкозеро Каменное Выгозеро Сегозеро Сандал Янисъярви Онежское и Ладожское в Европе — в Норвегии Швеции Финляндии. Сёмга занимает весьма обширный ареал. Она распространена в Северной части Атлантического океана и западной части Северного Ледовитого океана. По побережью Европы на юге достигает Португалии на северо-востоке — реки Кары. В России заходит в реки Мурманского побережья и Белого моря Печору реки Балтийского моря. Нагул как правило в море где основным источником пищи служат стайные рыбы — килька салака сельдь трёхиглая колюшка корюшка и песчанка. Нерест происходит в реках. Вошедшие в реку с нагула рыбы данного вида не питаются. Нерестилища семги располагаются в верхних и средних течениях реки на порожистых участках обычно на перекатах прилегающих к берегу. По характеру питания и гидрологическому режиму нерестилища разделяют на два типа: нерестилища с ключевым питанием высокой температурой воды зимой (1—3°С) кратковременным ледовым покровом и нерестилища бесключевые с температурой воды зимой около 0°С и устойчивым ледовым покровом. На нерестилищах первого типа выход молоди из нерестовых бугров осуществляется раньше но молодь растет медленнее чем на нерестилищах второго типа. Самые мощные природные нерестилища атлантического лосося находятся в реках Шуя Умба Нива Кемь. Является объектом искусственного воспроизводства. Генетически модифицированный атлантический лосось (AquAdvantage) был одобрен FDA в ноябре 2015 для продажи в США. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: атлантический лосось сёмга Литература Мартынов В. Г. Атлантический лосось (Salmo salar L.) на Севере России — Екатеринбург: УрО РАН 2007. — 414 с.Чёрный какаду (лат. Probosciger aterrimus) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Довольно крупный попугай с длиной тела 70—80 см хвоста 25 см; вес 500—1000 г. Окраска его чёрно-грифельного цвета с едва заметным зелёным оттенком. Клюв очень крупный до 9 см мощный чёрный очень похож на клюв ара. Хохол большой из узких длинных закрученных назад лентовидных перьев. Щёки не оперены и имеют мясной а при возбуждении ало-красный цвет. Голые участки вокруг глаз чёрные. Радужка тёмно-коричневая. Ноги серые. Самка мельче с меньшим клювом. Распространение Обитает на севере Австралии полуострове Кейп-Йорк в Новой Гвинее и близлежащих островах. Данный вид является самым древним видом какаду в Австралии. Он первым заселил Северную часть этого континента. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса и саванны с отдельными группами деревьев. Живут поодиночке или небольшими группами. Питаются семенами эвкалипта акаций фиговых деревьев и личинками насекомых которых легко достают своим сильным клювом из-под коры деревьев и ветвей. В поисках пищи они очень ловко лазают по веткам больших и высоких деревьев. Голос даже в спокойном состоянии довольно неприятный скрипучий в возбуждённом состоянии очень громкий резкий и весьма неприятный. Живут эти попугаи чрезвычайно долго — до 90 лет. У чёрных какаду времени более чем достаточно для обучения самым сложным вещам. В отношения с самками самцы вступают в зрелом возрасте. Это делает данный вид вообще уникальным среди большинства птиц и попугаев которые обычно стремятся как можно раньше начать отношения для выведения потомства. Пары сохраняются на всю жизнь. Размножение. Гнездятся в просторных дуплах старых деревьев расположенных высоко над землёй. В кладке обычно одно яйцо. Насиживание длится около 30 дней а в возрасте 10—12 недель птенец вылетает из гнезда и находится под опекой родителей до 4—5 месяцев. Ритуал ухаживания за самкой является уникальным среди всех попугаев в мире. Самец подготовив дупло порой не одно демонстративно выбирает палочку откусывает её своим чрезвычайно мощным клювом очищает от листьев и начинает стучать по гнезду. Если звук ему не нравится то он выбирает вторую. третью палочки до того момента когда звук понравится и ему и самке. Так же удивительно что вначале постукиваний попугай явно старается поймать ритм звуков. По завершении стука самец щепит палочку клювом и кидает щепки в дупло. Столь осмысленное использование посторонних предметов практически не встречается у других птиц и тем более в плане ухаживания за самкой. Содержание В неволе держат чаще всего в зоопарках. Содержать его в домашних условиях довольно сложно по той причине что он быстро может разломать клетку перекусывая металлическую сетку толщиной 4—5 мм. К тому же в природе чёрный какаду питается орехами канарского дерева. Их очень трудно чем либо заменить поэтому даже в зоопарках чёрные какаду живут сравнительно недолго. Отличается скверным характером при малейших ошибках в приручении это уже не исправить и попугай становится агрессивным. Как и все крупные какаду чёрный какаду злопамятен и не забудет ничего что сделал плохого ему человек. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Probosciger aterrimus aterrimus (Gmelin 1788) Большой пальмовый какаду Probosciger aterrimus goliath (Kuhl 1820) Probosciger aterrimus macgillivrayi (Mathews 1912) Ван-Уртов какаду Probosciger aterrimus stenolophus (Oort 1911) Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях. Чёрный какаду (недоступная ссылка) Зооклуб. Чёрный какаду Документальный фильм: Австралия — страна попугаев.Никола́й Семёнович Само́киш (укр. Микола Семенович Самокиш; 1860—1944) — русский и советский художник-баталист и педагог украинского происхождения работавший также в области анималистического жанра и книжной графики. Академик (1890) и Действительный член Императорской Академии художеств (1913) Заслуженный деятель искусств РСФСР (1937) Лауреат Сталинской премии второй степени (1941). Биография Николай Самокиш родился 13 (25) октября 1860 года в Нежине (ныне Черниговская область Украины) в семье почтальона Нежинской почтовой конторы Семёна Самокиша предположительно — этнического венгра. Дошкольные годы Николая Самокиша прошли в селе Носовке (30 км от Нежина) в семье деда по матери — черниговского казака Дмитрия Ивановича Сеника. С 8 лет Мыкола воспитывался в доме родителей. Окончил 4 класса Нежинского историко-филологического института созданного на базе «Гимназии высших наук и лицея князя Безбородко» знаменитого учебного заведения в котором учился Н. В. Гоголь. Первоначальные художественные навыки получил в Нежинской гимназии у учителя рисования Р. К. Музыченко-Цыбульского у которого также брал частные уроки живописи. Первая попытка поступить в Императорскую Академию художеств не удалась но был принят вольнослушателем в батальную мастерскую профессора Б. П. Виллевальде (1878). Через год занятий был принят студентом. Учился в Императорской Академии художеств (1879—1885) класс Б. П. Виллевальде другие известные учителя — П. П. Чистяков и В. И. Якоби. Быстро начал добиваться успехов. Уже в 1881 году получил малую золотую медаль за картину «Возвращение войск на родину». В 1882 году издал первый альбом офортов выполненных под руководством Л. Е. Дмитриева-Кавказского. В следующем 1883 году получил премию С. Г. Строганова за картину «Помещики на ярмарке». В 1884 году был награждён второй малой золотой медалью за картину «Эпизод из битвы при Малом Ярославце» а картину «Прогулка» приобрёл для своей галереи П. М. Третьяков. В 1885 году за дипломную работу «Русская кавалерия возвращается после атаки на неприятеля под Аустерлицем в 1805 году» получил большую золотую медаль и звание классного художника 1-й степени. С 1885 по 1888 год совершенствовался в Париже под руководством известного баталиста Эдуарда Детайля. В 1890 за работу «Табун орловских рысистых маток» (Ново-Томниковского конезавода Тамбовской губернии) удостоен звания академика. В 1888 году ездил на Кавказ для сбора материалов для картин заказанных Тифлисским военно-историческим музеем. Создал три полотна: «Сражение при Авлиаре» «Баталия при речке Иори» «Защита Наурской станицы» которые принесли ему известность как баталисту. Иллюстратор Конференц-секретарь Академии художеств П. Ф. Исеев показал рисунки Самокиша великому князю Владимиру Александровичу бывшему президентом Академии. Тот представил рисунки наследнику Николаю Александровичу. Молодого художника рекомендовали к военному ведомству для зарисовок манёвров. С 1890 г. он приступил к работе. — записал позднее Самокиш в своём дневнике. В 1889 году женился на Елене Петровне Судковской (урождённой Бенард). В браке она приняла двойную фамилию Самокиш-Судковская. Елена Петровна Самокиш-Судковская (1863—1924) — известный книжный иллюстратор ученица В. П. Верещагина. Много иллюстрировала А. С. Пушкина. Очень известны её иллюстрации к сказке Ершова «Конёк-горбунок». В 1896 году за рисунки для «Коронационного сборника» получила Высочайшую награду и медаль на голубой ленте. Супруги временами работали вместе так они оба участвовали в подготовке иллюстрированного издания «Мёртвых душ» Гоголя (типография А. Ф. Маркса 1901) и четырёхтомной эпопеи врача и антрополога А. В. Елисеева «По Белу-Свету» (СПб. Изд. П. П. Сойкина 1902). В одном из залов Витебского вокзала (первоначальное название — Царскосельский) возведённого в 1901—1904 годах стены украшены панно Н. С. Самокиша и Е. П. Самокиш-Судковской посвящёнными истории Царскосельской железной дороги. Впоследствии Гражданская война разлучила супругов. Умерла Елена Петровна в эмиграции в Париже в 1924 году. Вместе с С. Васильковским Н. С. Самокиш работал над иллюстрациями к альбомам по истории Украины (1898—1900). Автор тысяч книжных и журнальных иллюстраций. Среди них — иллюстрации к произведениям А. С. Пушкина («Полтава») Л. Н. Толстого («Холстомер») Н. В. Гоголя Марко Вовчока Л. А. Мея И. С. Нечуя-Левицкого М. Горбаня и др. Среди наиболее известных работ — иллюстрации и художественное оформление очерков Н. И. Кутепова «Великокняжеская царская и императорская охота на Руси» в 4 томах (1896—1911). В иллюстрировании книги приняли участие Л. С. Бакст А. К. Беггров А. Н. Бенуа А. М. Васнецов В. М. Васнецов Е. Е. Лансере К. В. Лебедев А. П. Рябушкин И. Е. Репин В. И. Суриков Ф. А. Рубо Л. О. Пастернак К. А. Савицкий В. А. Серов А. С. Степанов. Использовались и литогравюры с произведений Дж. Доу В. Г. Шварца Ф. Г. Солнцева А. Д. Литовченко. Но оформление всего издания в целом было возложено на Н. С. Самокиша. В частности им лично выполнены 173 иллюстрации к 4 томам «Охоты». Это издание принесло художнику славу анималиста. Другая знаменитая работа — рисунки пером сепией тушью и акварелью к книге Г. И. Радде описывающей путешествие великих князей в Индию. К этому изданию им было сделано 456 рисунков! Также Самокиш проиллюстрировал монументальный путеводитель П. Н. Краснова «По Азии». Художник — военный корреспондент Много различных иллюстраций было опубликовано в журналах «Нива» и «Солнце России». По заданию «Нивы» в мае 1904 года уехал на фронт Русско-японской войны и работал там в качестве художника до конца 1904 года. Результатом поездки на фронт стал альбом Самокиша «Война 1904—1905. Из дневника художника». Кроме альбома рисунков по фронтовым впечатлениям были созданы картины. Наиболее знаменитая из них — «Ляоян. 18 августа 1904 года». Полотно посвящённое одной из самых жестоких битв между русской и японской армиями в 1910 году поместили в военную галерею Зимнего дворца… В 1907 г. Самокиш проиллюстрировал книгу А. Е. Маковкина «1-й Нерчинский полк Забайкальского казачьего войска» посвящённую подвигам забайкальцев в Русско-японской войне. В 1912 году вся Россия отмечала 100-летие Отечественной войны 1812 года. К этому юбилею Н. С. Самокиш создал серию рисунков для журнала «Нива» — целый ряд последовательных эпизодов главнейших сражений и походов русской и французской армий: от «Перехода через Неман 12 июня 1812 г.» до «Наполеон оставляет армию в Сморгони 3 ноября 1812 г.». Широкую известность получили выполненные к юбилею работы «Атака Шевардинского редута» и «Подвиг солдат Раевского под Салтановкой». В 1915 году Н. С. Самокиш сформировал с Высочайшего разрешения «художественный отряд» из пяти учеников батального класса Академии художеств (Р. Р. Френц П. И. Котов П. В. Митурич П. Д. Покаржевский К. Д. Трофименко) и выехал на фронт Первой мировой войны. Это уникальный случай в истории искусства: художественная практика на фронте. Было сделано около 400 работ. Рисунки Самокиша были (частично) опубликованы в изданиях Д. Маковского «Великая война в образах и картинах» (1915) и «Русским героям Сербии и Черногории» (1915). По мнению некоторых историков именно книга Самокиша послужила распространению названия «Великая война» (применительно к Первой мировой) которое потом соединившись с «Отечественной войной» (используемой для войны с Наполеоном 1812 года) дало имя «Великой Отечественной войне». «Даже кляча на скаку красива и живописна» (Н. С. Самокиш) Лошади занимают особое место в творчестве Самокиша. Лошади Самокиша всемирно известны. За изображения лошадей его награждали (избрали академиком за «Табун рысистых маток» дали медаль Всемирной выставки за «Четверню на повороте») но не только. За любовь к рисованию лошадей его и свысока ругали писали что он «халтурщик» и «повторяется» в своих рисунках «на батальные и „лошадиные“ темы». А вот что пишет сам Н. С. Самокиш 24 апреля 1929 года своему будущему ученику красноармейцу ветерану Отдельной Кавалерийской Дивизии Марку Домащенко: Педагог Преподавал всю жизнь с 1894 года когда его пригласили в Рисовальную школу где он вёл рисунок и живопись в течение 23 лет. По учебному пособию Н. С. Самокиша «Рисунок пером» до сих пор учатся российские художники-иллюстраторы. Действительный член Императорской Академии художеств (1913) где преподавал с 1912 года профессор руководитель батального класса в 1913—1918 годах. Среди его учеников известные художники: М. И. Авилов П. И. Котов П. В. Митурич Г. К. Савицкий К. Трохименко Л. Чернов. В Академии художеств преподавал до 1918 года когда Совнарком РСФСР упразднил старую Академию и создал на её базе Государственные свободные художественные мастерские. Преподавал и на этих курсах до своего отъезда. В 1920-е — 1930-е годы работал в Крыму. В 1918—1921 годах жил в Евпатории (где создал более 30 картин) с 1922 года — в Симферополе. Создал в Симферополе собственную художественную студию (студия Самокиша) которая стала основным региональным центром художественного образования. Собирал и поддерживал талантливую молодёжь. Среди его симферопольских учеников Народный художник Украины Яков Александрович Басов (учился у Самокиша с 1922 по 1931 год) художник педагог заслуженный работник культуры РФ Осип Абрамович Авсиян Амет Устаев Мария Викентьевна Новикова Марк Домащенко и многие другие. Постановлением Совнаркома Крыма № 192 от 28 июня 1937 года «О реорганизации студии имени академика Н. С. Самокиша в Государственное среднее художественное училище имени заслуженного деятеля искусств академика Н. С. Самокиша» на базе студии Самокиша было организовано Крымское художественное училище. В 1960 году именем Самокиша была названа также одна из улиц Симферополя. На доме № 32 по этой улице установлена мемориальная доска гласящая: «В этом доме в 1922—1944 жил академик батальной живописи Н. С. Самокиш». В 1936—1941 годах работал в Харьковском художественном институте (ХХИ). Самокиш связан с историей художественного образования в Харькове «с самого начала» — с первого здания. В 1904 г. в Харькове начали «решать вопрос» о строительстве здания для Городской школы рисунка и живописи. С. В. Васильковский и Н. С. Самокиш выдвинули условие что фасады здания должны были быть созданы с использованием мотивов украинского зодчества. Городская дума была против. Наконец сопротивление Думы было преодолено конкурс фасада выиграл К. Н. Жуков представивший проект в стиле украинского модерна. Здание было завершено в 1912—1913 годах. В ноябре 1912 при Харьковском литературно-художественном кружке на автономных правах образуется Украинский художественно-архитектурный отдел под председательством С. В. Васильковского. А Н. С. Самокиш конечно с самого начала — член этого отдела. Главной задачей отдела считалось продолжение и развитие украинских и южно-русских художественных традиций. Кружок работал до 1919 года. Почётным членом кружка был И. Е. Репин. С тех времен (1911—1912) в Харькове на улице Мироносицкой сохранился дом подъезд которого расписали вместе С. В. Васильковский и Н. С. Самокиш. И вот круг замкнулся и в 1936—1941 годах Самокиш снова в Харькове профессор ХХИ. Сейчас в Харькове есть переулок Самокиша (между улицами Данилевского и Культуры рядом со ст. метро «Научная»). Отношения с Советской властью Член АХРР (Ассоциация художников революционной России) с 1923 года. Ассоциация художников революционной России была создана в 1922 году. С момента создания в ней состоял один из ближайших учеников Н. С. Самокиша участник поездки на фронт 1914 года П. И. Котов. В Декларации Ассоциации художников революционной России объявлялось гражданским долгом мастера «художественно-документальное запечатление величайшего момента истории в его революционном порыве». Советская власть оценила талант и достижения Н. С. Самокиша и отмечала их почётными званиями премиями орденом. В советский период мастер создал живописные циклы о Гражданской войне («Разведка» (1923) «Пулемётная тачанка» (1930) «Н. А. Щорс в бою под Черниговом» (1938). Он был привлечён консультантом при создании самого масштабного художественного проекта Советской России до 1941 года — панорамы «Штурм Перекопа» им были выполнены работы «Переход Красной Армии через Сиваш» (1935) «Штурм Перекопа» «Штурм Перекопского вала» и др.). Однако «Красный цикл» уравновешивается другим циклом — посвящённым казацкой доблести XVII века Освободительному восстанию гетмана Богдана Хмельницкого («Въезд Богдана Хмельницкого в Киев в 1648 г.» (1929) «Бой Богуна с Чернецким под Монастырищем» (1931) «Бой Максима Кривоноса с Иеремией Вишневецким» (1934) «Гетманцы» (1934) и др.). Впрочем и картины о Гражданской войне отнюдь не производят впечатления пропагандистски-коммунистических. Самокиш сохранял связи с опальными украинскими интеллигентами 1930-х годов. Примечательна цитата из письма отправленного Самокишу в июле 1936 года опальным академиком Д. И. Яворницким: Во время немецкой оккупации Крыма (1941—1944) Самокиш оставался в Симферополе где и скончался 18 января 1944 года. Был похоронен на 1-м Гражданском (Старорусском) кладбище Симферополя могила находится у Храма Всех Святых. Выходившая в Симферополе русская газета «Голос Крыма» поместила на своих страницах сочувственный некролог. Награды и премии Малая золотая медаль Императорской Академии художеств за картину «Возвращение войск на родину» (1881). премия С. Г. Строганова за картину «Помещики на ярмарке» (1883). Малая золотая медаль Императорской Академии художеств за картину «Эпизод из битвы при Малом Ярославце» (1884). Большая золотая медаль Императорской Академии художеств за картину «Русская кавалерия возвращается после атаки на неприятеля под Аустерлицем в 1805 году» (1885). Серебряная медаль Всемирной выставки в Париже (1900) за картину «Четверня на повороте». заслуженный деятель искусств РСФСР (1937). Сталинская премия второй степени (1941) — за картину «Переход Красной Армии через Сиваш» (1935). орден Трудового Красного Знамени (1940). Галерея Примечания Ссылки Бородинское сражение в полотнах художников на сайте Музеи России. Аксенова Г. В. Художник «Царской охоты» — Николай Самокиш Православный образовательный Портал «Слово». Николай Самокиш. Рисунок пером. Москва Издательство академии художеств СССР 1959. Авторские галереи — Самокиш Николай Семенович на сайте http://www.artlib.ru Самокиш Николай Семенович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Самокиш Николай Семенович на сайте Масловка — городок художников. Крымская художественная галерея. Самокиш Н. С. Самокиш Николай Семенович на портале Воскресный день Бурачек М. Микола Самокиша. Харьков 1930. (На украинском языке). Литература Самокиш Н. Война 1904—1905 годов. Из дневника художника. — СПб.: Изд. Экспедиции заготовления гос. бумаг 1908. — 70 с. — онлайн доступны записки Н. С. Самокиша из этой книги. Самокиш М. Як я став художником. Довідка. Життьовий шлях майстра. — Київ 1937. (укр.) Лапидус Н. Николай Самокиш. — М.: Белый город 2006. — 48 с. — (Мастера живописи). Ткаченко В. Я. Н. С. Самокиш. Жизнь и творчество. 1860—1944. — М.: Иск-во 1964. — 130 с. Яценко В. Ф. Николай Самокиш. — Киев: Мистецтво 1979. — на украинском русском английском языках 98 репродукций. Ляшенко С. В. Монументальные живописные работы Н. С. Самокиша // Научные труды. В. 28. Проблемы развития отеч. иск-ва / РАХ; Санкт-Петербургский гос. акад. ин-т живописи скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина; науч. ред. В. А. Леняшин сост. О. А. Резницкая А. И. Шаманькова. — СПб. янв. — март 2014. — С. 169—178.Парадо́кс ко́шки с ма́слом — шуточный псевдопарадокс основанный на двух народных мудростях: кошки всегда приземляются на лапы; бутерброд всегда падает маслом вниз (закон бутерброда или закон подлости). Противоречие возникает если рассмотреть кошку к спине которой прикреплён бутерброд (маслом вверх) падающую на пол. Мысленный эксперимент Парадокс представляет особый интерес если предположить что кошки действительно всегда приземляются на лапы а все бутерброды падают маслом вниз. Некоторые в шутку утверждают что результатом эксперимента станет антигравитация. По их словам падение кошки замедлится с приближением к земле а она начнёт вращаться пытаясь приземлиться на лапы но в то же время и на масло бутерброда. В конце концов она должна достигнуть стабильного состояния вися недалеко от земли и вращаясь с большой скоростью. Это однако было бы возможно только при отсутствии воздуха иначе по закону сохранения энергии сопротивление воздуха вращению должно было бы исчерпать гравитационную энергию падения. Также существует мнение что кошка слижет масло с бутерброда и приземлится на лапы. На самом деле никакого противоречия нет. Даже если предположить что кошки всегда приземляются на лапы а бутерброды с маслом всегда падают маслом вниз то в первом случае на лапы приземлится кошка а бутерброд так и останется «не упавшим». Во втором — маслом вниз упадёт бутерброд а кошка будет «не упавшей». Ну а какой из вариантов наиболее вероятен — это сильно зависит от начальных условий. Правда остаётся ещё вариант падения этой «конструкции» из кошки и бутерброда на бок но он не рассматривается поскольку мы предполагаем абсолютную истинность первых двух утверждений. Дональд Е. Симанек в Science Askew прокомментировал этот феномен[как?]. Второй вариант разрешения противоречия предложенный В. Ножновым заключается в том что кошка с привязанным бутербродом является составным объектом и поэтому не может являться «кошкой» в первом правиле или «бутербродом» из второго правила. То есть правила «бутерброда» или «кошки» определены только для отдельных элементов типа «кошка» или «бутерброд». В противном случае железнодорожный рельс или грузовик с привязанным бутербродом должен был бы упасть маслом вниз. На языке физики это означает что для ремешка связывающего кота и бутерброд не применима модель абсолютно твёрдого тела. В культуре Парадокс кошки с маслом обыгрывается в рекламе энергетического напитка Flying Horse См. также Кот Шрёдингера Квантовый Чеширский кот Вечный двигатель Примечания Ссылки Первоисточник (англ.)Оле́нина — мясо оленей при употреблении в пищу. Олени в первую очередь северные являются основным источником белка малых народов Севера и разводятся в довольно больших количествах в тундре и лесотундре на территории РФ а также в северных регионах Канады Аляски (США) Финляндии Швеции и Норвегии. Мясо других видов оленей — пятнистого марала и прочих также употребляется в пищу как один из видов дичи. Оленина несколько жестковата имеет буроватый окрас и нуждается в особых рецептах приготовления. Промышленное разведение оленей имеет большие перспективные возможности. См. также ВильмулимульКрольча́тина — мясо кроликов при употреблении в пищу. Кролики имеют довольно широкое хозяйственное значение для человека в том числе как источник белка. Наиболее высокого качества крольчатину получают от так называемых мясных пород кроликов. Крольчатина так же как и индюшатина низкокалорийна содержит мало жиров и гладковолокниста по структуре. Существует несколько способов приготовления кроликов однако предпочтение отдаётся жарке и тушению. Мясо диких кроликов распространённых например в Одесской области и Крыму употребляется в качестве дичи. Рецепт приготовления Для приготовления крольчатины можно воспользоваться сковородой и сотейником для жарки тушения; для варки нужна стальная или эмалированная кастрюля для запекания специальную форму. Время приготовления кролика разнится в зависимости от способа обработки (вымачивание 2-4 ч. маринование 2-16 ч.) и способа непосредственно приготовления. На Мальте В мальтийской кухне крольчатина имеет особое значение. Существует множество национальных блюд из мяса кроликов особое место среди них занимает фенката (мальт. fenkata) - крольчатина тушёная в красном вине с чесноком и овощами также называется и пикник на котором готовят кролика. Ссылки Кролики: Разведение выращивание кормление. Станислав Александров Татьяна Косова. ISBN 9785457166455 Энциклопедия русской кухни. Зданович Леонид. ISBN 9781987907056 The Household Tips of the Great Writers. Mark Crick. ISBN 9781847085726Индюшатина — мясо индеек при употреблении в пищу. Мясо Индейки родом из Западного Полушария где они являлись единственной домашней птицей ацтеков. Имеют в настоящее время довольно широкое хозяйственное значение для человека главным образом как источник белка. Наиболее высокого качества индюшатину получают в США. В России индейки имеют меньшее хозяйственное значение в силу их теплолюбивости. Индюшатина как и крольчатина низкокалорийна содержит мало жиров но менее гладковолокниста по структуре. Существует несколько способов приготовления индюшатины: запекание жарка варка. Мясо диких индеек широко распространённых например в США употребляется в качестве дичи. Ссылки [1] [2] [3] [4] [5]Какаду Гоффина (лат. Cacatua goffiniana син. Cacatua goffini Kakatoe goffini) — птица семейства какаду. Внешний вид Один из наиболее мелких представителей семейства. Его размер не превышает 30 см; вес — 300—400 г. Окраска оперения белая уздечка светло-розовая внутренняя сторона маховых и рулевых перьев бледно-жёлтого цвета. Хохолок круглый из белых перьев среднего размера. Неоперённая зона вокруг глаз белого или светло-серого цвета. Через лоб между глазами проходит светло-оранжевая полоса. Клюв светлый костяного цвета. У самок радужка красно-коричневая у самцов — чёрная. Распространение Обитает на островах Ямдена и Ларат (архипелаг Танимбар Индонезия). Кроме того завезён в Пуэрто-Рико и Сингапур. Образ жизни Населяют высокоствольные субтропические и тропические леса. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 2—3 яйца. Яйца высиживают оба родителя: самка ночью самец днём. Угрозы и охрана Занесён в Международную Красную книгу имеет статус вида близкого к уязвимому положению. Содержание Это очень распространенный вид какаду который давно и очень часто содержится в неволе. При одиночном и парном содержании быстро привыкают к человеку и становятся ручными. В сумерки и на рассвете они очень громко и неприятно кричат. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Соломонский какаду (лат. Cacatua ducorpsii син. Plyctolophus ducrops) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 34 см; вес до 360 г. Окраска оперения и широкого очень короткого круглого хохолка белая. На внутренней стороне крыльев и хвоста заметен лимонный оттенок. У основания перьев красновато-оранжевый стержень. Окологлазные кольца голубовато-белые широкие. Клюв светло-серый. У самца радужка чёрная у самки — красно-коричневая. Распространение Обитает на Соломоновых островах. Образ жизни Обитают в высокоствольных тропических лесах с хорошо развитым густым подлеском. Питаются плодами и семенами различных растений и мелкими насекомыми. Размножение В кладке 1—3 яйца на которых родители сидят по очереди — днём самец ночью самка. Через 25 дней вылупляются птенцы а спустя 2 месяца они покидают гнездо. Содержание В неволе держат очень редко так как популяция этих птиц незначительна. Хорошо поддаётся дрессировке. Способен подражать человеческой речи мелодиям и голосам животных. Продолжительность жизни до 50 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Белая трясогузка (лат. Motacilla alba) — небольшая птица из семейства трясогузковых. Описание Длина тела белой трясогузки насчитывает 16—19 см и для неё характерен длинный хвост. Окраска верхней части тела преимущественно серая а нижней — белая. Головка также белая с чёрным горлом и шапочкой. Масса трясогузки всего 20—23 г. Получила своё название из-за характерных движений хвостом. Питание Питание трясогузки состоит большей частью из насекомых преимущественно из мелких двукрылых таких как комары и мухи которых птицы могут легко проглотить. Кроме того птицы поедают ручейников и жуков. Очень редко птицы поедают ягоды или семена. Размножение Гнездится преимущественно в Европе Азии и Северной Африке. На более тёплых землях своего ареала вид ведёт оседлый образ жизни в то время как популяции более прохладных регионов мигрируют в Африку и назад. Изредка белая трясогузка встречается и на Аляске. Строит гнёзда в углублениях например в трещинах стен дуплах деревьев под крышами зданий и складах брёвен. Могут также занимать искусственные гнездовья. Самки откладывают 5—6 беловатых с тёмно-серыми точками яиц нередко дважды за сезон. Яйца самка высиживает на протяжении 12—14 дней. Птенцов кормят оба родителя. Примерно через 15 суток после вылупления у птенцов появляется оперение. Продолжительность жизни составляет 10 лет в неволе до 12 лет. Разное Птица года в России в 2011 году. Национальный символ Латвии. Галерея Примечания Литература Helmut Ölschlegel: Die Bachstelze Die neue Brehm-Bücherei A. Ziemsen Verlag Wittenberg Lutherstadt 1985 (ISBN 3-89432-359-0 unveränderte Neuauflage von 2005) Urs N. Glutz von Blotzheim Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas (HBV). Band 10/II Passeriformes (1. Teil) Motacillidae – Prunellidae AULA-Verlag 1985/2001 ISBN 3-923527-00-4 Ссылки Позвоночные животные России: Белая трясогузкаЖарко́е — мясное блюдо. Фактически — жареное мясо. В современной российской кухне словом «жаркое» часто называют блюдо больше похожее на венгерский гуляш — мясо тушенное с картофелем другими овощами и специями после предварительной обжарки или без неё. Оно подается с большим количеством бульона и без дополнительного гарнира (часто — в горшочке). Жаркое в России конца XIX века В XIX веке в России в обеде из двух кушаний обыкновенно первым подавали суп а вторым жарко́е если же обед состоял из многих кушаний то жарким называли последнее подаваемое жареное которым обыкновенно бывала живность или дичь и к нему обыкновенно подавали ещё и салат. Мясо молодых животных содержащее много воды (молодые поросята ягненок барашек) рекомендовалось жарить дабы их мясо имело больше консистенции. Жаркое не советовали солить до окончания жарки потому что соль попавшая на мясо извлекает из него сок а задача хорошего жаренья состоит в сохранении сока в жарком. Жаркое теряло в весе около трети. При жарке на русский манер («впору») мясо теряло несколько больше веса чем при жарке английских ростбифов. Жирное мясо теряет в весе больше. См. также Жарка Стью Литература Жаркое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тро́йка — старинная русская запряжка лошадей. Тройка была придумана для быстрой езды на длинные расстояния. Это единственная в мире разноаллюрная запряжка. Коренник — центральная лошадь — должен идти быстрой чёткой рысью а пристяжные — лошади сбоку — должны скакать галопом. При этом развивается очень высокая скорость 45-50 км/ч. Механизм тройки заключается в том что идущего широкой размашистой рысью коренника как бы «несут» на себе скачущие галопом пристяжные пристёгнутые к кореннику постромками. Благодаря этому все три лошади медленнее устают но поддерживают высокую скорость. История русской тройки Тройка появилась и получила своё нынешнее название около 200 лет назад. По существовавшим тогда правилам при перевозке пассажиров в почтовых кибитках можно было впрягать трёх лошадей только если людей оказывалось трое. Двое или один должны были ехать на паре лошадей. Бубенцы и колокольчики разрешалось вешать только на почтовые тройки и курьерские перевозившие важные государственные депеши. В царские времена на тройках помимо важных господ ездили почтальоны (почтовая тройка) пожарные и все кому нужна была высокая скорость на длительный период времени. Часто тройки запрягались в дни свадеб и других праздничных торжеств когда кучера могли «полихачить» и выпустить в галоп даже коренника. Обычными лошадьми для тройки были некрупные и неказистые но очень выносливые вятские лошади. Люди побогаче заводили тройку статных и крупных орловских рысаков. Лучшая тройка — это тройка где все лошади подобраны в масть а коренник заметно крупнее ростом и статью пристяжных. С 1840-х годов на Московском ипподроме стали устраивать соревнования троек. В 1911 году тройку впервые увидели в Европе — в Лондоне на Всемирной Выставке. Коренником был рождённый в Хреновском конном заводе орловский рысак Ратник Турецкий победитель Императорского приза а пристяжными были верховые стрелецкие лошади Картина на которой запечатлена та легендарная тройка находится сейчас в музее коневодства Тимирязевской академии в Москве. В советские времена тройки почти повсеместно стали составляться из орловских рысаков выглядела такая тройка настолько шикарно что даже дарилась в США официальными лицами. В 1982 году на международную конскую выставку-ярмарку «Эквитану» в Германии снова привезли русскую тройку светло-серых коней. Коренник — орловский рысак Пёстрый Палас пристяжные — лошади терской породы — потомки стрелецких лошадей. Тройке присудили титул чемпионов «Эквитаны». В 1989 году советские конники привезли на «Эквитану» новую тройку — коренник орловец Вальс пристяжные — терские лошади Цегель и Циэмир. Зрители аплодировали стоя этой тройке когда все три лошади легко и свободно выписывали в манеже круги «восьмёрки» повороты и другие элементы фигурной езды. Однако к 1990-м годам интерес к тройке в России упал настолько что существование этой уникальной для России запряжки встало под угрозу гибели. Мастеров умеющих управлять таким сложным видом запряжки осталось так же мало как мало осталось и орловских рысаков. Однако вовремя взявшиеся за дело энтузиасты и члены Российской ассоциации «Содружество» созданной в середине 1990-х годов во главе с А. М. Ползуновой спасли национальное достояние России. По инициативе «Содружества» в некоторых городах России таких как Ярославль Кострома Москва Вологда были учреждены этапы «Кубка России» для русских троек с финалом в Москве. Благодаря участию «Ассоциации» к спасению русских троек была привлечена даже Французская рысистая ассоциация во главе с графом Домиником д‘Беллегом. В 2000 году впервые в рамках «Дней Франции» на московском ипподроме учреждённых на деньги французской стороны был проведён дорогостоящий приз «Венсеннского ипподрома» для троек где приняли участие три тройки. В ответном визите в Париж в декабре 2000 года русские тройки впервые продемонстрировали французской публике свою уникальную красоту и стремительный бег на крупнейшем в мире беговом ипподроме Венсенн. С тех пор «Дни России» во Франции и «Дни Франции» в России стали постоянным событием на Московском и Венсеннском ипподромах а тройки — постоянными участниками этих мероприятий. Так в розыгрыше приза «Венсеннского ипподрома» в 2006 году на Московском ипподроме приняло участие семь троек которых пришлось разделить на два заезда так как все семь троек (21 лошадь) не могли уместиться на дорожке Московского ипподрома. Соревнования русских троек Соревнования русских троек сегодня приобретают всё большую популярность. Они проходят в два этапа. В первый день нарядные украшенные бубенцами и лентами лошади с нарядно одетыми наездниками и их помощниками выезжают соревноваться в фигурной езде где наездник сам управляет всеми тремя лошадьми показывая своё мастерство а лошади должны выполнить различные фигуры — «вольты» «восьмёрки» и т. д. Судьи оценивают не только чистоту выполнения всех элементов но и общее впечатление от тройки: съезженность лошадей их реакцию на происходящее вокруг них. Украшения в едином стиле у лошадей наездника и помощников и одна масть всех трёх лошадей оценивается выше. Во второй день соревнований проводится соревнование на резвость. В этом случае лошадям надевают беговую упряжь защитные приспособления от травм наездник и помощники надевают простую спортивную форму со шлемами. Здесь помощники активно помогают наезднику в управлении: в то время как наездник управляет идущим резвой рысью коренником помощники держат под контролем скачущих галопом пристяжных. Лучших троек сегодня можно увидеть в Москве на ипподроме. Приезжают сюда и тройки из Костромы Ярославля Саратова Калуги Владимира Вологды и других старых русских городов. Самой знаменитой тройкой последних лет стала тройка светло-серых лошадей Московского конного завода с коренником породы русский рысак Александритом (Рагби’с Стар — Ассамблея 1992) пристяжные — орловские рысаки Приз и Виток. Именно эта тройка снята в заставке к программе «Вести» на канале «РТР». В искусстве Знаменитый образ России как «птицы-тройки» принадлежит Н. В. Гоголю (поэма «Мёртвые души» — том 1 глава 11): «Перед грозой на тройке» (1873) и "Понесли" — картины П.О.Ковалевского холст масло 32x63 См. также «Русская Тройка» — серия опытных скоростных вагонов Примечания Литература Ливанова Т. К. Лошади. — М.: АСТ 2001. — 256 с. — ISBN 5-17-005955-8. Программа Центрального Московского ипподрома за 4 июня 2006 г. Ганулич А.К. «Слышен звон бубенцов издалека…». — М.: Советская Россия 1990. — 137 с. Ссылки Русская тройка статья профессора Анатолия Ганулича журнал "Охота" 1998 - 5 Тройки Вологодского конного заводаЩи́тни (лат. Triopsidae) — семейство небольших пресноводных ракообразных класса жаброногих выделяемое в подотряд Notostraca. Название происходит от щитка который почти полностью покрывает спину животного. Латинское название типового рода Triops (от греч. «трехглазый») щитни получили из-за органа напоминающего третий глаз однако до сих пор его функция точно не установлена. Это может быть науплиальный глаз отличающий свет от темноты и помогающий щитням ориентироваться в пространстве существуют также мнения что это своеобразный химический (осмотический) датчик. Разные виды имеют разные размеры но все они колеблются в пределах от 2—3 до 10—12 см. Щитни — относительно малоизученные животные хотя распространены на всех континентах кроме Антарктиды. У щитней прочный щиток-панцирь покрывающий спину и до 70 пар ног. Их морфология не изменилась в основных чертах со времен триасового периода когда появился первый вид современных щитней Triops cancriformis. Это было 220—230 миллионов лет назад в то время едва появились динозавры не существовало цветковых растений а на Земле был единственный континент Пангея. Triops cancriformis считается самым древним видом из существующих ныне. Экология Щитни разработали уникальную систему выживания благодаря которой и сохранились столь долгое время неизменными. Щитни живут в мелких временных (эфемерных) пресных водоемах где у них нет естественных врагов. Предпочитают стоячие воды. В своей экологической нише они находятся на вершине пирамиды. Водоемы в которых живут щитни — эфемерные пересыхающие в определённые времена года; лужи канавы овраги. После того как низменность заполнилась водой в течение нескольких часов (24—72) из находящихся в земле цист вылупляются личинки (науплиусы) щитней размером около 05 мм. Они очень быстро развиваются проходя несколько стадий через примерно 2 недели становятся полностью половозрелыми взрослыми особями и откладывают в грунт цисты следующего поколения. (Цисты посредством которых размножаются щитни обычно ошибочно называют яйцами. Однако они представляют собой уже развившиеся эмбрионы покрытые оболочкой.) Щитни всеядны кроме того — они главные хищники в своей экологической нише съедают всё что меньше их. У большинства видов широко распространён каннибализм но проявляется он как правило в случае нехватки другой пищи. В некоторых регионах определённые разновидности триопсов считаются вредителями поскольку они повреждают молодые побеги риса. Продолжительность жизни щитней в лаборатории совпадают с данными от полевых наблюдений: Triops longicaudatus имеет продолжительность жизни приблизительно 50—60 дней Triops cancriformis — около 90 дней. Места обитания Щитни встречаются на всех материках кроме Антарктиды от полярных водоемов до тропических. В Евразии наиболее распространены два вида: Lepidurus apus и Triops cancriformis (щитень летний). В Америке были идентифицированы несколько разновидностей включая Triops longicaudatus и Triops newberryi. В Австралии установлены несколько подвидов объединённых названием Triops australiensis. Другие распространённые виды — Triops numidicus из Африки Triops granarius обитает в Южной Африке Китае Японии Италии и России. Поведение Большую часть времени щитни проводят у дна копаясь в грунте в поисках пищи. Щитни активны круглые сутки однако для нормальной жизнедеятельности им необходим свет. Иногда щитни плавают у поверхности воды брюшком вверх. Неизвестно что заставляет их делать это. Гипотеза о нехватке кислорода не подтверждается наблюдениями — щитни ведут себя так и в воде достаточно насыщенной кислородом. Возможно это рудиментарное поведение — личинки щитней таким образом находят себе пропитание бактерий скапливающихся у поверхности воды. Такое поведение взрослых особей тем более странно что выставляя напоказ ярко-красное брюшко щитни делаются лёгкой добычей птиц. Щитни регулярно линяют особенно в начале жизни сбрасывая свой ставший тесным панцирь. Размножение В большинстве популяций щитней присутствуют только «самки» которые откладывают цисты. Однако точно неизвестно являются ли особи несущие цисты истинными самками то есть размножаются ли они партеногенезом или речь идет о гермафродитах. Многочисленные наблюдения показывают что при некоторых (точно пока не установленных) обстоятельствах в популяции появляются самцы и щитни переходят на двуполое размножение. Яйцеклетки щитни носят в специальных мешочках пряча их под задним краем панциря. После того как яйцеклетки разовьются до эмбрионов щитни зарывают получившиеся цисты в песок склеивая их в комочки особым секретом. В принципе после этого популяция щитней может вымирать: если водоём пересохнет отложенные цисты останутся в грунте и вылупятся при благоприятной ситуации. Цисты щитней очень «выносливы». Им не страшны ни засуха ни жара ни мороз. В сухом и тёмном месте цисты могут храниться десятилетиями. Механизм «пробуждения» цист не выяснен для того чтобы циста перешла в активное состояние требуются мягкая вода определённая температура свет и отсутствие химических веществ свойственных выделениям живых организмов. Очевидно что эти условия выполняются тогда когда момент для вылупления личинок оптимален условия соответствуют свежезаполненному талой или дождевой водой водоёму и подходящему времени года. При наступлении благоприятных условий «активируется» около половины цист. Остальные остаются в «законсервированном» состоянии на тот случай если водоём пересохнет слишком быстро и вылупившаяся популяция не успеет продолжить род. Иногда водоём не пересыхает до естественной гибели первой популяции (порядка 6—12 недель). В таких случаях отложенные цисты могут дать потомство сразу без того чтобы высохнуть. Предполагается что они реагируют на уменьшение количества нитритов и нитратов содержащихся в экскрементах животных. Очевидно что цисты щитней могут переноситься на большие расстояния ветром или животными расширяя таким образом ареал этих животных. Щитни в аквариуме Щитни — очень неприхотливые животные они довольствуются любым кормом нетребовательны к качеству воды; колебания температуры для них тоже не составляют большой проблемы. Только в первые дни жизни необходимо предоставить им «тепличные» условия. Обычно в аквариумах разводят три вида щитней: т. н. американских — Triops longicaudatus европейских — Triops cancriformis и австралийских — Triops australiensis. Известны успешные попытки содержания в аквариуме и европейского Lepidurus apus но для такого аквариума требуется специальное оборудование: в природе этот вид обитает в талой холодной воде с температурой не выше 15 °C. Эти существа могут стать интересным дополнением к пресноводному аквариуму (если конечно соблюдены подходящие для щитней условия например им необходим мелкий песок на дне) поскольку щитни едят все что они находят и к тому же необычно выглядят. Они могут однако представлять определённую опасность для маленьких рыб мальков или других ракообразных и могут в свою очередь быть съедены большой рыбой. Кроме того они могут повредить корни растений аквариума. В Европе в детских магазинах игрушек часто продают специальные наборы для разведения щитней в качестве научного проекта или аквариума для новичков. Обычно в набор входят подходящая ёмкость термометр шланг аэратор корм и собственно «яйца» щитней (в чистом виде или смешанные с песком). Управляться с ними достаточно просто — песчаную смесь или цисты в чистом виде из такого набора помещают в дистиллированную или ключевую воду и они вылупляются очень быстро — нередко через сутки или быстрее. Рост существенно изменяется от одного дня к следующему пока они не достигнут своего максимального размера приблизительно в 5—8 см. Помимо неприхотливости привлекательным моментом является и короткий срок жизни этих ракообразных — дети могут пронаблюдать полный жизненный цикл щитней ещё до того как они успеют им надоесть. Классификация Систематизация щитней далеко не полная так как очень немногие биологи занимаются этими ракообразными. На 2008 год предварительно определены 16 видов: Род Lepidurus (Leach 1819) Щитень весенний (Lepidurus apus Linnaeus 1758) Lepidurus arcticus (Pallas 1776) Lepidurus batesoni (Lonhorst 1955) Lepidurus bilobatus (Packard 1883) Lepidurus couesii (Packard 1875) Lepidurus cryptus (Rogers 2001) Lepidurus lemmoni (Holmes 1894) Lepidurus lynchi Lepidurus mongolicus (Vekhoff 1992) Lepidurus packardi Род Triops (Schrank 1803) Triops australiensis (Spencer & Hall 1895) Щитень летний или обыкновенный или ракообразный (Triops cancriformis Bosc 1801) Triops granarius (Lucas 1864) Triops longicaudatus (LeConte 1846) Triops numidicus Triops newberryi (LeConte 1846) Примечания Литература Шевяков В. Т.. Щитень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Щитни // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Все о щитнях Щитень в Красной Книге Южного Урала Жаброноги и щитни Челябинской области О щитнях и монстрах (отзыв на Чуриловского мутанта) (англ.) Анатомия щитняПоро́ды кур — совокупность разновидностей и племенных групп одомашенных кур созданных человеком от их диких предков — банкивских кур — путём искусственного отбора. Общие сведения Человек приручил и одомашнил банкивскую курицу более 8000 лет тому назад. С тех пор выведены породы домашних кур которые различаются по окраске форме тела направлению использования и многим другим признакам. Существует огромное количество отдельных пород и разновидностей кур а также и кроссов (строго прописанных сложных гибридов пород и линий) так же как и множество помесной птицы разводимой в приусадебных хозяйствах. До настоящего времени ещё никто точно не подсчитал сколько пород кур содержат птицеводы во всех странах мира. Ориентировочно известно что их более 700 значительная часть которых распространена в европейском регионе однако 32 куриные породы считаются вымершими и 286 — находящимися на грани исчезновения. В России имеется около 100 пород кур отечественного происхождения и селекции часть из которых утрачена. По данным оценки генетических ресурсов (генофонда) домашней птицы в странах Восточной Европы в 1990-е годы имелось 56 местных пород и разновидностей кур в том числе 24 были созданы — в России 8 — на Украине и 7 — в Польше однако в целом происходили сокращение их поголовья и обеднение породного состава. В мире существует аналогичная тенденция сокращения породного разнообразия кур и под эгидой Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) проводится программа учёта пород домашних животных и птиц и выработки мер по их сохранению и использованию. Классификация пород К главным признакам положенным в основу классификации пород относят направление их использования человеком живую массу яйценоскость окраску оперения форму гребня размер и окраску яиц сохранность молодняка и взрослой птицы и т. д. Все породы (а также кроссы) делятся на следующие основные группы по направлению использования: мясные (обладают низкой яйценоскостью но высокой массой тела и вкусовыми качествами мяса) яичные (обладают высокой яйценоскостью но часто низкими вкусовыми качествами мяса иногда и низкой массой тела) мясо-яичные (как правило обладают средней яйценоскостью и средней или высокой массой тела а также хорошим вкусом мяса) бойцовые (особи массивные вытянутые созданы для петушиных боев) декоративные (обладают необычными декоративными свойствами — карликовостью особой расцветкой и т. д.) голосистые (ценится петушиное пение). В соответствии с данной классификацией все породы кур можно сгруппировать следующим образом: мясные куры— брама кохинхин и др.; яичные куры — леггорн русская белая и др.; мясо-яичные куры — орпингтон фавероль виандот австралорп амрокс кучинская юбилейная московская белая московская нью-гемпшир род-айланд и др.; бойцовые куры — азиль английская бойцовая индийская чёрная куланги́ малайская московская бойцовая и др.; декоративные куры — сибрайт бентамка виандот карликовый голландская чёрная белохохлая кохинхин карликовый курчавая падуан шёлковая и др.; голосистые куры — юрловская голосистая. Общая характеристика У кур яичных пород наиболее распространён листовидный гребень который за вторым или третьим зубцом спадает набок. Куры яичных пород весят 18—22 кг петухи — 27—30 кг; мясо-яичных пород — соответственно 25—30 и 35—40 кг; мясных — 30—35 и 35—45 кг. Цыплята при рождении весят 30—35 г. Цыплята мясо-яичных пород в 70—80-суточном возрасте обычно весят на 20—30 % больше чем цыплята яичных пород. Бройлеры к 60—65 суткам достигают 15—16 кг. Белое мясо бройлеров является диетическим продуктом в нём свыше 20 % полноценных белков и лишь 5—7 % жира. Птица яичных пород более скороспела чем мясо-яичных. Яйценоскость кур яичных пород 200—220 яиц в год в лучших племенных хозяйствах — 220—250 рекордная — 365 яиц. Наиболее высокая яйценоскость у межпородной и межлинейной гибридной птицы селекционированной по яйценоскости и качеству яиц. Первые снесённые яйца весят 40—50 г к годовалому возрасту — 55—65 г. Яйца кур мясо-яичных пород мельче чем яичных. Алфавитный список пород Породы и их разновидности известные как местные или выведенные на территории бывшего СССР даны по публикациям И. Г. Моисеевой и помечены знаком «*»; для ряда старых или редких пород (разновидностей) указано состояние на начало XXI века. В списке также отмечены породы российской селекции зарегистрированные в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации (МСХ РФ) в 2007 году. A Австралорп чёрно-пёстрый* чёрный (англ. Black Australorp) Адлерская серебристая* — зарегистрирована в МСХ РФ Азиль (Asil или Aseel) Азербайджанская местная* пёстрая чёрная Азиатская хохлатая* — состояние неизвестно Анатолийская или астраханская* — не сохранилась Амрокс Английская бойцовая старая (Old English Game) Андижанская бойцовая* — состояние неизвестно Андалузская голубая Анкона (Ancona) с листовидным гребнем с розовидным гребнем Аппенцеллер Араукана Арзамасская* — не сохранилась Армянская местная* — состояние неизвестно Б Барневельдер (Barnevelder) Баташёвская барашковая курица — шарик* — не сохранилась Баташёвская курица с изумрудным отливом перьев* — не сохранилась Баташёвская курица с розовой шеей* — не сохранилась Башкирская курица* — состояние неизвестно Бедуин (Bedouin) Бентамка Брама светлая Бреда Брекель Бресская (фр. Bresse) чёрная (Bresse Noire) Бухарская* — состояние неизвестно В Вельзуммер (англ. Welsummer) Вестфальский тотлегер (нем. Westfälische Totleger) Виандот Виандот карликовый Виллафранкина красная (англ. Red Villafranquina) Воронежская белая или песковская белая* — состояние неизвестно Воронежская чёрно-пёстрая* — состояние неизвестно Г Гамбургская (Hamburg или Hamburgh) Гилянская* — не сохранилась алая белая ситцевая Гифуджидори Голландская чёрная белохохлая Голошейная* Грузинская бойцовая* — редкая Грузинская местная* ванана (ванания анановская сого) кочора мегрула нацара чалиспери чиа Гудан (англ. Houdan фр. Houdan) Гуцульская хохлатая* — состояние неизвестно Д Дикастая Полесья* — состояние неизвестно Доминикская или доминик (англ. Dominique) Доркинг (Dorking) Донг-тао Е Ереванская* красная пурпурная чёрная З Загорская* белая — не сохранилась лососёвая — зарегистрирована в МСХ РФ Зеленоножка куропатчатая (англ. Green-legged Partrigenous или Greenleg Golden Pencilled польск. Zielononóżka kuropatwiana‎) Зундхаймер (нем. Sundheimer‎) И Ивановская бойцовая* — не сохранилась Индийская бойцовая Индийская чёрная Иокогама Исландский ландрас (Islandic Landrace) Испанская (англ. Spanish) К Кабардинская* — состояние неизвестно Кавказская пуховая* — состояние неизвестно Казак* — не сохранилась Калифорнийская серая Кампинская Капунок* — не сохранилась Кастеллана чёрная (англ. Black Castellana исп. Castellana Negra) Киргизская* Киргизская местная* — состояние неизвестно Китайская бойцовая Китайская шёлковая (англ. Silkie) Корниш белый тёмный (Dark Cornish или Cornish Game или Indian Game) Jubilee Cornish Game Котляревская* — зарегистрирована в МСХ РФ Кохинхин или кохинхинка Кохинхин карликовый Красная белохвостая Красношапочная (Red Cap) Кревкёр (фр. Crèvecœur) Куланги́ или узбекская бойцовая* Курчавая Кучинская юбилейная* — зарегистрирована в МСХ РФ золотистая бурая Л Лакенфельдер Лангшан (англ. Langshan и Croad Langshan) Латвийская карликовая* Латвийская красная или элейская красная белоушка* Леггорн белый (White Leghorn) тёмно-бурый (Dark Brown Leghorn) светло-бурый (англ. Light Brown Leghorn) или итальянская куропатчатая с листовидным гребнем с розовидным гребнем Леггорн карликовый белый или мини-белая* полосатый или мини-полосатая* чёрный или мини-чёрная* Ленинградская белая* Ленинградская золотисто-серая* Ленинградская ситцевая* Ливенская* — возможно сохранилась в Волгоградской области с листовидным гребнем с розовидным гребнем Лиянг ранооперяющаяся позднооперяющаяся Ломанн Браун (кросс) Львовская королевская* — состояние неизвестно М Малайская бойцовая Маргеланская бойцовая* — состояние неизвестно Маран (фр. Marans) Минорка чёрная Молдавская курица или бессарабская курица* — состояние неизвестно Московская* — зарегистрирована в МСХ РФ Московская белая* — зарегистрирована в МСХ РФ Московская бойцовая* — на грани исчезновения зарегистрирована в МСХ РФ Московская чёрная* — утверждена в 1980 году Н Нагоя или нагойя (англ. Nagoya) Нижнедевицкая или палевая чернохвостая* — возможно сохранилась в Воронежской области Нью-гемпшир О Оравка (словацк. Orávka) Орловская* алая (красная ореховая) бурогрудая алая (красная ореховая) черногрудая белая глинистая (жёлтая) карликовая белая карликовая красная карликовая ситцевая махагоновая бурогрудая махагоновая черногрудая полосатая пятнистая красно-белая ситцевая (красно-чёрно-белая) — зарегистрирована в МСХ РФ чёрная Орпингтон Охики П Павловская* — не сохранилась восстанавливаетсядымчатая золотистая серебристая Падуан Панциревская* белая — зарегистрирована в МСХ РФ чёрная — зарегистрирована в МСХ РФ Первомайская* Пероногая немецкая карликовая Плимутрок белый полосатый Полтавская* (англ. Poltava)глинистая зозулястая (или кукушечная) — не сохранилась восстанавливается чёрная (или украинская чёрная) — не сохранилась восстанавливается Прикарпатская зеленоножка* — возможно сохранилась в частных хозяйствах белая куропатчатая Псковская коротконожка* — состояние неизвестно Пушкинская полосато-чёрная* Р Речицкая* — состояние неизвестно Род-айланд белый (Rhode Island White) красный (Rhode Island Red) Русская белая* Русская курица или русская неулучшенная или русская деревенская или русская крестьянская или русская беспородная или русская простая* — возможно сохранилась в частных хозяйствах Русская хохлатая* — зарегистрирована в МСХ РФ с розовидным гребнем с гороховидным гребнем Русская чёрная бородатая или глухарь или галан или барская курица* — очень редкая зарегистрирована в МСХ РФ Русский королёк или курская пеструшка* белая золотистая крапчатая ситцевая С Самаркандская бойцовая* — состояние неизвестно Сатсума (Satsuma) Серпуховская бойцовая* — не сохранилась Сибирская мохноножка* — не сохранилась Сибирская палевая* — возможно сохранилась у населения в Сибири Сибрайт Сицилийский баттеркап (Sicilian Buttercup) Совино-бородатая (Owl-bearded или Uiledbaarder) Старая скандинавская (Old Scandinavian) Султанская или султанка (англ. Sultan фр. Sultane‎) Суссекс светлый Сяошань Т Тарусская улучшенная* — не сохранилась Томару (англ. Tomaru) Тотенко (Totenko) Трансильванская голошейная (Transylvanian Naked Neck) Турецкая голосистая Туркменская бойцовая* — состояние неизвестно У Украинская хохлатая или украинская чубатая* Ушанка или русская ушанка или малороссийская ушанка или южнорусская ушанка или украинская ушанка* — зарегистрирована в МСХ РФ (как ушанка) с листовидным гребнем с розовидным гребнем Ф Фавероль Файюми Феникс Финский ландрас (Finnish Landrace) Флешская или флешь Форверк (Forverk) Фризская (Friesland или Friesian) Ц Царская курица (Цесарка)* — не сохранилась Ч Чабо (Chabo или Japanese Bantam) с нормальным пером курчавая шёлковая Чешская золотистая Ш Шабо Шамо (Shamo) Шершетка* — не сохранилась Шококу (Shokoku) Шпанка белоушка* — состояние неизвестно Ю Юрловская голосистая* — зарегистрирована в МСХ РФ с листовидным гребнем и неоперёнными ногами с листовидным гребнем и оперёнными ногами с гороховидным гребнем и неоперёнными ногами с гороховидным гребнем и оперёнными ногами Я Ялтинская карликовая* — состояние неизвестно Яэрхюнс (англ. Jaerhoens норв. Jærhøns‎) Генетика С помощью микросателлитных и других генетических маркеров проводят исследования генетического разнообразия филогенетического родства и эволюционных взаимоотношений между породами и популяциями домашних кур и внутри рода Gallus в целом (включая дикого предка кур — банкивскую джунглевую курицу). По результатам генетических исследований в том числе с использованием морфологических дискретных признаков промеров тела биохимических маркеров и активности эстеразы-1 сыворотки изученные породы кур могут быть отнесены к четырём эволюционным типам: яичному (или средиземноморскому) бойцовому мясному типам и бентамкам. При этом наибольшее филогенетическое сходство с предковой формой Gallus gallus имеют породы средиземноморского происхождения и/или настоящие бентамки что может отражать ранние стадии эволюции современного породного состава кур. См. также Курица Порода (животноводство) Примечания Литература Книги Авраменко И. М. Практические советы по содержанию всех пород кур. — М.: АСТ 2002. — 304 с. — ISBN 5-17-014580-2. Альбом хозяйственных пород домашней птицы. — СПб.: Имп. Рос. о-во птицеводства 1905. Горбачёва Н. С. Породы кур и их содержание в приусадебном хозяйстве. — М.: Искусство и мода 1993. — 144 с. — ISBN 5-87242-011-0. Зипер А. Ф. Разведение кур мясо-яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 64 с. — ISBN 5-17-008506-0. Зипер А. Ф. Разведение кур яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 96 с. — ISBN 5-17-008507-9. Зипер А. Ф. Разведение кур мясных пород. — М.: АСТ 2005. — 54 с. — ISBN 5-17-009233-4. Куры // Большая советская энциклопедия. (Проверено 23 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 23 февраля 2015. Птицеводство России. История. Основные направления. Перспективы развития / М. Г. Петраш И. И. Кочиш И. А. Егоров и др. — М.: Колос 2004. — 297 с. American Poultry Association Inc. (APA). The American Standard of Perfection. — Mendon MA USA: APA 2001. (англ.) Журналы Журнал «Приусадебное хозяйство» за 1984—1986 годы. Журнал «Птицеводство» за 1980-е — 1990-е годы. Ссылки Породы кур в «Сельскохозяйственной электронной библиотеке знаний» Центральной Научной Сельскохозяйственной Библиотеки (Москва) Породы кур на сайте «Породы сельскохозяйственных животных» Регионального Общественного Фонда «Исследования Аграрного Развития» Породы кур включая русские и бойцовые на сайте Вячеслава Комова «Комовъ Дворъ» «Куры редких и декоративных пород разводимые на Алтае» — сайт С. Д. и А. С. Дмитриевых «Теория и практика классификации пород кур» — статья И. Г. Моисеевой в Мегаэнциклопедии о животных «ЗооКлуб» «Отечественные породы кур» — фотогалерея составленная И. Г. Моисеевой на сайте Лаборатории сравнительной генетики животных Института общей генетики им. Н. И. Вавилова РАН «Породы кур» — породы кур на территории бывшего СССР. Описание пород и история возникновения «Курочка Ряба» — интересные породы кур. Многолетний опыт разведения пород статистика яйценоскости по разным породамесли Вы ищете аниме-телесериал см. Nagagutsu o Haita Neko no Bouken Кот в сапога́х — трилогия студии «Toei Animation»: Кот в сапогах (яп. 長靴をはいた猫 Нагагуцу-о Хайта Нэко): режиссёр — Ябуки Кимио художник — Хаяо Миядзаки по мотивам сказки Шарля Перро и «Трёх мушкетёров» Дюма; Возвращение кота в сапогах (яп. ながぐつ三銃士 Нагагуцу Сандзю:си): приключения Кота в Сапогах на Диком Западе режиссёр — Кацумата Томохару сценарий — Фусэ Хирокадзу; Кругосветное путешествие кота в сапогах (яп. 長靴をはいたネコ ８０日間世界一周 Нагагуцу-о Хайта Нэко 80 Нитикан Сэкай Иссю:) по мотивам «Вокруг света за восемьдесят дней» Жюля Верна режиссёр — Сидара Хироси сценарий — Ямадзаки Тадаки. Сюжет Кот в Сапогах Главный герой — кот Перро в мушкетёрских одеждах приговорённый к смертной казни за то что упустил мышей. За ним постоянно гонятся три кота (два взрослых кота и их младший брат — почти котёнок) смахивающие на гвардейцев кардинала. Убегая от них Перро сталкивается с сыном мельника Пьером которого собираются выгнать братья чтобы присвоить себе его долю наследства. В это время король проводит смотр женихов для своей дочери — принцессы Розы. Властелин зла Люцифер тоже выражает желание жениться на принцессе. Кот представляет Пьера королевской семье как завидного жениха — Принца Калаву используя одежду и подарки других кандидатов — братьев Пьера. Пьер признаётся Розе что он крестьянский сын и та не отвергает его но принцессу похищает Люцифер. Пьер Перро и мыши спасают принцессу. Возвращение кота в сапогах Второй фильм является вестерном и потому менее сказочный и более мрачный поскольку в нём находит яркое отражение произвол местных бандитов и в частности смерть людей вставших у них на пути. Исключительный эпизод — когда только приехав Энни оплакивает отца маленький бандит бьёт её тётю в лицо. В начале фильма Перро выступает едва ли ни единственным персонажем серьёзно пытающимся исправить сложившееся в Go Go Town положение вещей. Кругосветное путешествие кота в сапогах В отличие от двух предыдущих частей трилогии в «Кругосветном путешествии» совершенно нет персонажей-людей — мир населён исключительно антропоморфными животными. Перро до этого бывший по сути лишь помощником героев-людей фактически стал центральным персонажем. Стоит также отметить что в вышедшем через семь лет японо-испанском многосерийном мультфильме «Вокруг света с Вилли Фогом» можно найти немало стилистических параллелей с этой картиной (те же антропоморфные звери хотя и разутые; маленьким другом Ригодона был мышонок Тико в трилогии «Тоэй» заключивший с Като пари мистер Грумон нанял волка по имени Профессор Гари-Гари чтобы он ему помешал а в сериале от «Ниппон» заключивший с Фоггом пари мистер Саливан нанял волка по имени Трансфера с такой же целью). Персонажи Перро — кот в сапогах одетый как мушкетёр (в «Возвращении Кота в сапогах» одет по ковбойски а в «Кругосветном путешествии Кота в сапогах» носит цилиндр). Каждый раз когда ему в голову приходит идея его ус свернувшись в завиток распрямляется при этом из него вылетают искры. Именно этот кот стал логотипом компании Toei. В первой части его дублировал Георгий Вицин. Коты — три брата-кота посланных чтобы казнить Перро. Отношение к Перро они описывают как: «Если мы тебя не убьём то нас убьют поэтому мы должны убить тебя!». Носят бордовые балахоны и чёрные раздвоенные капюшоны (для ушей). (но в приключениях на Диком Западе одеты по-ковбойски а в третьей части носят что-то сродни костюму Зорро). Два старших брата носят чёрные перчатки с крагами а самый младший обходится без перчаток его балахон для него великоват и он нередко в нём путается. Самому маленькому также очень часто не хватает размаха передних лап чтобы достать шпагу и она у него часто при попытке её вытащить застревает в ножнах. Также ему часто не хватает ловкости. При этом он отличается некоторой сентиментальностью и инфантильностью. В третьей части вывалившись из мегаплана Гари-гари в самолёт Перро он счастливо отмечает как у них (Перро и Като) тихо и уютно а потом даже энергично протестует против того чтобы его возвращали братьям. У «одноглазого» брата на самом деле имеются оба глаза и повязку на глазу он носит чтобы придать себе более грозный «бывалый» облик. Русский дубляж: 1-й кот — Клара Румянова 2-й кот — Мария Виноградова 3-й кот — Агарь Власова. Мыши — папа-мышь с сыновьями. И в «Коте в сапогах» и в «Возвращении кота в сапогах» они становятся друзьями Перро и оказывают ему всяческую помощь а в «Кругосветном путешествии кота в сапогах» они являются его друзьями изначально. Папа-мышь носит головной убор из маленькой консервной банки иногда используемый в качестве барабана а дети носят особые колпаки поля которых могут опускаться вниз закрывая лицо и оставляя отверстия для глаз (но в приключениях на Диком Западе одеты как индейцы). Кот в Сапогах Пьер — младший брат не лишённый приятности парнишка; до того как его прогнали занимался тем что готовил еду для старших. Причём по заведённому в доме после смерти отца порядку для себя он мог готовить только простое пшено. Представлен королю котом как «Принц Калава» (в оригинале сказки Карабас). Честен но нерешителен и потому узнав что кот что-то про него соврал вначале пытается вяло всё отрицать но затем теряется и потихоньку замолкает. Однако после того как Люцифер увозит Розу он решительно бросается спасать её и не отступается до конца. Русский дубляж: Тамара Дмитриева Лемон (в оригинале сказки Реймон). и Даниэль — братья Пьера. Пытаясь представиться ко двору Даниель гордо называет себя самым богатым помещиком (хотя его домашняя прислуга состоит лишь из его младшего брата — Пьера а Пьер называет покойного отца «бедным» фермером). Изначально они планировали мешок с золотыми который оставил им их покойный отец согласно его завещанию поделить на троих. Правда не поровну а несколько обделив Пьера но затем в процессе дележа монет память об отце (его портрет висит над камином и даже «хмурит брови» когда видит мухлёж) уступает место жадности и они после некоторых колебаний решают поделить монеты не на троих а на двоих. Пытались представиться ко двору и стать придворными (даже не без тени юмора надеялись жениться на принцессе) однако Перро их обдурил. Русский дубляж: Лемон — Григорий Шпигель Даниэль — Юрий Саранцев Король — пожилой добродушного вида человек с окладистой бородой мечтает выдать свою дочь за самого сильного и богатого человека в мире и потому узнав о богатстве Люцифера вначале пытается уговорить Розу выйти за него замуж (хотя и не очень настойчиво все же интересуясь её мнением). Но уже буквально через пару минут познакомившись с неровным характером Люцифера начинает мечтать о другом женихе но тоже очень богатом (видимо не только из желания лучшей жизни дочке сколько желая поправить скверное положение дел в стране). К примеру узнав о Принце Калаве он первым делом начинает интересоваться богаче ли он Люцифера. Любит играть в шахматы и на досуге размышляет над шахматной доской. Русский дубляж: Алексей Полевой. Принцесса Роза — тихая милая девушка любит белые розы обладает неплохим вокалом. не боится мышей. В целом персонаж наиболее точно следует оригиналу сказки Шарля Перро где принцесса практически немой персонаж никак не высказывающий своего мнения и не проявляющий характера. Стоит отдать должное авторам картины поскольку у Розы есть хоть и не столь рельефно выраженная индивидуальность. Судя по всему ей не очень-то улыбается брак по расчету и она отдает приоритет личным качествам жениха (после того как Люцифер «выдул» из тронного зала всех придворных и грубо вышвырнул церемонимейстера она решительно отказывает ему толком и не глядя на золото и «обрильянченные» стены; когда же Перро начинает расхваливать перед ней и её отцом Пьера то она акцентриуется на его доброте а не богатстве). Когда загрызенный совестью Пьер в сердцах признается ей что по сути её обманывает она достаточно снисходительно к этому относится ласково замечая что для неё главное быть рядом с ним. В конце фильма она даже проявляет определённую смелость забираясь вместе с черепом-талисманом на самую вершину башни по вбитым ступенькам. Русский дубляж: Роза Макагонова Люцифер — король Ада претендент на руку принцессы. Обладает огромной силой в сочетании с огромным ростом и мощным телосложением. Самоуверен самонадеян самодоволен несдержан нетерпелив недипломатичен склонен к внезапным переменам настроения (при этом у него меняется цвет кожи — синеватый в обычном зелёный когда злится или раздражается постоянно меняющийся фиолетово-лиловый когда в благостном настроении или нежных чувствах) и легко приходит в ярость также без колебаний любит прибегать к угрозам и демонстрации своей силы. В частности подняв ветер выдувает всех придворных и прочих кандидатов прочь из зала как листву а потом вышвыривает испанского инфанта и церемонимейстера как щенков за шиворот. И именно эти качества заставляют Короля считавшего его завидным женихом передумать. При всём этом он очень любит лесть. В его замке находится огромная чаша с водой чья зеркальная поверхность по его желанию показывает происходящее за много миль от него. Этой волшебной чашей он время от времени пользуется чтобы любоваться принцессой Розой. При этом его нельзя назвать ревнивым так как увидев Пьера с Розой он хоть и пришёл в начале в ярость (своротив чашу и вышвырнув из комнаты) всё же он не тронул Пьера (лишь ударил его кнутом когда он пытался помешать похищению принцессы). Видимо просто посмеялся над ним как над слабым и наивным щенком. Живёт в уединённом замке и имеет слуг похожих на ворон с крыльями как у летучей мыши лапки при этом меньше вороньих но позволяют сидеть по-птичьи. Также имеет летающую колесницу запряжённую чёрными конями с зелёными гривами. Русский дубляж: Степан Бубнов. Возвращение кота в сапогах Мэр — мэр города Go Go Town. Пожилой плотный мужчина с виду доброжелательного нрава в пенсне лысый. Очень похож на Пиквика с банкенбардами и усами а ля император Франц Иосиф. Фактически смирился с тем что в его городе невозможно навести порядок (уже четырёх шерифов убили) хотя такое положение вещей похоже его не особо угнетает а только огорчает. Он не сопротивляется сложившемуся порядку поскольку бандиты держат его в доле от сбыта фальшивых денег. Боясь разоблачения он сотрудничает с ними. Тётушка Дженни — тётя Энни милая добрая хотя и до смерти напуганная женщина. Встречает племянницу по приезде вынужденно сообщает ей трагические известия. Успевает получить по физиономии от маленького бандита. Впоследствии ей неоднократно достаётся от бандитов во время перепалок хотя она проявляет изрядную долю мужества пытаясь их остановить. Энни — очаровательная девочка вернулась после учёбы из Восточных штатов; владелица ресторана «Western» (Вестерн) изначально являвшегося таверной. Проявляет достойное упорство в борьбе за свой бизнес и отмщение отца. Джимми — мальчик ехавший на крыше дилижанса вместе с котом впоследствии становится помощником Энни. По ходу выясняется что Джимми — сын одного из убитых шерифов приехавший отомстить. Изначально ведет себя довольно флегматично и индифферентно постоянно получая от Перро нагоняи и упреки в тупости. Однако именно он первым из друзей обнаруживает секрет Босса и в трудную минуту им приходит на помощь проявляя изрядную сообразительность ловкость и меткую стрельбу. Босс — владелец салуна «Paradise» он же является главарём местных бандитов. После появления Энни унаследовавшей таверну своего отца пытается поступить с ней «по-джентельменски» не доводя дело до убийства (как случилось с её отцом) а просто запугав её. По ходу выясняется что он промышляет изготовлением фальшивых денег держа в доле мэра. Кругосветное путешествие кота в сапогах Като — добродушный здоровяк-бегемот шеф-повар небольшого ресторанчика в котором Перро является официантом. Ресторан пользуется заслуженной славой и в него заходит пообедать даже сам господин Грумон. Несколько труслив но всегда приходит на выручку Перро своей недюжинной силой. Грумон — огромный кабан самый богатый житель города (судя по заголовку газеты Дондона) довольно высокомерен часто груб (не только с издателем газеты но даже с мэром) и агрессивен. Именно с ним Перро и его друзья заключили пари о возможности кругосветного путешествия за 80 дней со специфическим условием подняться на вершину башни ратуши до 12-го удара часов. Поставил на кон все своё состояние. Гари-Гари — волк нанятый Грумоном с целью помешать Перро и его друзьям. Впервые лично выступает против Перро и его друзей только в Пиндийском океане хотя его можно увидеть уже в Греческом Парфеноне едущим в коляске в Пизе также он присутствует в Каравийской пустыне предоставляя котам технические приспособления — автомобиль и воздушный шар. Носит монокль цилиндр и плащ-крылатку. Этот персонаж позаимствован из сериала «Суетливый Панч» (ハッスルパンチ) созданного той же студией в 1965 году. Сюзанна — эпизодический персонаж кошка нанятая профессором Гари-гари с целью помешать Перро вернуться в срок. Впервые и единственный раз встречается с Перро на Миникики. Подлила Перро в бокал с вином снотворное после чего он проспал три дня и три ночи. Примечания Ссылки Аниме «Кот в Сапогах» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Кот в Сапогах» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Возвращение Кота в Сапогах» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Возвращение Кота в Сапогах» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Кругосветное путешествие Кота в сапогах» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Кругосветное путешествие Кота в сапогах» (англ.) в базе данных AniDBИнсти́нкт наси́живания — один из основных инстинктов проявляемых птицами (в основном самками но также и самцами у некоторых видов) а также вымершими звероногими динозаврами например овираптором в период размножения. Инстинкт насиживания как правило периодичен и совпадает с периодом спаривания и яйцекладки. Он сродни материнскому инстинкту проявляемому млекопитающими. Есть среди птиц однако и исключения — например кукушка подкидывающая яйца в гнёзда других птиц. Насиживание у домашних птиц Охота к высиживанию или насиживанию яиц появляется у птиц весной в период самого усиленного несения яиц. Иногда такой охоты нет и в условиях домашнего хозяйства птицу заставляют силой просидеть на яйцах несколько дней (например прикрыв её чем-нибудь) после чего она уже не сойдёт. Продолжительность насиживания: у голубки 18—20 дней курицы 21—24 фазана 23—27 цесарки 27—28 индейки и утки 28—30 гусыни 29—35 павлина 30—40 дней. Инстинкт насиживания проявляемый время от времени некоторыми породами сельскохозяйственной птицы как правило подавляется птицеводами как разрушающий цикл непрерывной яйценоскости которая прекращается в случае насиживания кладки 10—20 накопившихся яиц. Существуют породы и без инстинкта насиживания: китайские гуси пекинские утки куры яичного направления. Часто наседку проявляющую признаки инстинкта — взъерошивание перьев издавание характерных звуков и т. п. — «разгуливают» то есть подсаживают к петуху и лишают возможности вернуться к гнезду. Как показано экспериментально на проявление насиживаемости влияют как гормональные факторы в организме птицы так и факторы внешней среды. Генетика насиживания Известен ряд генов гормональной системы и соответствующих рецепторов которые могут играть ту или иную роль в физиологии и нейробиологии инкубационного поведения включая: рецепторы эстрогена (ESR1 ESR2) рецептор прогестерона (PGR) связывающий белок рецептора прогестерона (ATP5I) пролактин (PRL) и его рецептор (PRLR) вазоактивный интестинальный пептид (VIP) и его рецептор (VIPR) гонадотропин-рилизинг-гормон (GNRH1) и его рецептор (LHCGR) дофаминовый рецептор D1 (DRD1) дофаминовый рецептор D4 (DRD4) гормон роста (GH) и его рецептор (GHR) ароматаза (CYP19A1). В ранних генетических работах высказывалось предположение о наличии факторов на половой Z-хромосоме курицы которые определяют поведение насиживания у самок. Однако проверка этой гипотезы с помощью гибридологического анализа в специальных скрещиваниях между белыми леггорнами не проявляющими инстинкт насиживания и бентамками насиживающими яйца показала что поведение насиживания по-видмому не контролируется одним (или более) главным геном на Z-хромосоме. Если таковой ген и существует то он участвует в активации процесса насиживания в дополнение к двум взаимодействующим аутосомным генам один из которых является ингибитором другого. См. также Гнездовой паразитизм Инкубация яиц Кладка яиц Материнский инстинкт Наседное пятно Этология ПримечанияЛола Банни (англ. Lola Bunny) — анимационный персонаж из вселенной мультфильмов студии Warner Bros. — антропоморфная крольчиха возлюбленная Багза Банни. Они влюблены друг в друга хотя иногда Лола стесняется выражать свои чувства. Лола — первый персонаж Looney Tunes созданный студией после окончания так называемой Золотой эры голливудской анимации. Происхождение Лола Банни впервые появилась на экране в фильме «Космический джэм» 1996 года в котором её озвучивала Кэт Сьюси. По сюжету фильма Лола зарекомендовала себя как талантливая баскетболистка и стала полноценным членом сборной мультяшек в игре против злобных монстров. Показаны и особенности характера Лолы — она может быть доброжелательна и благодарна собеседнику но не любит когда её называют «куколкой»: тогда глаза Лолы разгораются огнём после чего следуют физическое наказание обидчика и фраза «Не называй меня куколкой» (англ. «Don’t call me a doll»; в русском дубляже — «Не называй меня деткой»). Фильмография Сумасшедшие Мотивы и Весёлые Мелодии — анимационные сериалы 1996 — «Космический джэм» / Space Jam 2002—2006 — «Малыши Луни Тюнз» 2003 — «Луни Тюнз снова в деле» 2005—2007 — «Лунатики» Отношения с Багзом Багз и Лола очень любят друг друга. В фильме «Космический джэм» они не один раз показывают друг другу свои чувства. У них много общих интересов и вкусов: например они любят иногда вместе поесть морковные чипсы. Часто Багз и Лола перед сном смотрят друг другу в глаза а после этого целуются и молча засыпают. Из-за того что Лолу раздражает слово «детка» Багз часто её так называет чтобы позлить. Они любят вместе ходить в спортзал и играть в баскетбол друг с другом или с друзьями. После того как Багз покинул свою нору они с Лолой живут вместе в её доме. Лола работает разносчицей пиццы Багз иногда ей помогает в работе хотя сам официально там не трудостроен. Иногда по субботам Багз и Лола любят вечером посидеть глядя в ночное небо и обнимая друг друга.Ласточковый попугай (лат. Lathamus discolor) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 24 см хвоста примерно 12 см. Окраска оперения зелёная голова с голубоватым оттенком. На лбу имеется полоса красного цвета. Такого же цвета у него горло и нижние кроющие крыла. Сгиб крыла коричнево-красный. Средние рулевые перья хвоста красно-коричневые концы их голубые. Ступенчатый хвост длиннее крыла. Распространение Обитает на острове Тасмания и юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют эвкалиптовые леса лесистые местности пахотные земли и плантации. Питаются семенами и зёрнами зеленью плодами нектаром и пыльцой насекомыми и личинками. Размножение Гнездо устраивает в пустотах деревьев на высоте 6-20 метров. В кладке 3-5 белых яиц. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Ря́бчики (Tetrastes Keyserling et J. H. Blasius 1840) — род небольших лесных птиц из подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Общая характеристика Отличаются от близкого к нему рода тетеревов (лат. Tetrao) неоперённой покрытой на передней стороне двумя рядами щитков нижней половиной плюсны. Масса тела варьирует в пределах 300—500 г и менее. Распространены в Евразии где населяют лесную зону. По образу жизни оба вида рябчиков очень схожи между собой. Являются объектом охоты. Классификация Род образован двумя видами: Рябчик — Tetrastes bonasia (Linnaeus 1758). Рябчик Северцова — Tetrastes sewerzowi (Przewalski 1876). В некоторых классификациях к роду также относят воротничкового рябчика (Bonasa umbellus (Linnaeus 1766)) причём название рода даётся как Bonasa. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 163 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 113 (по состоянию на 17 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит рябчику (Tetrastes bonasia) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Филогенетика В результате секвенирования двух генов митохондриальной ДНК 12S и ND2 было установлено что рябчик (Tetrastes bonasia) филогенетически расположен ближе к рябчику Северцова (T. sewerzowi) чем к воротничковому рябчику (Bonasa umbellus) и все три изученных вида рябчиков отличны от остальных тетеревиных. Данные определения первичной структуры участка гена c-mos ядерного генома длиной 480 пн указывают на парафилетическое происхождение обыкновенного и воротничкового рябчиков). Примечания Литература Вагнер Ю. (с дополнением Безобразова С. Б.). Рябчик лесная птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бе́лые куропа́тки (Lagopus (Brisson 1760)) — род мелких и средней величины птиц из подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Общая характеристика Интересны как по образу жизни так и по своей приспособляемости к климатическим условиям. От других тетеревиных птиц этот род отличается тем что пятка и пальцы покрыты густыми волосообразными перьями защищающими ноги от влияния холода. Кроме того когти у белых куропаток длиннее чем у прочих тетеревиных и ежегодно меняются перед началом линьки. Внешний вид Самец и самка мало отличаются друг от друга а молодые скоро становятся похожими на взрослых. Изменения в оперении у этих птиц замечаются по временам года (сезонный диморфизм) и выражаются в изменении цвета которое происходит или вследствие линьки или же вследствие простого обесцвечивания перьев. Белое зимнее оперение наблюдается у всех видов кроме одного из подвидов белой куропатки (L. lagopus scoticus) и помогает им быть неотличимыми от снежного фона. Распространение Представители рода Lagopus являются обитателями холодных регионов. Белая куропатка живёт в северных приполярных лесах. Белохвостая куропатка распространена в горах Северной Америки а тундряная куропатка населяет как арктические так и горные области Евразии и Северной Америки. На территории бывшего СССР распространены белая куропатка и тундряная куропатка обитающие в тундре и высокогориях. Образ жизни и питание Являются оседлыми птицами. Выносливы в суровых условиях обитания. Питаются растительной пищей но птенцы также поедают насекомых. Размножение У всех видов кроме белой куропатки только самка занимается насиживанием яиц и выведением птенцов что типично для пернатой дичи. Классификация Ранее выделяли до шести видов этого рода. В настоящее время род образован тремя видами которые несколько различаются по внешнему виду и образу жизни: Белая куропатка — Lagopus lagopus (Linnaeus 1758) Белохвостая куропатка — Lagopus leucurus (Richardson 1831) Тундряная куропатка — Lagopus mutus (Montin 1781) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2809 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 2491 (по состоянию на 18 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит белой куропатке (L. lagopus) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G. M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ USA: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Ссылки Белая куропатка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куропатки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Русская голубая — порода домашней кошки признанная международными фелинологическими организациями которая стала известна в России только с началом фелинологического движения. Русская голубая кошка c успехом разводится за рубежом. Она является одной из самых популярных пород короткошерстных кошек. Продажа котят наиболее распространена в Швеции Финляндии Норвегии Чехии Словакии Венгрии. Это одна из самых известных пород в мире. Внешнее описание Выдержки из стандарта FIFe (16-а) породы «русская кошка голубая»: Корпус вытянутый телосложение среднее при грациозном теле. Шея длинная прямая хвост довольно длинный и остро сужающийся к концу. Ноги высокие красивые овальные или округлые лапы. Голова плоская сверху короткий клин от кончика носа до глаз сильно выражены подушечки вибрисс прямой профиль череп длинный и плоский. Уши не большие и заостренные широкие у основания вертикально стоящие на голове. Кожа ушей розовая тонкая и прозрачная на внутренней стороне волос совсем мало. Глаза овальные миндалевидные широко посажены только насыщенного зелёного цвета (ярко-зелёные) очень выразительные и большие. Шерсть короткая мягкой текстуры отстоящая от тела. Двойная (подшерсток и покровный волос равной длины) поэтому кажется очень густой и шелковистой. Окрас чистый равномерно-голубой с отчётливым серебристым отливом. Кончики шерстинок серебристые. Нос и подушечки лап — серо-голубые может быть черным. К недостаткам относят белые пятна полоски коренастое телосложение четырехугольную или круглую голову круглые глаза жёлтые включения в зелёный цвет глаз ярко выраженный сиамский тип и прилегающий мех. Пороки: неправильное строение скелета узлы или надломы на хвосте верхний или нижний перекусы более двух миллиметров кривая челюсть провисший позвоночник слишком глубоко посаженные или глаза навыкате косоглазие карликовость. Кроме того существуют пороки которые ведут к дисквалификации: аномалии с пальцами (большее или меньшее количество) ампутированные когти покрашенная или бритая шерсть пятна более 1 см в диаметре агрессивность. Происхождение породы Своё начало современные русские голубые кошки берут именно из России. Европейцы полюбили их за отличные качества крысоловов за необычный окрас и двойную «плюшевую» шерсть. В 1893 году английская заводчица Карен Кокс вывезла из Архангельска пару голубых котят с которых начала их селекционное разведение. Из-за малочисленности представителей этой породы заводчики испытывали некоторые сложности — не хватало партнеров для вязки и русских голубых кошек вязали с представителями других пород голубого окраса и с сиамскими кошками с голубыми отметинами что часто приводило к нежелательным результатам у котят в частности к утрате характерных свойств шерсти. Во время Второй мировой войны возникла реальная угроза физического уничтожения породы кошек русской голубой. После войны порода была фактически восстановлена усилиями селекционеров. Возрождение интереса к этой породе пришло в СССР только в конце 80-х годов и уже к началу 90-х годов сформировалось определенное поголовье. При разведении большинство заводчиков использовали местных фенотипичных короткошерстных кошек голубого окраса которых скрещивали с русскими голубыми котами привезенными из других стран. Продажа котят проводилась строго по клубным правилам. Именно в эти годы была заложена основа разведения русской голубой кошки в России. Интеллект и характер Голубые русские кошки обладают мягким характером. Они послушны и тактичны. Это умные создания которые любят демонстрировать характер несмотря на свою деликатность и кроткость. В общении с хозяином кошка проявляет свои наилучшие качества. Она всегда реагирует на жестикуляцию тон и речь человека. Ей чужды проявления мстительности и вредительства. Кошка русская голубая с удовольствием посидит вместе с вами у камина но никогда не позволит тискать себя. Врожденное идеальное воспитание и настороженность заставляют ее сдержанно и робко вести себя с незнакомцами. Она будет оставаться холодной ровно до того момента пока не почувствует доверия со стороны нового человека. Русская голубая прекрасно подходит для жизни в семье – даже в самой большой. Также это создание часто держат одинокие пожилые люди. Она умеет выслушивать монологи человека успокаивая его во время депрессий и невзгод. Когда дело доходит до общения с маленькими детьми русская голубая забывает о своем аристократичном высокомерии и радостно участвует в интенсивных играх. Между прочим в контактах с людьми она никогда не выпускает когти даже если с ней жестоко обращаются. Конфликты могут возникнуть разве что в отношениях с домашними собаками но эта история стара как мир. Фотогалерея Примечания Ссылки Русская голубая кошка в России. История породы. Фотографии с выставок лучшие представители породы стандарты русской голубой в разных фелинологических системах история и тенденции развития породы в мире Русская голубая кошка: история породы характер фотографии Фотографии на сайте польского питомника русских голубых "Grey Sky*PL" (FIFe) Арушанян З. Л. НАСКОЛЬКО РУССКАЯ РУССКАЯ ГОЛУБАЯ? «Златая цепь» (Некоторые этапы распространения домашней кошки по территории России) (часть 3) Кошка-русская голубая. Описание породы См. также Породы кошекВисячие попугайчики или попугаи-нетопыри (лат. Loriculus) — род попугаевых. Внешний вид Длина тела от 10 до 16 см. Оперение густое и жёсткое. Окраска в основном зелёная с красными и синими пятнами на голове. Надхвостье всегда красного цвета. Хвост короткий прямосрезанный длина хвоста равна длине крыла или чуть короче. Ноги сильные но короткие. Клюв слабый длинный и сжат с боков. Распространение Обитают на Зондских островах Филиппинах архипелаге Бисмарка в Индии Новой Гвинее. Образ жизни Населяют многоярусные тропические леса. Живут большими стаями. Название они получили потому что отдыхают и спят в висячем положении на ветвях деревьев вниз головой как летучие мыши. При приближении врага и дрожании ветви-присады у попугаев раскрываются пальцы лапок и они падают вниз на лету раскрывая крылья и успешно скрываясь от преследователя. Прекрасно лазают по деревьям и хорошо бегают по веткам. Питаются ягодами фруктами нектаром цветов. Очень хорошо поют. Размножение Гнёзда строят в дуплах деревьев. Содержание Их успешно разводят в зоопарках Европы и США. Классификация Род включает в себя 12 видов: Loriculus amabilis Wallace 1862 — Молуккский висячий попугайчик Loriculus aurantiifrons Schlegel 1871 — Золотолобый висячий попугайчик Loriculus beryllinus (J. R. Forster 1781) — Цейлонский висячий попугайчик Loriculus camiguinensis Tello Degner J. M. Bates & Willard 2006 Loriculus catamene Schlegel 1871 Loriculus exilis Schlegel 1866 — Сулавесский зелёный висячий попугайчик Loriculus flosculus Wallace 1864 — Флоресский висячий попугайчик Loriculus galgulus (Linnaeus 1758) — Серендак Loriculus philippensis (Statius Muller 1776) — Филиппинский висячий попугайчик Loriculus pusillus G. R. Gray 1859 — Желтогорлый висячий попугайчик Loriculus stigmatus (S. Muller 1843) — Сулавесский красношапочный висячий попугайчик Loriculus vernalis (Sparrman 1787) — Весенний висячий попугайчик В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать от 9 до 14 видов в том числе: Висячий попугайчик Loriculus tener P. L. Sclater 1877 в последнее время рассматривается некоторыми систематиками как подвид золотолобого висячего попугайчика — Loriculus aurantiifrons tener. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Весенний висячий попугайчик (лат. Loriculus vernalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см хвоста 4 см. Основная окраска оперения зелёная хвоста — светло-голубая. Надхвостье и гузка красного цвета с буроватым оттенком. У самца на горле имеется светло-синее пятно у самки пятно отсутствует. Клюв красный. Распространение Обитает в Индии. Образ жизни Населяют сухие джунгли. Полёт быстрый голос хриплый. Питаются плодами семенами почками и цветами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 2-4 белых яйца. Классификация Долгое время вид считался монотипичным в настоящее время разделён на 2 подвида: Loriculus vernalis phileticus Deignan 1956 — обитает на юге Таиланда и на островах архипелага Мьей (Мергуи). Loriculus vernalis vernalis (Sparrman 1787) — обитает на Андаманских островах в Мьянме на севере Таиланда и на полуострове Индокитай. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Флоресский висячий попугайчик (лат. Loriculus flosculus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 11-12 см. Основная окраска оперения зелёная с желтоватым оттенком на верхней и нижней стороне тела. Горло светло-синего цвета с красным пятном. Задняя часть головы оранжево-жёлтая. Надхвостье и гузка ярко-красные а маховые перья изнутри и хвост снизу светло-синие. Клюв красный. Распространение Эндемик острова Флорес (Малые Зондские острова). Образ жизни Древесный попугай на землю не спускается. Угрозы и охрана Есть угроза вымирания так как у этого попугая очень маленький ареал и популяция. Главная причина — уничтожение естественной среды обитания. В настоящее время популяция насчитывает от 2500 до 10000 особей. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Золотолобый висячий попугайчик (лат. Loriculus aurantiifrons) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Основная окраска оперения зелёная. На горле имеется пятно желтовато-красного цвета. Лоб у самца жёлтый у самки голубоватый щёки у неё такого же цвета. Верхние кроющие перья хвоста и надхвостья красные. Клюв чёрный. Распространение Обитает на острове Новая Гвинея и нескольких небольших близлежащих островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Loriculus aurantiifrons aurantiifrons — эндемик острова Мисоол. Loriculus aurantiifrons batavorum — обитает на острове Вайгео и северо-западе Новой Гвинеи. Loriculus aurantiifrons meeki — обитает на островах Fergusson и Goodenough и юго-востоке Новой Гвинеи. Loriculus aurantiifrons tener — некоторые систематики рассматривают этот подвид как самостоятельный вид Loriculus tener. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Молуккский висячий попугайчик (лат. Loriculus amabilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Верхняя часть спины зелёная лоб и темя красного цвета. На горле имеется жёлто-красное пятно. Верхние кроющие перья хвоста и надхвостье красные. Нижние кроющие перья хвоста зелёного цвета. У самок нет красного цвета на голове. Клюв чёрный. Распространение Обитают на северных Молуккских островах (Индонезия): Хальмахере и нескольких близлежащих небольших островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Loriculus amabilis amabilis Wallace 1862 — номинальный подвид. Обитает на островах Хальмахера и Батьян (Молуккские острова). Loriculus amabilis ruber A. B. Meyer & Wiglesworth 1896 — обитает на архипелаге Бангай (острова Сулавеси). Loriculus amabilis sclateri Wallace 1863 — эндемик островов Сула. Иногда этот подвид рассматривается как самостоятельный вид. Ранее в подвиды включался висячий попугайчик Loriculus catamene Schlegel 1871. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Сулавесский красношапочный висячий попугайчик (лат. Loriculus stigmatus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Основная окраска зелёная. Окраска спины зелёная с золотисто-жёлтым оттенком. Верх головы надхвостье и верхние кроющие перья хвоста карминово-красные. Полоска на крыле и пятно на горле тоже карминово-красные. У самок нет красной окраски в верхней части головы. Клюв красный. Распространение Обитают на островах Сулавеси Бутунг Муна и Тогиан. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает три подвида: Loriculus stigmatus stigmatus — эндемик острова Сулавеси. Loriculus stigmatus croconotus — обитает на островах Бутунг и Муна. Loriculus stigmatus quadricolor — обитает на островах Тогиан. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Цейлонский висячий попугайчик (лат. Loriculus beryllinus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 14 см. Хвост короткий. Основная окраска зелёная. Голова сверху красная надхвостье ярко-красное на горле светло-синее пятно. На спине оранжевые пятна. Клюв красный. Распространение Обитает на Шри-Ланке. Образ жизни Населяют открытые леса. На землю никогда не спускаются. Питаются плодами семенами почками и цветами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 2-3 белых яйца. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Филиппинский висячий попугайчик (лат. Loriculus philippensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Окраска оперения в зелёных красных и золотисто-жёлтых тонах на затылке имеется пятно золотисто-жёлтого цвета. Лоб красный щёки голубые у самца на горле красное пятно. Клюв красный. Распространение Обитает на Филиппинских островах. Классификация Вид включает 11 подвидов: Loriculus philippensis apicalis Souance 1856 — обитает на островах Минданао Dinagat и Bazol. Loriculus philippensis bonapartei Souance 1856 — обитает на островах Jolo Bangao и Tawitawi (острова Сулу). Loriculus philippensis bournsi McGregor 1905 — обитает на островах Tablas Romblon и Sibuyan. Loriculus philippensis chrysonotus P. L. Sclater 1872 — вероятно вымер. Loriculus philippensis dohertyi Hartert 1906 — эндемик острова Basilan. Loriculus philippensis mindorensis Steere 1890 — эндемик острова Миндоро. Loriculus philippensis panayensis — обитает на островах Ticao Masbate и Панай. Loriculus philippensis philippensis (Statius Muller 1776) — обитает на островах Лусон Polillo Marinduque Катандуанес и Banton. Loriculus philippensis regulus Souance 1856 — обитает на островах Guimaras и Негрос. Loriculus philippensis siquijorensis Steere 1890 — эндемик острова Siquijor (вероятно вымер). Loriculus philippensis worcesteri Steere 1890 — обитает на островах Самар Лейте и Бохоль. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Серендак (лат. Loriculus galgulus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 13 см. Большая часть оперения и голова зелёные темя синего цвета. Верхняя часть спины с желтоватым оттенком. Верхние кроющие перья хвоста красные на груди большое красное пятно. У самки нет синего цвета на темени и красного пятна на груди. Клюв чёрный. Распространение Обитает на островах Калимантан Суматра и полуострове Малакка. Образ жизни Населяют низменные леса. Ведут парный или одиночный образ жизни. Питается плодами орехами семенами почками и цветами. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. В кладке 3-4 яйца. Насиживание продолжается 18-20 дней. Содержание Эти попугайчики всегда пользовались большой любовью птицеводов их в огромных количествах вылавливали для содержания в домашних условиях. Но в неволе они живут недолго. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Loriculus camiguinensis (лат.) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Размах крыла 93-103 мм. Основная окраска зелёная. Горло и бёдрышки голубого цвета хвост и верхняя часть головы покрыты блестящими пёрышками красно-оранжевого цвета. Окрас самцов и самок одинаков что нетипично для попугаев этого вида. Распространение Обитает на острове Камигин (Филиппины). Этот вид висячих попугайчиков был открыт в 2006 году. Источники Национальная информационная группаLoriculus catamene — птица семейства попугаевых. Ранее считался подвидом молуккского висячего попугайчика (Loriculus amabilis). Внешний вид Длина тела 12-135 см. Основная окраска зелёная. На горле имеется красное пятно. Распространение Обитает на острове Сангихе (Индонезия). Угрозы и охрана Этим попугаям угрожает вымирание так как у них небольшой ареал и малочисленная популяция (1000—2500 особей). Главная причина — уничтожение естественной среды обитания.Английский фоксхаунд (англ. English Foxhound — лисья гончая) — порода гончих собак выведенная в Великобритании. Использование Охотничья собака-ищейка. Первоклассная охотничья собака живого темперамента. Создает много шума и для роли домашнего любимца не очень подходит. Описание Рост в холке примерно 58—64 см Окрас: Допустим любой; как правило встречаются двух- или трехцветные. Хвост: Посажен довольно высоко и держится энергично но не загнут перед спиной; с легким изгибом и небольшой оброслостью. Лапы: Лисьи с толстыми и крепкими подушечками. Пальцы сводистые когти крепкие. Содержание и уход Требуется много физических упражнений и необходима регулярная чистка шерсти щеткой. Фоксхаунды чрезвычайно выносливы так как в прошлом должны были иногда преследовать лисиц по следу в течение нескольких дней и y них до сих пор сохранилась большая потребность в движении. Фильмы о гончих собаках Герцог Дюк / The Duke (Канада - Великобритания 1999)Камчатский краб (лат. Paralithodes camtschaticus) — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Будучи одним из самых крупных ракообразных Дальнего Востока камчатский краб выступает в роли объекта промысла. В середине XX века данный вид преднамеренно вселили в Баренцево море. Строение Сердечная и желудочная области панциря вооружены тремя парами острых крупных шипов вне зависимости от пола и возраста животного. Ростральный шип острый вооружён по верхней стороне одним крупным часто раздвоенным на верхушке шипом и парой более мелких шипиков. Подвижный шип (скафоцерит) являющийся экзоподитом второй антенны всегда простой неразветвлённый. Тело и ноги у живых крабов окрашены сверху в красно-коричневый а снизу — в желтовато-белый цвет боковые поверхности имеют крупные фиолетовые пятна. Акклиматизация в Баренцевом море Первые попытки проработать вопрос о вселении камчатского краба в Баренцево море были предприняты в 1932 году однако после анализа ситуации работы были заморожены из-за отсутствия надёжного способа доставки особей краба с Дальнего Востока. После войны в 1951 году были возобновлены работы по акклиматизации краба в Баренцевом море однако они снова были прекращены из-за невозможности доставки живьём краба: отловленные животные жили в транспортных резервуарах с водой не более двух суток. Первая удачная перевозка взрослых особей произошла в 1960 году. Несмотря на длительную в несколько месяцев акклиматизацию погибло порядка 90 % икры вынашиваемой самками. После этого было принято решение завозить только взрослых особей. Основной завоз краба проходил в 1961—1969 годах причём большую часть из них доставили авиатранспортом. В 1977—1978 годах по железной дороге было доставлено ещё 1200 крабов. Данная операция не являлась необходимой так как первого камчатского краба выловили в 1974 году. В 1977 году были пойманы первые крабы у берегов Норвегии. В настоящее время популяция краба в Баренцевом море быстро растет к 2006 г его численность оценивалась не менее чем в 100 млн. особей. Камчатский краб быстро распространяется к юго-западу вдоль побережья Норвегии и к северу где уже достиг Шпицбергена. Будучи всеядным хищником камчатский краб уничтожает местные виды ракообразных иглокожих (морских ежей) и моллюсков что вызывает тревогу природоохранных организаций. Коммерческий промысел краба начат Норвегией в 2002 г Россией — в 2004 г. Квоты на добычу краба Россия и Норвегия определяют самостоятельно хотя их обсуждает российско-норвежская комиссия по рыболовству. Российская квота на 2008 г составила около 115 тысяч тонн. Краб как пищевой продукт В пищу употребляется мясо (белого цвета) находящееся в ногах клешнях и в месте сочленения ног с карапаксом а также икра. Количество мяса в особи может варьироваться в зависимости от сезона. Основным способом приготовления является варка: конечности краба закладываются в подсоленную кипящую воду и варятся 15—20 минут. После варки мясо может быть законсервировано или заморожено и подвергнуто хранению. Примечания Ссылки Слизкин А. Сафронов С. Промысловые крабы прикамчатских вод Павлова Л. В. Кузьмин С. А. Дворецкий А. Г. Вселение камчатского краба в Баренцево море: История итоги перспективы О крабе камчатском в Баренцевом мореПастушко́вые (лат. Rallidae) — многочисленное семейство мелких и среднего размера птиц из отряда журавлеобразных. Общая характеристикаПравить Размер и вес варьирует от 12—13 см и 40 г у белокрылого погоныша (Porzana exquisitus) до 59—63 см и 2—32 кг у гигантской лысухи (Fulica gigantea) и такахе (Porphyrio mantelli). Почти все птицы этого семейства живут вблизи водоёмов и на заболоченных территориях; среди исключений можно назвать коростеля который гнездится в районе сельскохозяйственных угодий. Типичные представители этого семейства селятся среди густой растительности нижнего яруса в районе озёр рек или болот. Немногие сравнительно примитивные виды обитают во влажных тропических лесах. В частности из любимых мест обитания можно выделить заросли тростника осоки или камыша. В целом птицы этого семейства ведут довольно скрытный часто ночной или сумеречный образ жизни избегают открытых пространств и их трудно увидеть. Большинство видов быстро и уверенно бегают по мягкой топкой почве благодаря своим сильным лапам с длинными пальцами уменьшающими нагрузку на землю. У лысух на лапах имеются фестончатые плавательные лопасти по бокам пальцев что говорит о её преимущественно водном образе жизни. Крылья у пастушковых как правило короткие и закруглённые; птицы летают редко но при необходимости способны преодолеть значительное расстояние. Виды живущие на островах часто перестают летать вообще и по этой причине в настоящее время многие из них вымерли так как были неспособны защититься от наземных хищников таких как кошки крысы и свиньи. Как правило тело пастушковых немного приплюснуто с боков — это а также более гибкий по сравнению с другими птицами позвоночник позволяет им лучше лавировать в зарослях тростника или другой густой прибрежной растительности. Хвосты у всех видов птиц короткие и мягкие обычно приподняты вверх почти у вех из них имеется белое подхвостье. На лбу часто можно увидеть белый оранжевый или красный щиток который предохраняет голову птицы от травм. Оперение мягкое и рыхлое; линька происходит дважды в год — во время полной послебрачной временно утрачивается способность к полёту. Половой диморфизм (видимые различия между полами) у большинства (за исключением четырёх) видов не выражен за исключением того что самцы немного крупнее самок. Характерной чертой семейства является равномерное подёргивание хвостом и покачивание головой при ходьбе и во время плавания. Ночная активность и ограниченная видимость в условиях зарослей привела к тому что у этих птиц хорошо развито голосовое общение между собой. Это довольно шумные птицы их разнообразное и не всегда благозвучное пение хорошо слышно за пределами мест обитания. Пастушковые — всеядные птицы питаются как растительной так и животной пищей иногда охотятся за другими птицами и их яйцами рептилиями земноводными рыбой и мелкими грызунами. В целом для мелких видов характерен животный корм а для крупных растительный хотя бывают и исключения. Птенцы пастушковых — выводкового или полувыводкового типа вылупившись они долго в гнезде не задерживаются. Через день или два а у крупных видов через 3-4 дня самка начинает выводить птенцов на прогулку каждый раз возвращаясь обратно. Поначалу за птенцами ухаживает только мать а отец занимается добычей пропитания. Впоследствии оба родителя участвуют в выводке птенцов. РаспространениеПравить Пастушковые распространены во всём мире отсутствуя только в арктических и субарктических регионах Антарктиде и крупных пустынях. Наиболее биоразнообразие наблюдается в тропиках и субтропиках в таёжой зоне северного полушария и на субарктических островах замечено лишь несколько видов. Отличительной особенностью пастушковых является их способность проникать даже на самые отдалённые острова при том что летают они редко и плохо. На территории России пастушковые представлены 14 видами из 9 родов 11 из которых гнездятся. Имеются сообщения об единичных залётах с территории Северной Америки каролинского погоныша (Porzana carolina). Случаи гнездования рогатой камышницы (Gallicrex cinerea) и белогрудого погоныша считаются пока недоказанными. В Красную книгу России включены виды рогатая камышница султанка (Porphyrio porphyrio) и красноногий погоныш (Porzana fusca). КлассификацияПравить В семействе пастушковые (Rallidae) 34 современных рода и ещё 6 вымерших за последние 4 века: Подсемейство Himantornithinae Род Западноафриканские красноногие пастушки (Himantornis) Западноафриканский красноногий пастушок (Himantornis haematopus) Подсемейство Rallinae Род Пушистые погоныши (Sarothrura) (9 видов) Жемчужный пушистый погоныш (Sarothrura pulchra) Пёстрый пушистый погоныш (Sarothrura elegans) Красногрудый пушистый погоныш (Sarothrura rufa) Каштановоголовый пушистый погоныш (Sarothrura lugens) Африканский пушистый погоныш (Sarothrura boehmi) Каштановохвостый пушистый погоныш (Sarothrura affinis) Мадагаскарский пушистый погоныш (Sarothrura insularis) Зеркальный пушистый погоныш (Sarothrura ayresi) Лемурийский погоныш (Sarothrura watersi) Род Серогорлые пастушки (Canirallus) Западноафриканский серогорлый пастушок (Canirallus oculeus) Мадагаскарский серогорлый пастушок (Canirallus kioloides) Род Жёлтые погоныши (Coturnicops) Жёлтый погоныш (Coturnicops noveboracensis) Дарвинов жёлтый погоныш (Coturnicops notatus) Белокрылый погоныш (Coturnicops exquisitus) Род Глазчатые пастушки (Micropygia) Глазчатый пастушок (Micropygia schomburgkii) Род Полосатые погоныши (Rallina) (8 видов) Каштановый погоныш (Rallina rubra) Белополосый каштановый погоныш (Rallina leucospila) Новогвинейский полосатый погоныш (Rallina forbesi) Новогвинейский каштановый погоныш (Rallina mayri) Трёхцветный полосатый погоныш (Rallina tricolor) Андаманский полосатый погоныш (Rallina canningi) Красноногий полосатый погоныш (Rallina fasciata) Аспидноногий полосатый погоныш (Rallina eurizonoides) Род Каштановоголовые пастушки (Anurolimnas) (3 вида) Каштановоголовый пастушок (Anurolimnas castaneiceps) Кайеннский пастушок (Anurolimnas viridis) Чернополосый погоныш (Anurolimnas fasciatus) Род Тристанские пастушки (Atlantisia) Тристанский пастушок (Atlantisia rogersi) Род Амазонские погоныши (Laterallus) (10 видов) Красношейный погоныш (Laterallus melanophaius) Ржавобокий погоныш (Laterallus levraudi) Рубиновый погоныш (Laterallus ruber) Laterallus albigularis Амазонский погоныш (Laterallus exilis) Американский чёрный погоныш (Laterallus jamaicensis) Хунинский черный пастушок (Laterallus tuerosi) Галапагосский пастушок (Laterallus spilonotus) Красно-белый погоныш (Laterallus leucopyrrhus) Краснолицый пастушок (Laterallus xenopterus) Род Соломонские пастушки (Nesoclopeus) (2 вида) Соломонский пастушок (Nesoclopeus woodfordi) Фиджийский пестрокрылый пастушок (Nesoclopeus poecilopterus) † Род Пастушки-уэка (Gallirallus) (14 видов) Пастушок-уэка (Gallirallus australis) Новокаледонский пастушок (Gallirallus lafresnayanus) Ямбару-куина или окинавский пастушок (Gallirallus okinawae) Полосатый пастушок (Gallirallus philippensis) Gallirallus insignis Гуамский пастушок (Gallirallus owstoni) Зебровый пастушок (Gallirallus torquatus) Лесной пастушок (Gallirallus sylvestris) Gallirallus calayanensis Серогрудый пастушок (Gallirallus striatus) Таитянский красноклювый пастушок (Gallirallus pacificus) Диффенбахов пастушок (Gallirallus dieffenbachii) Уэйкский пастушок (Gallirallus wakensis) Gallirallus rovianae Род Пастушки (Rallus) (9 видов) Пастушок-трескун (Rallus longirostris) Королевский пастушок (Rallus elegans) Венесуэльский пастушок (Rallus wetmorei) Центральноамериканский пастушок (Rallus limicola) Колумбийский пастушок (Rallus semiplumbeus) Магелланов пастушок (Rallus antarcticus) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Капский пастушок (Rallus caerulescens) Мадагаскарский пастушок (Rallus madagascariensis) Род Lewinia (3 вида) (иногда включены в род Rallus) Австралийский пастушок (Lewinia pectoralis) Lewinia mirifica Lewinia muelleri Род Кювьеровы пастушки (Dryolimnas) (1 живущий вид) (1 недавно вымерший) Кювьеров пастушок (Dryolimnas cuvieri) ?Dryolimnas augusti (вымерший) Род Африканские коростели (Crecopsis) (иногда включён в род Crex) Африканский коростель (Crecopsis egregia) Род Коростели (Crex) Коростель (Crex crex) Род Бурые пастушки (Rougetius) Бурый пастушок (Rougetius rougetii) Род Сулавесские пастушки (Aramidopsis) Сулавесский пастушок (Aramidopsis plateni) Подсемейство Gallinulinae Род Лесные пастушки (Aramides) (7 живущих видов) (1 возможно недавно вымер) Малый лесной пастушок (Aramides mangle) Буроголовый лесной пастушок (Aramides axillaris) Серошейный лесной пастушок (Aramides cajanea) Бурый лесной пастушок (Aramides wolfi) Гигантский лесной пастушок (Aramides ypecaha) Аспидногрудый лесной пастушок (Aramides saracura) Краснокрылый лесной пастушок (Aramides calopterus) Род Одноцветные пастушки (Amaurolimnas) Одноцветный пастушок (Amaurolimnas concolor) Род Гологлазые пастушки (Gymnocrex) (3 вида) Сулавесский гологлазый пастушок (Gymnocrex rosenbergii) Gymnocrex talaudensis Гологлазый пастушок (Gymnocrex plumbeiventris) Род Малые пастушки (Amaurornis) (9 видов) Бурый малый пастушок (Amaurornis akool) Филиппинский малый пастушок (Amaurornis olivaceus) Сулавесский малый пастушок (Amaurornis isabellina) Amaurornis moluccana Белогрудый малый пастушок (Amaurornis phoenicurus) Чёрный дергач (Amaurornis flavirostra) Оливьеров малый пастушок (Amaurornis olivieri) Amaurornis bicolor Amaurornis magnirostris Род Погоныши (Porzana) (18 живущих видов) (5 недавно вымерли) Погоныш (Porzana porzana) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Австралийский погоныш (Porzana fluminea) Каролинский погоныш (Porzana carolina) Шпорцевый погоныш (Porzana spiloptera) Пепельногорлый погоныш (Porzana albicollis) Красноногий погоныш (Porzana fusca) Большой погоныш (Porzana paykullii) Крапчатый погоныш (Porzana tabuensis) Чёрный островной погоныш (Porzana atra) Желтогрудый погоныш (Porzana flaviventer) Белобровый погоныш (Porzana cinerea) Лайсанский погоныш (Porzana palmeri) † Гавайский погоныш (Porzana sandwichensis) † Кусаиенский погоныш (Porzana monasa) † Porzana nigra † Porzana astrictocarpus † Род Полосатые погоныши (Aenigmatolimnas) Полосатый погоныш (Aenigmatolimnas marginalis) Род Кубинские погоныши (Cyanolimnas) Кубинский погоныш (Cyanolimnas cerverai) Род Златоклювые пастушки (Neocrex) (2 вида) Neocrex colombiana Златоклювый пастушок (Neocrex erythrops) Род Pardirallus (3 вида) Pardirallus maculatus Траурный пастушок (Pardirallus nigricans) Свинцово-серый пастушок (Pardirallus sanguinolentus) Род Мангровые пастушки (Eulabeornis) Каштановогрудый мангровый пастушок (Eulabeornis castaneoventris) Род Пастушки-барабанщики (Habroptila) Пастушок-барабанщик (Habroptila wallacii) Род Новогвинейские мангровые пастушки (Megacrex) Новогвинейский мангровый пастушок (Megacrex inepta) Род Рогатые камышницы (Gallicrex) Рогатая камышница (Gallicrex cinerea) Род Султанки (Porphyrio) (5 живущих видов) (4 недавно вымерли) Султанка (Porphyrio porphyrio) Такахе (Porphyrio hochstetteri) Бронзовая султанка (Porphyrio alleni) (ранее Porphyrula alleni) Малая султанка (Porphyrio martinica) (ранее Porphyrula martinica) Лазурная султанка (Porphyrio flavirostris) (ранее Porphyrula flavirostris) Белая султанка (Porphyrio albus) † Porphyrio coerulescens † Porphyrio kukwiedei † Porphyrio mantelli † Род Камышницы (Gallinula) (9 живущих видов) (1-3 возможно недавно вымерли; вкл. Pareudiastes и Edithornis) Камышница (Gallinula chloropus) Лесная камышница (Gallinula silvestris) Тристанская камышница (Gallinula nesiotis) Тёмная камышница (Gallinula tenebrosa) Камышница-крошка (Gallinula angulata) Масковая камышница (Gallinula melanops) Самоанская камышница (Gallinula pacifica) Чернохвостая камышница (Gallinula ventralis) Зеленоногая камышница (Gallinula mortierii) Род Лысухи (Fulica) (11 живущих видов) (1 недавно вымерший) Хохлатая лысуха (Fulica cristata) Лысуха (Fulica atra) Гавайская лысуха (Fulica alai) Американская лысуха (Fulica americana) Вест-индская лысуха (Fulica caribaea) Белокрылая лысуха (Fulica leucoptera) Андская лысуха (Fulica ardesiaca) Желтоклювая лысуха (Fulica armillata) Краснолобая лысуха (Fulica rufifrons) Гигантская лысуха (Fulica gigantea) Рогатая лысуха (Fulica cornuta) Маскаренская лысуха (Fulica newtoni) † Вымершие роды: † Род Cabalus † Чатемский пастушок (Cabalus modestus) † Род Aphanapteryx † Рыжий маврикийский пастушок (Aphanapteryx bonasia) † Род Erythromachus (ранее был включён в род Aphanapteryx) † Пастушок Легата (Erythromachus leguati) † Род Mundia (ранее был включён в род Atlantisia) † Вознесенский пастушок (Mundia elpenor) † Род Aphanocrex (ранее был включён в род Atlantisia) † Святоеленский пастушок (Aphanocrex podarces) † Род Diaphorapteryx † Diaphorapteryx hawkinsi ПримечанияПравить ЛитератураПравить Водяные пастушки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиПравить Пастушковые на сайте water-birds.narod.ru Пастушковые на сайте bird.geoman.ruБелопёрая кабуба или белопёрая вымпельная бабочка или вымпельный щетинозуб (лат. Heniochus acuminatus) — вид лучепёрых рыб из семейства щетинозубых. У рыбы белое изогнутое и плоское тело типичен длинный белый спинной плавник и две чёрные полоски по бокам. Задний плавник и часть спинного плавника жёлтого цвета. Белопёрая кабуба достигает длины 25 см. Живёт поодиночке в парах или в небольших группах и встречается в Индо-Тихоокеанской области. Обитает вблизи побережья и рифов питается планктоном. Благодаря своей яркой окраске белопёрая кабуба часто встречается в аквариумах. Примечания Ссылки Белопёрая кабуба в базе данных FishBase (англ.)Оринокский крокодил (Crocodylus intermedius) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает в бассейне реки Ориноко на севере Южной Америки. Внешний вид Это один из самых крупных видов крокодилов и самое крупное животное Южной Америки длина взрослых самцов может достигать по крайней мере 5.2 м а иногда даже больше. Имелись также сообщения о более чем семиметровых экземплярах но они малодостоверны. В настоящее время особи размером более 5 м встречаются крайне редко. Самки значительно меньше самцов и редко превышают 3.6 м в длину. Окраска оринокского крокодила может варьировать от светло-зелёной или сероватой с чёрными пятнами до равномерной тёмно-зелёной. Морда относительно длинная и узкая хотя и не в такой степени как у гавиала. Походит на морду африканского узкорылого крокодила. Количество зубов — 68. Образ жизни Питается в основном рыбой и рептилиями в меньшей степени птицами и млекопитающими. Имеются сообщения о нападении оринокского крокодила на человека но такие случаи крайне редки в силу низкой численности и удаленности мест обитания этих сильных животных. В засушливый период года уровень воды в реках значительно снижается что приводит к сокращению районов пригодных для обитания. Крокодилы обычно проводят это время в норах которые роют по берегам рек. Самка откладывает от 15 до 70 яиц на берегу реки в январе—феврале с началом сухого сезона обычно через 14 недель после спаривания. Спустя 70 дней в ночное время суток из яиц вылупляются крокодильчики. Они зовут свою мать которая находит их и относит в воду. Она охраняет своё потомство в течение первого года жизни иногда до трёх лет. Молодые крокодильчики часто становятся предметом охоты хищников таких как анаконды ягуары пумы и кайманы хотя названные животные иногда бывают атакованы и убиты защищающей молодняк самкой. Популяция Оринокский крокодил живёт в реках и озёрах Колумбии и Венесуэлы в районах среднего и нижнего течения реки Ориноко. Отдельные особи были обнаружены на островах к северу от Венесуэлы что даёт основания предполагать что они в некоторой степени терпимы к солёной воде. Оринокский крокодил — один из самых редких крокодилов. Он долгое время подвергался истреблению добытчиками крокодиловой кожи что привело к резкому падению численности. С 70-х годов XX века охота на него запрещена однако численность вида остаётся угрожающе низкой. В дикой природе насчитывается от 250 до 1500 особей что недостаточно для поддержания популяции. Меры предпринятые для охраны вида пока остаются малоэффективными. В изолированных районах гнёзда крокодилов часто разоряются на него ведётся бесконтрольная охота ради мяса и кожи. Контроль усложняется тем что кожу этого вида сложно отличить от кожи острорылого крокодила. Примечания Ссылки Оринокский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus intermedius (англ.) crocodilian.com: Crocodylus intermedius (англ.) Оринокский крокодил на zooclub.ru Crocodylus intermedius (англ.) Русская страница о фауне Колумбии фотографийКубинский крокодил (Crocodylus rhombifer) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов встречается только на некоторых островах Кубы. Распространение Кубинский крокодил в естественных условиях встречается на острове Исла де ла Хувентуд и в болоте Сапата — это самый маленький ареал среди всех видов отряда крокодилов за исключением может быть только ареала китайского аллигатора. Ископаемые останки представителей этого вида говорят о том что ранее кубинские крокодилы встречались на Каймановых и Багамских островах. Внешний вид Кубинский крокодил имеет ряд особенностей выделяющих его среди других крокодилов: более яркую окраску длинные и сильные ноги покрытые крупной чешуёй. Из-за характерного узора на коже состоящего из жёлтых и чёрных пятен этот вид иногда называют жемчужным крокодилом. Живот более светлый без чёрных вкраплений. Морда довольно короткая и широкая позади глаз имеется костяной гребень. Известны черепа кубинских крокодилов длиной 66 см и 67.7 см принадлежавшее представителям данного вида обитавшим в плейстоцене. Количество зубов — 66—68. Задние зубы шире и короче передних что позволяет легко раскусывать черепашьи панцири. Размеры Это мелкие или средние по размерам крокодилы. Типичные взрослые особи кубинских крокодилов 2.1-2.3 м в длину и весят около 40 кг. Самки как правило несколько меньше самцов. Считается что некоторые крупные самцы этого вида порой могут достигать длины свыше 3.5 метров и весить более 200 кг. Максимальный зафиксированный размер кубинского крокодила — 49 метров хотя в 1880 году также научно сообщалось об экземпляре длиной 5.3 метров а книга рекордов Гиннеса сообщает о максимальном зафиксированном размере всего в 2.74 м. В одном исследовании кубинских крокодилов в болоте Сапата взрослые особи (4 самки и 3 самца) варьировались по длине от 140 до 205 см. Однако как показывают окаменелые останки раньше кубинские крокодилы достигали куда более крупных размеров. Так ранее упомянутый череп длиной 67.7 см с 81.8 см нижней челюстью скорей всего принадлежал животному длиной свыше 5.4 метров. Другой крупный экземпляр с 66 см черепом скорей всего достигал схожих размеров. Сила укуса Расчет силы укуса плейстоценового кубинского крокодила с 66 см черепом показывает что она могла достигать 11803-23040 Н что эквивалентно силе тяжести в 1204.4-2351 кг. Образ жизни Кубинские крокодилы предпочитают пресные водоёмы но как и другие настоящие крокодилы могут жить и в солоноватой воде. Кроме того они считаются самыми сухопутными современными крокодилами - кубинские крокодилы проводят гораздо больше времени на суше часто передвигаясь так называемой "крокодильей высокой походкой" (когда живот не касается земли) и даже способны довольно высоко прыгать отталкиваясь от земли. На своих длинных конечностях они способны развивать скорость свыше 17 км/ч и в течении небольшого периода времени преследовать жертву или противника. Кубинские крокодилы - крайне агрессивные животные даже по меркам настоящих крокодилов. Возможно это самый агрессивный представитель семейства наравне с гребнистым крокодилом. При совместном содержании в неволе или при пересечении в дикой природе кубинские крокодилы поведенчески доминируют над гораздо более крупными острорылыми крокодилами отбирая у них пищу или вытесняя из пресноводных зон. Описывалось как молодой кубинский крокодил длинной 1.83 м преследовал и серьезно травмировал острорылого крокодила вдвое превышающего себя по длине и примерно в восемь раз по весу. Однако не смотря на высокий уровень агрессии кубинский крокодил - это возможно самый «умный» вид среди современных крокодилов способный к достаточно сложным коллективным взаимодействиям. Питание В молодом возрасте кубинские крокодилы поедают мелких ракообразных и насекомых по мере роста переходя на более крупную добычу. Взрослые крокодилы этого вида питаются рыбой моллюсками рептилиями (в частности черепахами) млекопитающими и другими животными. Предпочитаемой добычей современных кубинских крокодилов являются крупные эндемичные грызуны - кубинские хутии составляющие до 90% от их рациона. Вероятно ранее кубинские крокодилы активно охотились на гигантских наземных ленивцев тах как мегалокнус что может объяснить заметно более крупный размер этого вида до вымирания мегафауны. На охоте они способны выпрыгивать довольно высоко из воды подобно другим крокодилам. Было задокументировало как они хватали при этом находящихся на ветвях древесных млекопитающих. Среди всех крокодилов чаще всего охотятся на суше. Порой собираются в большие группы с чёткими иерархическими отношениями для совместной охоты. ==== Нападения на людей ==== Сведения о нападениях этих крокодилов на людей ограничены но случается. Скорее всего редкость нападений этого вида на людей связана с его малой численностью и очень ограниченным ареалом располагающимся вдали от населенных пунктов. Однако известно что содержащиеся в неволе кубинские крокодилы проявляют высокий уровень агрессии по отношению к людям и часто пытаются атаковать. Размножение Период спаривания длится с мая по июль. Считается что этот цикл напрямую связан с изменениями окружающей среды такими как количество осадков и окружающая температура. Самка откладывает как правило 30—40 яиц (до 60 в максимуме) каждое из которых весит в среднем 112 грамм и примерно 5-7.6 см в в длину. В естественных условиях для кладки она роет яму неподалеку от воды и покрывает ее опавшими листьями. Однако в неволе наблюдалось строительство гнезда в виде кургана что позволяет предполагать зависимость выбора способа кладки от условий окружающей среды и наличия материалов для гнезда. Инкубация яиц длится 58-70 дней и вылупление детенышей происходит в период с конца августа до начала сентября. Как и в случае с другими крокодилами пол детенышей определяется температурой в гнезде. Самцы появляются только тогда когда внутренняя температура в гнезде равна 30-32 градусам по Цельсию в то время как самки развиваются при температурах выше или ниже данной отметки. Только около 1% молодых крокодилов достигают половой зрелости. Так кубинские вороны и другие птицы рода Corvus а также траурные трупиалы поедают яйца и детёнышей длиной до 15 см а цапли ловят детёнышей длиной до 45 см. Яйца и молодняк также массово поедаются различными млекопитающими и рептилиями были в том числе зафиксированы и акты каннибализма. Кубинский крокодил способен скрещиваться с острорылым крокодилом в дикой природе и особенно в условиях неволи где также была зафиксирована гибридизация с сиамским крокодилом. Гибриды могут наследовать окраску и анатомические признаки обоих родителей как правило способны к размножению. По мнению некоторых учёных гибридизация представляет опасность для сохранения генетической чистоты вида. Популяция Популяция вида насчитывает в настоящее время 3000—6000 особей. В 1950-е — 1960-е годы получили распространение фермы на которых разводили крокодилов в основном для производства кожи и мяса которое считается деликатесом. На них было получено много гибридов с острорылым крокодилом которых сейчас решено изолировать от основной популяции. Кубинский крокодил занесён в Красную Книгу как находящийся под угрозой вымирания вид. Ограниченный ареал делает его очень уязвимым. Кожа кубинского крокодила используется в промышленности мясо служит деликатесом. Кубинский крокодил является объектом браконьерской охоты кроме того он вынужден конкурировать с куда более многочисленными крокодиловыми кайманами Caiman crocodilus fuscus обитающими в болоте Ланье и острорылыми крокодилами встречающимися в прибрежных местообитаниях. Примечания Ссылки Кубинский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus rhombifer (англ.) crocodilian.com: Crocodylus rhombifer (англ.) Кубинский крокодил на zooclub.ru Crocodylus rhombifer (англ.)Белорыбица или не́льма (лат. Stenodus leucichthys) — полупроходной вид рыб подсемейства сиговых семейства лососёвых (Salmonidae). В данном виде выделяют два подвида: белорыбица (Stenodus leucichthys leucichthys Güldenstädt 1772) и нельма (Stenodus leucichthys nelma Pallas 1773). Белорыбица является эндемиком бассейна Каспийского моря. Достигает длины 130 см и веса 14 кг. Половой диморфизм выражен слабо самец по величине уступает самке. Нижняя челюсть несколько длиннее верхней; верхняя доходит до вертикали переднего края глаза. Тело удлинённое сжатое с боков. Цвет брюха и боков серебристый спина буровато-голубая спинной и хвостовой плавники буровато-серые остальные серые. Распространение Дальнейшие сведения приведённые из словаря Брокгауза и Ефрона устарели так как подъём белорыбицы выше Калмыкии на Волге практически не отмечается из-за зарегулированности Волги и массового браконьерства. В Урале белорыбица всё ещё встречается до Уральска включительно но крайне редко. Водится в северной части Каспийского моря откуда поднимается для метания икры в Волгу и в меньшем количестве в Урал. В Волгу она подымается очень высоко — до Твери и Ржева в Оку до Серпухова и Калуги в Шексну до Белоозера. Но гораздо большее количество Б. подымается в Каму и её притоки: Уфу Белую Чусовую и Вишеру. Время икрометания с точностью неизвестно; по всей вероятности оно происходит осенью. Белорыбица входит в Волгу из моря в конце зимы в феврале и начале марта перед вскрытием рек; выбирает самые широкие рукава и идёт под самым льдом против сильного течения. В нижней Волге она не остаётся а идёт в верхнюю Волгу и особенно в Каму проводит лето в глубоких местах осенью нерестится и возвращается в море. Молодь белорыбицы почти вовсе неизвестна волжским рыбакам; по всей вероятности молодь зимой или в весеннее половодье уходит из рек в море где и остаётся до достижения зрелого возраста. Образ жизни белорыбицы малоизвестен вследствие её малочисленности осторожности и пребывания на глубине; пища её состоит вероятно главным образом из мелких рыбок. В Волге примерно около Волгограда всё ещё встречается белорыбица — в затонах и рукавах Волги в период с февраля по март можно поймать эту рыбу. Мясо очень ценно — в виде балыка. Использование Белорыбица составляет предмет ценного промысла хотя по количеству добываемой рыбы улов её незначителен. По своей ценности белорыбица занимает первое место после осетровых. Мясо её белого цвета удобно режется на пластинки и отличается своим вкусом. В продажу белорыбица идёт мороженая или свежепросольная. Примечания Литература Белорыбица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: белорыбица нельма Беляева Е. С. Stenodus leucichthys leucichthysДрофиные (лат. Otididae) — семейство крупных наземных птиц родом из Старого Света относящихся к отряду журавлеобразных. Согласно генетическим исследованиям считаются родственниками журавлей от которых отклонились около 70 млн лет назад. [1] [2] Включает в себя 26 видов разбитых на 11 родов. Распространение Все виды за исключением одного населяют степи саванны и полупустыни Африки Азии и южной Европы; один вид австралийская большая дрофа (Ardeotis australis) обитает в Австралии и Новой Гвинее. 16 видов дрофиных живут исключительно в тропическом поясе Африки ещё 2 временами появляются в северной её части. Большинство предпочитает открытые пространства где имеется хороший обзор на значительное расстояние. Некоторые африканские виды такие как малые дрофы (Eupodotis) хохлатые дрофы (Lophotis) чернобрюхие дрофы (Lissotis) толерантны к различной древесной растительности такой как акациевые рощи или заросли колючих кустарников; а малые индийские дрофы (Sypheotides) и флориканы (Houbaropsis) обычно населяют местности с высокой травой. Описание Размер и вес птиц значительно варьирует от 40 до 120 см и от 045 до 19 кг соответственно [3]; самым крупным представителем семейства считается африканская большая дрофа (Ardeotis kori) достигающая высоты 110 см и веса до 19 кг что делает её одной из самых массивных летающих птиц на Земле. Телосложение крепкое. Голова относительно крупная в верхней части слегка приплюснутая. У самцов родов дрофы (Otis) большие дрофы (Ardeotis) африканские дрофы (Neotis) чернобрюхие дрофы (Lissotis) дрофы-красотки (Chlamydotis) и флориканы (Houbaropsis) на голове имеется перистый хохолок который особенно хорошо заметен во время брачных игр. Клюв короткий прямой. Шея длинная слегка утолщённая. Крылья большие и сильные при появлении опасности птицы чаще всего стараются улететь. Ноги длинные с широкими и относительно короткими пальцами на которых в нижней части имеются жёсткие мозолистые полушечки; задний палец отсутствует что говорит об их наземном образе жизни. Самцы дрофиных крупнее самок что более всего заметно у крупных видов — разница в их размере достигает до 1/3 длины другого пола; у более мелких видов разница менее ощутима. Оперение преимущественно защитных оттенков: в верхней части бурое или мелко поперечно-полосатое что хорошо сливает прижавшуюся к земле птицу с окружающей средой. В нижней части оперение различно: у видов населяющих открытые пространства оно зачастую белое; а при густой растительности иногда чёрное. У многих видов на крыльях имеются чёрно-белые пятна незаметные на земле и хорошо видимые при полёте. Самцы как правило окрашены более ярко по сравнению с самками по крайней мере в период размножения; исключение составляет род малые дрофы (Eupodotis) где оперение обоих полов выглядит одинаковым. Образ жизни Дрофиные ведут исключительно наземный образ жизни никогда не используя деревья или кустарники. Несколько видов такие как дрофа (Otis tarda) или стрепет (Tetrax tetrax) собираются в стаи причём последние живут группами в несколько тысяч особей. Виды приспособившиеся к пустыням такие как дрофы-красотки (Chlamydotis) живут более уединённо. Некоторые виды собираются группами только во время брачного сезона. Часто их можно увидеть среди стад пасущихся животных где они охотятся на потревоженных насекомых и более защищены от нападения хищников. Лишь немногие популяции ведут исключительно оседлый образ жизни большинство же кочуют или являются перелётными птицами. Виды размножающиеся в Азии в зимнее время мигрируют на длинное расстояние. Питание Дрофиные всеядны и имеют очень широкий диетический диапазон. Однако у большинства видов всё же преобладает растительная пища. Они употребляют молодые побеги цветы и листья травянистых растений; раскапывают мягкие корешки; питаются плодами и семенами. Кроме того они питаются различными насекомыми: жуками кузнечиками и другими членистоногими. Иногда употребляют в пищу небольших позвоночных: рептилий грызунов и т. п. не брезгуя и падалью. Птицы долгое время могут обходиться без воды но при её наличии хорошо её пьют. Размножение Период размножения обычно совпадает с сезоном обильных дождей когда имеется изобилие пищи. При ухаживании самцы многих видов устраивают пышные демонстрации при которых способны взъерошивая шею издавать впечатляющую барабанную трель а также раздувать её наподобие воздушного шара. Маленькие виды в особенности живущие среди высокой травы прыгают высоко в воздух или делают небольшие перелёты так чтобы это было заметно на расстоянии. Как правило длительные отношения между самкой и самцом отсутствуют и после оплодотворения самка насиживает яйца и выводит цыплят в одиночку. Гнездо устраивается на земле в небольшом углублении устланном травяной растительностью. Самка откладывает 1—6 (чаще всего 2—4) яиц в течение нескольких дней. Инкубационный период различен у разных видов но в целом длится в небольшом интервале 20—25 дней. Птенцы выводкого типа и способны покинуть гнездо уже через несколько часов после рождения. Классификация Род Afrotis Чёрная малая дрофа (Afrotis afra) Afrotis afraoides Род Дрофы-красотки (Chlamydotis) Chlamydotis undulata Вихляй (Chlamydotis macqueenii) Род Большие дрофы (Ardeotis) Аравийская большая дрофа (Ardeotis arabs) Африканская большая дрофа (Ardeotis kori) Индийская большая дрофа (Ardeotis nigriceps) Австралийская большая дрофа (Ardeotis australis) Род Малые дрофы (Eupodotis) Сенегальская малая дрофа (Eupodotis senegalensis) Голубая малая дрофа (Eupodotis caerulescens) Черногорлая малая дрофа (Eupodotis vigorsii) Eupodotis rueppellii Бурая малая дрофа (Eupodotis humilis) Род ? Houbaropsis Бородатая малая дрофа (Houbaropsis bengalensis) Род Lissotis Чернобрюхая малая дрофа (Lissotis melanogaster) Суданская малая дрофа (Lissotis hartlaubii) Род Lophotis Краснохохлая малая дрофа (Lophotis ruficrista) Lophotis savilei Lophotis gindiana Род Африканские дрофы (Neotis) Южноафриканская дрофа (Neotis ludwigii) Кафрская африканская дрофа (Neotis denhami) Сомалийская африканская дрофа (Neotis heuglinii) Нубийская африканская дрофа (Neotis nuba) Род Дрофы (Otis) Дрофа (Otis tarda) Род Малые индийские дрофы (Sypheotides) Малая индийская дрофа (Sypheotides indica) Род Стрепеты (Tetrax) Стрепет (Tetrax tetrax) Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 76—77. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Sibley Charles G.; Jon E. Ahlquist (1990). Phylogeny and Classification of the Birds : A Study in Molecular Evolution. New Haven: Yale University Press. ISBN 0-300-04085-7. Knox Alan G.; Martin Collinson Andreas J. Helbig David T. Parkin & George Sangster (October 2002). «Taxonomic recommendations for British birds». Ibis 144 (4): 707—710. DOI:10.1046/j.1474-919X.2002.00110.x. Ecology and conservation of Steppe-Land birds by Gerard Bota et al. International Symposium on Ecology and Conservation of Steppe-land birds. Lynx Edicions 2005. 343 pages. ISBN 84-87334-99-7 Ссылки Bionet škola Дрофиные на сайте montereybay.com Полное описание дрофиныхТрубачи (лат. Psophia) — единственный род журавлеобразных птиц из семейства Psophiidae. В него включены всего 3 вида птиц обитающих в бассейне реки Амазонки в Южной Америке. Своё название получили благодаря звучному голосу издаваемому самцами и отдалённо напоминающему звуки трубы. Морфология этих птиц схожа с другими представителями журавлеобразных (журавлями пастушками камышницами и султанками) однако учёные не могут окончательно определиться к какому другому семейству их отнести. Одним из важных звеньев в эволюции трубачей являются животные живущие в верхнем ярусе леса — паукообразные обезьяны (Atelinae) ревуны туканы попугаи и другие животные. Птицы летают неважно и добывают свой корм среди лесной подстилки — там где обезьяны и птицы роняют кусочки плодов. У трубачей путешествующих группами наблюдается редкая в природе форма социальной организации — кооперативная полиандрия. В этой системе одна доминирующая самка сожительствует с несколькими доминирующими самцами однако вся группа участвует в ухаживании за птенцами. Считается что такая организация сложилась из-за необходимости охранять большую территорию во время бедного на пропитание сухого сезона — сожительство помогает уберечь потомство от многочисленных хищников. Описание Трубачи по размеру сопоставимы с домашними курами их длина составляет 43—53 см а вес около килограмма. Голова относительно небольшая шея длинная. Клюв короткий острый сильный с загнутым вниз коньком. Спина заметно сгорбленная хвост короткий. Птицы выглядят несколько толстыми и неуклюжими но на самом деле тело довольно стройное и прикрыто слегка закруглёнными крыльями. Ноги длинные приспособленные для быстрого бега. Как у журавлей и пастушков у трубачей на ногах имеется высокий задний палец. Оперение у всех трёх видов в основном тёмное особо заметные отличия между ними наблюдаются с внутренней стороны крыльев: у сероспинного трубача (Psophia crepitans) они серые у зеленокрылого трубача (Psophia viridis) ярко-зелёные а у белокрылого трубача (Psophia leucoptera) контрастно белые. Вылупившиеся птенцы покрыты камуфляжным буро-чёрным полосатым пухом что помогает им спрятаться от хищников среди лесной подстилки. Взрослое оперение появляется у птенцов примерно через шесть недель. Распространение Живут трубачи в Южной Америке их можно увидеть в Венесуэле Колумбии Эквадоре Гайане Перу Боливии и Бразилии. Сероспинный трубач селится к северу от Амазонки белокрылый трубач к югу Амазонки и к западу от Мадейры зеленокрылый трубач к югу от Амазонки и к востоку от Мадейры. Обитают во влажных тропических лесах при этом предпочитают места с относительно открытым пространством нижнего яруса где они могут легче добыть себе пропитание и уберечься от хищников. Образ жизни В поисках еды трубачи собираются в группы по 3—12 птиц. Они бродят по земле и ворошат листья в поисках насекомых и упавших плодов растений. В засушливый сезон такая территория может достаточно большая и иногда на ней могут встретиться две соперничающие группы. Заметив неназванных гостей вся группа без шума быстро бежит в их сторону. При подходе они издают громкий характерный территориальный крик и прыгая кидаются на них при этом широко хлопая крыльями и крича. Бой продолжается до тех пор пока нарушители не покинут территорию. У них сильно развита иерархия подчинения — демонстрируя свою зависимость птица приседает и расправляет крылья перед доминантом в ответ тот может слегка передёрнуть своими крыльями. Трубачи любят кормить других членов своей группы; доминирующая птица специальным призывом может потребовать себе еды. Иногда трубачи могут устроить между собой мнимую драку хлопая друг перед другом крыльями и имитируя выпады. Если трубач один в качестве мнимого соперника может выступать камень либо листва. Ночуют трубачи на ветвях деревьев в 9 м над землёй. Охрана территории не прекращается даже ночью через определённые промежутки времени раздаётся территориальный клич. Питаются эти птицы в основном плодами предпочитая сочные фрукты без толстой кожуры. Большинство поедаемых плодов либо растут на растениях нижнего яруса либо роняются сверху обезьянами и другими животными. Кроме растительной пищи они также поедают жуков муравьёв термитов и других насекомых их яйца и личинки. Воспроизводство Особый интерес учёных вызывает редкая форма системы репродуктивной связи трубачей — кооперативная полиандрия в которой доминирующая самка сожительствует с несколькими доминирующими самцами при этом вся группа ухаживает за потомством. Ухаживание начинается до начала сезона дождей. За два месяца до кладки яиц пара трубачей начинает искать место для будущего гнезда. Гнёзда обычно строятся либо в развилке дерева либо в широком дупле высоко над землёй. На дно гнезда складываются веточки найденные неподалёку. В это время доминирующий самец выполняет ритуальное кормление доминирующей самки. С началом сезона размножения самец начинает конкурировать с другими самцами группы за право обладать самкой. Выбрав самца самка демонстрирует ему свою заднюю часть прося его о совокуплении. В среднем самка откладывает три грязно-белых яйца. Насиживают в основном доминирующие самец и самка остальные самцы время от времени помогают им в этом. Инкубационный период длится 27 дней. Появившиеся птенцы первое время полностью зависят от родителей и в этом они значительно отличаются от журавлей и пастушков у которых потомство всегда выводкого типа. Примечания Ссылки del Hoyo J. A. Elliott and J. Sargatal eds. «Family Psophiidae.» In Handbook of Birds of the World. Vol. 3 Hoatzin to Auks. Barcelona: Lynx Edicions 2001 Семейство трубачи Семейство трубачиКа́гу (лат. Rhynochetos jubatus) — единственный вид монотипичного семейства кагу длинноногая светло-серая птица эндемик группы островов Новая Каледония в Тихом океане. Обитает в лесистой местности предпочитая влажные тропические леса. Во время дождливого сезона встречается в густых кустарниковых зарослях с плотным листовым пологом. Описание Ведущая наземный образ жизни нелетающая птица размером с домашнюю курицу длиной около 55 см. Оперение необычно яркое для лесной подстилки пепельно-серое или почти белое. При расправленных крыльях отчётливо видны чёрно-белые полосы перьев. На голове имеется выступающий мохнатый хохолок который птица приподнимает время от времени демонстрируя другим птицам. Глаза прямосмотрящие что позволяет им легче находить прокорм среди опавшей листвы. Клюв и ноги оранжево-красные яркие. Половой диморфизм не выражен. В пределах ареала птицу невозможно спутать с каким-либо другим видом благодаря уникальным морфологическим особенностям. Образ жизни Птицы не летают а свои крылья используют для демонстративного поведения. Обычно их можно встретить в затемнённом лесу медленно передвигающихся по лесной подстилке. Питаются кагу в основном различными беспозвоночными животными такими как черви и улитки но могут употреблять в пищу и небольших позвоночных вроде ящериц. Голос у кагу лающий на рассвете и обычно тихо шипящий или дребезжащий в остальное время суток. На территории провинции Rivière Bleue пары обычно занимают территорию 10—28 гектар и выводят в среднем 09 цыплят в год то есть обычно по одному птенцу каждый год за исключением засушливых периодов. В условиях неволи птицы живут в среднем 30 лет в природе не менее 15 лет. Охрана Кагу находятся под угрозой исчезновения на основной территории их обитания — провинции Rivière Bleue — их популяция в 1998 году насчитывала порядка 300 взрослых особей а за пределами этого региона подсчёты 1991—1992 годов показали 491 птицу. При этом популяция птиц имеет тенденцию к дальнейшему снижению. Одним из факторов резкого снижения популяции считаются интродуцированные домашние животные — собаки кошки крысы и свиньи которые охотятся на птиц или питаются их яйцами. Только в 1993 году 17 из 21 птиц с прикреплёнными радиопередатчиками в Pic Ningua погибли в результате нападения собак. Кроме того они страдают от уменьшения площади природного ареала который используется горнодобывающей и лесной промышленностью. Кагу признан видом которому угрожает опасность исчезновения и внесён в список конвенции по международной торговли вымирающими видами (CITES). Благодаря природоохранным усилиям кагу неплохо размножается в условиях внешней консервации в зоопарке города Нумеа в Новой Каледонии. Примечания Литература Handbook of the Birds of the World Volume Three Hoatzin to Auks; de Hoyo Elliot and Sargatal Lynx Edicions ISBN 84-87334-20-2 Ссылки Факты о Кагу Птица Кагу на монетах Новой КаледонииТонкоклювые попугаи (лат. Brotogeris) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела у этих попугаев от 20 до 25 см. Крылья заострённые и длинные (самое длинное второе маховое перо) средние рулевые перья чуть длиннее крайних. Хвост клиновидный средней длины он короче крыльев. Подклювье и надклювье узкие кончик тонкий и длинный сильно загнутый. Распространение Обитают в тропических районах Южной Америки. Образ жизни Этих попугаев очень часто можно увидеть на земле где они кормятся добывая клювом зёрна различных злаков. Кормом им также служат клубни корневища и луковицы растений. Их крепкие ноги и почти прямой клюв помогают хорошо и ловко откапывать корм из земли. Они могут вредить плодовым садам добывая семена яблок. Содержание Это неприхотливые попугаи быстро привыкают к человеку и становятся ручными. Классификация Род включает 8 видов. Желтокрылый тонкоклювый попугай Brotogeris chiriri (Vieillot 1818) Краснокрылый тонкоклювый попугай Brotogeris chrysoptera (Linnaeus 1766) Синекрылый тонкоклювый попугай Brotogeris cyanoptera (Pelzeln 1870) Оранжевогорлый тонкоклювый попугай Brotogeris jugularis (Statius Muller 1776) Серощёкий тонкоклювый попугай Brotogeris pyrrhoptera (Latham 1802) Золотоголовый тонкоклювый попугай Brotogeris sanctithomae (Statius Muller 1776) Тирика Brotogeris tirica (Gmelin 1788) Канареечнокрылый тонкоклювый попугай Brotogeris versicolurus (Statius Muller 1776) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Серощёкий тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris pyrrhopterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см; вес 54—60 г. Это самый красивый попугай в роде. Особенно он красив в полёте. Окраска оперения зелёная. Спина и брюшко светло-зелёные. Верхняя часть груди и темя имеют голубоватый оттенок. Передняя часть головы щёки лоб и горло светло-серого цвета. Сгиб крыла тёмно-синий нижняя его сторона в передней части ярко-оранжевого цвета. Клюв светлый. Самцы и самки имеют одинаковую окраску но у самцов очень сильный клюв и более крупная голова. Распространение Обитают в Перу и Западном Эквадоре. Размножение В кладке бывает 3-4 яйца. Птенцы появляются через 4 недели примерно к исходу 2 месяцев они вылетают из гнезда. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснокрылый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris chrysoptera) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см самка значительно меньше. Окраска зелёная со светло-синим оттенком на голове. Внутренняя сторона крыльев оранжево-огненная сгиб крыла тёмно-синий. Клюв светлый. По окраске самец и самка не отличаются друг от друга. Распространение Обитают от Эквадора до Перу. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Содержание Впервые в Европу эти попугаи попали в 1862 году позднее их стали завозить в Россию. Он не такой крикливый как остальные представители рода и наиболее способный к звукоподражанию. С птенцового возраста их можно научить произносить отдельные слова. Даже взрослые попугаи без обучения могут хорошо заучивать и говорить слова. Они могут подражать различным звукам издаваемым животными а также свистеть и имитировать шум водопада. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов. Brotogeris chrysoptera chrysoptera (Linnaeus 1766) Brotogeris chrysoptera chrysosema P. L. Sclater 1864 Brotogeris chrysoptera solimoensis Gyldenstolpe 1941 Brotogeris chrysoptera tenuifrons Friedmann 1945 Brotogeris chrysoptera tuipara (Gmelin 1788) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Тирика (лат. Brotogeris tirica) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 25 см хвоста 12 см. Окраска зелёная с различными оттенками. Нижние кроющие перья крыла и подхвостья с желтоватым оттенком. Верхняя сторона крыльев с голубоватым налётом. Клюв светло-розового цвета. Окраска самок бледнее. Распространение Обитает в Бразилии. Размножение В кладке от 2 до 3 яиц. Насиживание длится около 3 недель. Кладку насиживает не только самка но и самец. Примерно через 5 недель птенцы покидают гнездо и самка приступает к новой кладке яиц. Вылетевших птенцов она отгоняет от кладки и может даже поранить их. Содержание Неприхотливы и быстро привыкают к человеку. Их можно научить произносить отдельные слова но они мало подходят для содержания в клетке так как подобно большинству неотропических попугаев много и сильно кричат. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Оранжевогорлый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris jugularis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 18 см хвоста 7 см. Голова и нижняя сторона тела зелёная но с оттенками: голова имеет светло-синеватый оттенок а нижняя сторона тела — оливково-жёлтый. На горле пятно оранжево-красного цвета. Нижние кроющие перья крыла имеют золотисто-коричневый оттенок. Вокруг глаз есть белое кольцо. Клюв соломенно-жёлтый. Распространение Обитает в южной части Мексики до Колумбии и Венесуэлы. Образ жизни Населяют субтропические и тропические леса. Очень жизнерадостные и подвижные птицы. Любят много летать и бегать. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Brotogeris jugularis exsul Todd 1917 Brotogeris jugularis jugularis (Statius Muller 1776) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Сиамский крокодил (Crocodylus siamensis) — пресмыкающееся семейства настоящих крокодилов обитает в некоторых странах Юго-Восточной Азии. Внешний вид Большинство взрослых особей не превышает в длину 3 м максимум 4 м хотя гибриды с гребнистым крокодилом бывают гораздо больших размеров. Молодые сиамские крокодилы похожи на светло-окрашенных гребнистых взрослые имеют более широкую морду и несколько иное расположение чешуи на шее. Образ жизни Обитает в Камбодже Индонезии Малайзии Лаосе Мьянме Вьетнаме Таиланде и на острове Калимантан предпочитает жить в болотах небыстрых реках и по берегам озёр. Основу рациона составляет рыба может также поедать амфибий пресмыкающихся и небольших млекопитающих. Половой зрелости достигает в возрасте 10 лет. Во время дождливого сезона (апрель—май) самка строит гнездо и откладывает 20—50 яиц. Примерно через 80 дней из них вылупляются крокодильчики мать открывает гнездо и относит их к воде. Первое время она заботится о потомстве защищает его от хищников. Популяция Общая численность вида оценивается в 5000 особей. Практически во всех странах исключая Камбоджу находится под угрозой вымирания. Мероприятия по охране и разведению в неволе проводимые в Камбодже оказались довольно успешными подобные программы существуют и в Таиланде. Сиамский крокодил занесён в Красную Книгу как вымирающий вид. Основную опасность представляет охота и сокращение привычных мест обитания. Гибридизация с гребнистым крокодилом (в основном при разведении в неволе) также может угрожать генетической чистоте вида. Галерея Примечания Ссылки Сиамский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus siamensis (англ.) crocodilian.com: Crocodylus siamensis (англ.) Сиамский крокодил на zooclub.ru Crocodylus siamensis (англ.)Мадагаска́рские пастушки́ (лат. Mesitornithidae) — небольшое семейство птиц все виды — эндемики острова Мадагаскар. В настоящее время классификация этого семейства не до конца выяснена — некоторые орнитологи причисляют его к семейству пастушковых (Rallidae) другие относят его к курообразным (Galliformes). О родстве с пастушковыми говорит частичное анатомическое сходство в частности строение грудной кости. Однако между ними имеются и отличия — например наличие пяти пар пучков порошкового пуха не свойственных пастушковым; и отсутствие проницаемых носовых отверстий. Как и другие животные Мадагаскара мадагаскарские пастушки явились результатом древнего эволюционного ответвления от остальных видов и длительное время развивались обособленно. Все три вида мадагаскарских пастушков включены в Международную Красную книгу как редкие виды. Падение популяции происходит из-за уменьшения площади и качества природных мест обитания. Описание Среднего размера птицы из длина составляет составляет 30-32 см. Телосложение несколько необычное для птиц — цилиндрической формы с пышным подхвостовым оперением и длинным широким хвостом. Крылья короткие закруглённые; ноги хорошо развиты. Клюв изогнутый. Половой диморфизм (видимые различия между самкой и самкой) выражены только у вида мония (Monias benschi). Распространение Все три вида мадагаскарских пастушков являются эндемиками острова Мадагаскар в Индийском океане. Наибольшую популяцию имеет вид одноцветный мадагаскарский пастушок (Mesitornis unicolor) селясь в низменной влажной лесистой местности на востоке острова. Вид белогрудый мадагаскарский пастушок (Mesitornis variegate) встречается в островках сухого листопадного леса на западе и севере острова а мония (Monias benschi) в зарослях колючего кустарника на небольшой полосе между юго-восточным побережьем и холмами в 80 км от берега. Образ жизни Мадагаскарские пастушки ведут наземный дневной образ жизни. Их повадки в частности покачивающаяся походка напоминают голубиные. При приближении опасности они стараются быстро убежать или делают небольшие перелёты. Летают крайне редко и неохотно по-видимому способность летать у них практически редуцировалась. Живут группами от 3 (у белогрудого и одноцветного мадагаскарских пастушков) до 10 (у монии). Голосовой репертуар разнообразный у мадагаскарских пастушков часты двуголосия самца и самки. Питаются птицы насекомыми семенами и небольшими плодами растений. Их часто можно увидеть копающимися в опавшей листве в поисках пищи. Размножение Полагают что мония является полигамной птицей — у них может наблюдаться полигиния или полиандрия. [1] Мадагаскарские пастушки моногамны. Гнездо у всех трёх видов строится на низкорослых кустарниках или в развилке дерева на высоте 0.6-3 м над землёй. Кладка состоит из 1-3 яиц; период размножения длится с октября по апрель. Птенцы выводкого типа при рождении покрыты красновато-бурым пухом. Первое время стараются держаться вместе с родителями. Род и виды Род Монии (Monias) Мония (Monias benschi) Род Мадагаскарские пастушки (Mesitornis) Одноцветный мадагаскарский пастушок (Mesitornis unicolor) Белогрудый мадагаскарский пастушок (Mesitornis variegate) Ссылки BirdLife International. Threatened Birds of the World. Cambridge UK: BirdLife International 2000. Dee T. J. The Endemic Birds of Madagascar. Cambridge UK: International Council for Bird Preservation 1986. Фотографии монии (Monias Benschi) Описание семейства Мадагаскарские пастушки на сайте www.booksite.ruКрасногузые попугаи (лат. Pionus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид По форме тела напоминают амазонов но меньших размеров. Характерными особенностями рода являются прямой хвост длина которого равна половине крыла (крылья до конца хвоста не доходят). Подхвостье красное. Уздечка оперённая. Распространение Обитают в Южной и Центральной Америке. Образ жизни Встречаются во влажных тропических лесах равнинных районов и в предгорьях до высоты 2000 м над уровнем моря. Держатся небольшими группами или стаями в основном на вершинах деревьев но иногда залетают и на плантации зерновых культур. Особенно страдают поля кукурузы. Питаются различными плодами и семенами тропических растений. Голос у многих видов этого рода очень громкий и резкий. Подражать человеческой речи пытаются редко и безуспешно. Размножение В кладке до 4 яиц. Насиживание длится 24 дня. Первые 10—15 дней птенцов выкармливает только самка а корм она получает от самца. Немного позднее в выкармливании птенцов принимает участие и самец. Птенцы вылетают из гнезда в 63—68 дней. Содержание У любителей особой популярностью не пользуются. Это связано с тем что птиц редко вывозят с родины и им трудно подобрать пару. Классификация Род включает в себя 7 видов. Бронзовокрылый попугай Pionus chalcopterus (Fraser 1841) Тёмный красногузый попугай Pionus fuscus (Statius Müller 1776) Красногузый попугай Максимилиана Pionus maximiliani (Kuhl 1820) Синеголовый красногузый попугай Pionus menstruus (Linnaeus 1766) Белоголовый красногузый попугай Pionus senilis (Spix 1824) Красноклювый красногузый попугай Pionus sordidus (Linnaeus 1758) Сливоголовый красногузый попугай Pionus tumultuosus (Tschudi 1844) Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Арама или пастушковый журавль (лат. Aramus guarauna) — птица единственный вид монотипичного семейства арамовых или пастушковых журавлей (лат. Aramidae) родом из Америки. По морфологическим и поведенческим характеристикам находится в промежутке между журавлями (Gruidae) и пастушковыми (Rallidae). С пастушковыми их сближает схожее строение пищеварительной системы а с журавлями особенности строения скелета и характер оперения. Описание Болотная птица среднего размера её длина составляет около 66 см. Размах крыльев 102 см вес до 11 кг. Голова маленькая с длинным слегка приплюснутым по бокам и загнутым вниз клювом. Крылья закруглённые широкие. Хвост также закруглённый короткий. Оперение буровато-оливковое; в нижней части шеи на грудке и внешних перьях крыльев имеются белые пятна. Ноги и пальцы на ногах длинные. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) выражен слабо. В полёте арамы напоминают журавлей летая с вытянутыми шеей и ногами. Распространение Арамы широко распространены в тропическом субтропическом и тёплом умеренном климате Северной Южной и Центральной Америки а также на Антильских островах. Северная граница ареала проходит на юго-востоке США главным образом во Флориде. Они населяют большую часть Мексики Вест-Индию страны Центральной и Южной Америки на юг вплоть до центральной части Аргентины. Встречаются в густых зарослях кустарника лесных массивах при этом предпочитая болотистую местность с пресной водой. Сюда можно отнести заболоченные берега озёр прудов и медленно текущих рек. На островах Карибского моря араму можно встретить на сухой территории вдали от водоёмов. Её часто можно увидеть сидящей на ветвях кустарника или мёртвых деревьев. Образ жизни Арамы живут в основном обособленно или парами во время периода размножения но также могут собираться небольшими неплотными группами до 12 особей. Во время ночного насеста их трудно заметить в густых зарослях кустарника однако в остальное время они ведут себя достаточно активно и не прячась особенно во время поиска еды — в этом плане они гораздо ближе к журавлям чем к более скрытным пастушкам. Птицы неплохо плавают но летают неохотно при появлении опасности предпочитают скрыться бегством либо перелетев на небольшое расстояние спрятаться в близлежащем кустарнике. Летают медленно плавно; в полёте вытягивают голову и ноги подобно журавлям. По земле передвигаются неуклюже напоминая пьяную походку за что и получили своё английское название «limpkin». На длинное расстояние не мигрируют но могут кочевать с одного места на другое в пределах ареала во время сезонных сухого и дождливого периодов. Голос у них ни на кого не похожий — пронзительный диссонирующий дикий вопль; но они также способны издавать тихие щёлкающие звуки. Кричат птицы чаще всего ранним утром ночью или пасмурным днём. Питаются арамы в основном крупными пресноводными улитками — ампулляриями из рода Pomacea. Они медленно передвигаются по мелководью в поисках этих улиток часто при ходьбе высоко приподнимая одну ногу и вглядываются в воду или ворошат своим клювом грязное дно. Поймав улитку они выбрасывают раковину обратно в воду. Молодые птицы берут маленьких улиток прямо из клюва своих родителей и заглатывают их целиком. Кроме ампуллярий арамы также употребляют в пищу мидии насекомых раков червей лягушек небольших рептилий и семена растений. Размножение Гнездятся арамы круглый год. Гнездо строится возле воды на земле с густой растительностью на кусте или дереве на высоте до 6 м от земли. В качестве материала используются стебли камыша или травы переплетёные тонкими волокнами растений. Самка откладывает 4—8 (чаще всего 6) грязно-белых или светло-коричневых яиц с бурыми или серыми пятнами размером 56 x 44 мм. Инкубационный период точно не известен. Насиживают и затем ухаживают за птенцами оба родителя. Появившиеся птенцы покрыты тёмно-коричневым пухом и способны покинуть гнездо в течение дня после рождения. Примечания Литература Bryan D.C. "Family Aramidae (Limpkin)." In Handbook of the Birds of the World. Vol. 3. Hoatzin to Auks edited by J. del Hoyo A. Elliott and J. Sargatal. Barcelona: Lynx Edicions 1996. Ссылки Описание арамы Видео с арамой на сайте «Internet Bird Collection»Обыкнове́нный бегемо́т или гиппопота́м (лат. Hippopotamus amphibius) — млекопитающее из отряда парнокопытных подотряда свинообразных (нежвачных) семейства бегемотовых единственный современный вид рода Hippopotamus. Характерной особенностью бегемота является его полуводный образ жизни — бо́льшую часть времени он проводит в воде выходя на сушу лишь ночью на несколько часов для кормёжки. Бегемот обитает только у пресной воды хотя может изредка оказываться в море. Общая информация Бегемот — одно из крупнейших современных наземных животных. Масса крупных старых самцов иногда превышает 4 тонны таким образом гиппопотам конкурирует с носорогами за второе место по массе среди наземных животных после слонов. Ранее наиболее близкими родственниками бегемотов считались свиньи однако сейчас учёные считают что наиболее близкими их родственниками являются киты. В настоящее время бегемот обитает только в Африке к югу от Сахары хотя в древности (например в античное время) он был распространён шире обитая на территории Северной Африки (Египет современные Марокко и Алжир) и возможно встречался на Ближнем Востоке но уже к раннему Средневековью исчез из этих мест. По данным 2006 года когда Международный союз охраны природы признал статус бегемота уязвимым его численность на континенте оценивалась от 125 до 150 тыс. голов при этом имея тенденцию к уменьшению. Часто это вызвано тем что в неблагополучных странах Африки государство не в силах наладить адекватные мероприятия по борьбе с браконьерством. Туземное население добывает бегемотов в первую очередь ради мяса поэтому во́йны и нестабильность в ряде стран континента заставляющие голодающих людей искать пропитание наносят катастрофический ущерб поголовью бегемотов. Огромной угрозой является разрушение среды обитания неминуемое при росте населения Африки. Несмотря на широкую известность бегемота во многих отношениях это животное изучено недостаточно. Это касается как ряда черт его образа жизни и поведения так и генетических связей с другими животными физиологии и многого другого. Отчасти это объясняется трудностью наблюдения за бегемотами проводящими бо́льшую часть светлого времени суток в воде. До настоящего времени плохо исследована также эволюционная история бегемота; известно тем не менее что в сравнительно недавнее по эволюционным меркам время в Африке одновременно обитало несколько видов бегемотовых. Помимо обыкновенного бегемота в Африке сейчас сохранился только один вид семейства — карликовый бегемот (Choeropsis liberiensis). Мясо бегемота съедобно и издавна использовалось в пищу африканцами. В 1950—60-е годы во многих странах всерьёз рассматривалась возможность превращения бегемота в домашнее мясное животное. Значительную ценность представляют клыки бегемота превосходящие по стоимости слоновую кость. В Африке во многих местах разрешена трофейная охота на гиппопотамов. Бегемот имеет также важное значение как частый обитатель зоопарков. Велика роль бегемота в культуре многих африканских народов; бегемот занимал также заметное место в культуре и мифологии некоторых древних государств особенно Древнего Египта. Поведение Поведение бегемота отличается выраженной агрессивностью. Драки бегемотов-самцов часто приводят к гибели одного из участников. Случаи нападения бегемота на человека также весьма часты. Бегемот по ряду данных является самым опасным зверем Африки — от его нападений гибнет значительно больше людей чем от нападений львов буйволов или леопардов. Облик и строение Внешний вид Внешность бегемота весьма характерна. У него массивное бочкообразное туловище на коротких толстых ногах. Ноги настолько короткие что брюхо гиппопотама при ходьбе почти касается земли. Огромная притуплённая спереди голова имеет в профиль вид прямоугольника и по весу достигает четверти общей массы зверя (до 900 кг). Ноздри глаза и уши несколько приподняты и расположены в одной плоскости так что бегемот может дышать смотреть и слышать оставаясь почти полностью под водой и выставив лишь самый верх головы. Шея очень короткая и практически не выражена. Глаза небольшие окружённые мясистыми веками. Ноздри очень широкие направленные вверх способные плотно закрываться благодаря мясистым краям и хорошо развитой специальной мускулатуре. Уши также очень маленькие подвижные. Бегемот находящийся в воде постоянно помахивает ими отгоняя насекомых или слишком назойливых птиц садящихся ему на голову. Морда бегемота очень широкая её передняя часть покрыта короткими грубыми вибриссами. Ширина челюстей достигает 60—70 см. Пасть может раскрываться необычайно широко — на 150 градусов. Конечности бегемота имеют 4 пальца каждый из которых оканчивается подобием копытца. Пальцы соединены кожистой перепонкой помогающей при плавании. Когда зверь ходит по суше особенно по болотистой почве пальцы раздвигаются в стороны и перепонка натягивается образуя достаточно широкую опору чтобы не проваливаться в грязь. Хвост короткий своеобразной формы — почти круглый в сечении у основания он сужается и становится всё более сжатым с боков становясь к концу почти плоским. Такая форма хвоста позволяет бегемоту использовать его для разбрызгивания помёта что имеет важное коммуникационное значение. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен сравнительно слабо. Самки меньше самцов хотя разница в массе в среднем невелика около 10 % головы у самок относительно размера тела заметно меньше. Кроме того клыки у взрослых самцов развиты гораздо сильнее. Их основания настолько велики что образуют на морде позади ноздрей хорошо заметные вздутия по наличию которых самца можно без труда отличить от самки даже если над водой видна только голова. По первичным половым признакам самца от самки при взгляде с большого расстояния отличить сложнее поскольку семенные железы самцов в отличие от других копытных скрыты внутри тела и снаружи совершенно не видны. Копулятивный орган самца направлен назад. Примечательно также что различие в длине пальцев передних ног (средние длиннее чем крайние) у самок меньше чем у самцов. При изучении ископаемых остатков вымерших бегемотов этот фактор осложняет определение видов. Размер Бегемот — одно из крупнейших современных наземных животных. Животные весящие 3 тонны не являются редкостью но в ряде источников указывается даже масса в 45 тонны. В отношении рекордного веса данные разнятся; некоторые источники называют 4064 кг другие указывают даже массу в 4500 кг. Высота бегемота в плечах — до 165 м. Длина тела взрослого экземпляра бывает не меньше 3 м но достигает и 54 м. Хвост достигает длины 56 см. Таким образом гиппопотам конкурирует с белым носорогом за второе после слона место среди наземных животных по массе. Иногда он даже называется как второе после слона сухопутное животное. Между массой бегемота и его полом и возрастом существует хорошо выраженная зависимость. Примерно до 10-летнего возраста самцы и самки весят примерно одинаково затем начинается всё более заметное превышение массы самцов над массой самок. Бегемот набирает массу всю жизнь поэтому чем старше зверь тем он как правило крупнее (это касается обоих полов). Интересно что данный вопрос подробно изучался в 1960-е годы с весьма практической целью — определить оптимальный возраст бегемотов для наиболее эффективного получения мяса. Шкура бегемота Окрас шкуры бегемота обычно серо-коричневый с розоватым оттенком. Вокруг глаз и ушей шкура розовая. Спина особенно в задней части тела как правило темнее часто полностью серого цвета; брюхо более розовое. У самцов кроме того шкура покрыта густой сетью шрамов и царапин полученных в драках с сородичами. Самая тонкая шкура — у основания хвоста поэтому заболевшим бегемотам в зоопарках уколы делают именно в эту часть тела — там игла шприца может достать вены. Показательно также что в зоопарках бегемотам зашивают раны с применением вместо нитей металлической проволоки. Шкура бегемота чрезвычайно толстая — до 4 см. Шкура практически не имеет шёрстного покрова за исключением того что на морде имеются многочисленные но довольно короткие (несколько сантиметров) жёсткие вибриссы. На конце и в меньшей степени ребре плоского хвоста также есть редкая и грубая шерсть похожая на свиную щетину. Редкая и короткая щетинообразная шерсть часто присутствует на концах ушей. На теле бегемота имеется очень немного тонких и коротких шерстинок — всего лишь около 25 на 100 см² на спине и ещё более редкая шерсть на боках и брюхе которую почти невозможно рассмотреть даже с близкого расстояния. При нахождении гиппопотама вне воды он теряет воду из организма через кожу значительно быстрее чем чисто сухопутные млекопитающие. Это также заставляет бегемотов проводить бо́льшую часть времени в воде. При сильном высыхании когда гиппопотам долго не имеет возможности погрузиться в воду шкура пересыхает и трескается. Потовые и сальные железы отсутствуют но у бегемота имеются особые свойственные только бегемотовым кожные железы выделяющие в сильную жару особый слизистый секрет красноватого цвета. При этом нередко кажется что по телу животного течёт кровавый пот (это приводило в недоумение ещё античных наблюдателей). Этот «пот» хорошо предохраняет шкуру от солнечных ожогов. Японские учёные в 2004 году провели детальное исследование данной особенности бегемота и пришли к выводу что назначение красного секрета кожных желёз состоит скорее не в защите от ультрафиолетовых лучей а в дезинфекции. Входящие в состав «пота» пигменты обладают ярко выраженным антисептическим действием и отлично помогают заживлению многочисленных царапин которые постоянно имеются на шкуре гиппопотама. Кроме того эти выделения отпугивают кровососущих насекомых которых особенно много близ водоёмов. Особенности строения Скелет гиппопотама обладает рядом характерных черт вызванных необходимостью выдерживать огромный вес тела животного. Кости скелета массивные особенно это касается позвонков. Лопатка занимающая почти вертикальное положение образует с костями передних ног практически одну линию. Рёбер 13 пар. Известный немецкий зоолог Бернгард Гржимек описывая строение бегемота и относительный размер его органов приводил следующие цифры. При разделке специалистами ветеринарного управления Кении туши молодого бегемота весом 1456 кг оказалось что чистого мяса в ней было 520 кг на кости пришлось 280 кг шкуру — 48 жир — 33 печень — 27 лёгкие — 9 сердце — 78 и язык — 5 кг. Общая длина пищеварительного тракта (желудок и кишечник) — до 60 м что позволяет бегемоту усваивать клетчатку значительно полнее чем многим другим травоядным. Желудок бегемота трёхкамерный и весьма большой даже по меркам копытных; его объём может достигать 500 л. Мозг бегемота достаточно велик в абсолютном выражении — в среднем 882±18 см³ но относительно объёма тела крайне мал — по весу он составляет в среднем лишь 1/2789 часть (у человека в среднем 1/40). Коэффициент энцефализации (характеристика обозначающая удельную массу мозга животного в расчёте на один грамм массы его тела и используемая рядом специалистов для характеристики уровня интеллекта того или иного вида животных) у гиппопотама также очень невелик — 07 в сравнении с 5 (по другим подсчётам — 8) у человека и 36 у дельфина-афалины — и примерно равен этому показателю для таких считающихся малоинтеллектуальными животных как броненосцы. Зубы бегемота Зубов у гиппопотама 36 — в каждой челюсти 2 клыка 4 резца 6 предкоренных и 6 коренных зубов. Верхний слой эмали зубов жёлтого цвета он обладает исключительной твёрдостью и прочностью. Клыки и резцы у бегемота исключительно велики; они никогда не используются для срывания растительности или её пережёвывания — первые используются в основном как оружие а резцы — как оружие а также для рытья особенно при поедании солёной почвы на солонцах. Особенного развития достигают клыки нижней челюсти острота которых постоянно поддерживается благодаря самозатачиванию при трении о клыки верхней челюсти. По форме они серповидные; остриё их направлено вверх а при большой длине всё сильнее загибается назад. Клыки самцов гораздо длиннее чем у самок. Они не имеют корней и растут всю жизнь достигая иногда веса около 3 кг каждый; крупнейший из нормально развитых бегемотовых клыков хранящийся в Бельгии имеет длину 645 см. Форма нижних клыков характерна наличием хорошо заметной продольной канавки которая отсутствует на клыках верхней челюсти. В исключительных случаях встречаются самцы с невероятно длинными гипертрофированными клыками длиной свыше 1 м упоминается даже длина в 122 см. Обычно такой длины клыки достигают если зверь утрачивает клык противоположной челюсти; тогда клык не стачивается и постепенно разрастается до огромных размеров загибаясь всё сильнее назад. Описаны гиппопотамы у которых аномально длинные клыки пронзали губу и виднелись снаружи даже при закрытой пасти. Это может сильно затруднять питание зверя. Нижние резцы имеют почти прямую форму и направлены практически строго вперёд. Обычно они выступают из десны на 15—17 см. Верхние резцы значительно короче. Коренные зубы бегемота не сменяются в течение жизни (в отличие например от слона у которого они по мере снашивания появляются из челюсти и продвигаются вперёд на смену прежним зубам) сменяться могут только клыки резцы и предкоренные зубы. Коренные зубы имеют приблизительно квадратную в плане форму с бугорком на каждом углу. Их длина 5—7 см. Некоторые учёные пытались вывести метод определения возраста бегемота по степени сношенности коренных зубов. Эти исследования привели к интересным результатам — предельный возраст бегемотов в дикой природе удалось установить с высокой точностью(см. ниже). У детёныша бегемота молочных зубов 32; в каждой челюсти у молодняка на 2 предкоренных зуба больше чем у взрослого но на 2 резца и 2 коренных зуба меньше. Смена зубов происходит на первом году жизни. Во время смены постоянные зубы могут соседствовать с ещё не выпавшими молочными поэтому у молодого гиппопотама общее количество зубов иногда может достигать 40. Название В большинстве европейских языков для бегемота используются различные варианты слова «гиппопотам» пришедшего из латинского языка что в свою очередь является латинизированной формой греческого ἱπποπόταμος — «речная лошадь». В качестве полноправного синонима может использоваться также буквальный перевод на национальные языки словосочетания «речная лошадь» — например нем. Flusspferd или швед. Flodhäst. Интересно что в арабском языке в иврите в сербско-хорватском а также в немецком в качестве одного из вариантов названия бегемот называется «нильской лошадью» (араб. فرس النهر‎ ивр. ‏סוּס הַיְּאוֹר‎‏‎‎); это название под влиянием арабского языка перешло в языки некоторых мусульманских стран (например индонезийский — индон. kuda Nil). Английский писатель Томас Майн Рид автор многих приключенческих произведений об Африке с недоумением отмечал: Однако в русском языке полноправным обозначением этого животного стало также и слово «бегемот». Аналогично под влиянием русского языка оно используется в украинском белорусском казахском и многих других языках бывшего СССР и России. Слово «бегемот» — древнееврейское оно имеет библейское происхождение. В Библии (в Книге Иова) Бегемот — мифологическое существо олицетворяющее плотские желания; он описан как одно из двух чудовищ (наряду с Левиафаном) которых Бог демонстрирует праведнику Иову в доказательство Своего могущества: Древнееврейское слово behēmōth (ивр. ‏בְּ‏הֵמוֹ‏ת‎‏‎‎) представляет собой форму множественного числа от behēmāh («животное» ивр. ‏בְּ‏הֵמה‎‏‎‎). Существующее в современных европейских языках слово behemoth означает только чудовище из книги Иова. Первые случаи употребления слова «бегемот» для наименования гиппопотама в русском языке относятся к третьей четверти XVIII века (в Европе того времени уже были распространены гипотезы что бегемот — то же что и гиппопотам). В первом толковом словаре русского языка «Словаре Академии Российской» вышедшем в 1789 году в статье «Бегемот» было приведено латинское биноминальное название данное Карлом Линнеем за 31 год до того и указано что под этим имелось в виду именно «огромное двустихийное животное». Происхождение и систематика Систематическое положение Бегемот был в числе видов описанных Карлом Линнеем в его знаменитом труде «Система природы» в 1758 году. Для родового наименования Линней взял слово hippopotamus употреблявшееся для обозначения бегемота ещё римлянами а для видового — слово amphibius то есть амфибийный обитающий в двух средах. Обыкновенный бегемот вместе с карликовым бегемотом (который обитает только в небольшом районе Западной Африки в основном в Либерии) выделяется в отдельное семейство бегемотовых. Это семейство относится к отряду парнокопытных подотряду свинообразных (нежвачных). При этом между двумя современными бегемотами существуют отличия достаточные для того чтобы каждый из них выделялся в отдельный род состоящий из одного вида: обыкновенный бегемот образует род Hippopotamus карликовый — род Choeropsis. Эволюция вида Эволюция бегемота изучена пока недостаточно. Ряд исследователей полагают что на протяжении десятилетий этому вопросу не уделялось достаточного внимания. Бегемотовые близкие к современным появились в третичный период около 54 млн лет назад. Предками бегемотов как и других копытных были древние копытные-кондилартры. Вероятно по образу жизни первые бегемотовые напоминали современного карликового бегемота который по ряду признаков находится ближе к вымершим предкам чем обыкновенный бегемот. Они вели такой же скрытный и одиночный образ жизни обитая в густых влажных лесах. Ископаемые костные останки первых бегемотов современного типа относятся к нижнему миоцену Африки; бегемоты которых можно уверенно отнести к роду Hippopotamus появились по-видимому около 25 млн лет назад. В плиоцене и плейстоцене они достигли широкого распространения. В плейстоцене число видов семейства бегемотовых было существенно больше чем в наши дни. Интенсивное изучение в 1989—1991 годах ископаемых остатков млекопитающих в районе Лотагам близ озера Рудольф в Кении показало что остатки различных бегемотовых составляют около 14 % от остатков всех позвоночных и 27 % — от всех млекопитающих обитавших там в промежутке между 791 и 523 млн лет назад. В этот период там обитало одновременно 4 вида бегемотовых занимавших экологическую нишу которая сейчас занята только одним видом обыкновенным бегемотом. Однако обитавшие там древние бегемоты рода Hexaprotodon (в частности Hexaprotodon harvardi) были по-видимому в более близком родстве с карликовым бегемотом чем с обыкновенным. Карликовый бегемот в свою очередь отделился от общего эволюционного ствола бегемотовых около 5 млн лет назад. В раннем плейстоцене около 1 млн лет назад обыкновенный бегемот особого подвида — H. a. antiquus (лат. antiquus — древний) — обитал даже в Европе; его кости были найдены при палеонтологических раскопках на территории Германии (Тюрингия); гиппопотамы другого мелкого подвида водились на островах Средиземного моря — Кипре и Крите. Остатки бегемота этого же или другого но очень близкого вида обнаружены и в плейстоценовых отложениях Англии. Обыкновенный бегемот исчез в Европе при наступлении последнего плейстоценового оледенения. В послеледниковое время большинство видов рода Hippopotamus в континентальной Африке вымерли остался только один вид — обыкновенный бегемот. Однако в тот период (конец плейстоцена) согласно генетическим исследованиям произошло значительное расширение ареала его обитания связанное с увеличением количества и размера водоёмов. Бегемот заселил и остров Мадагаскар где обнаружены останки по крайней мере трёх видов ископаемых бегемотов предком которых был вероятнее всего обыкновенный бегемот. Они вымерли по эволюционным меркам совсем недавно — несколько тысяч лет назад (сейчас на Мадагаскаре бегемот не встречается). Два ископаемых мадагаскарских бегемота были изучены относительно полно — эти два вида чётко различаются друг от друга но относятся оба к роду Hippopotamus — H. lemerlei и H. madagascariensis. Эти бегемоты обитая длительное время в изоляции на острове подверглись так называемой островной карликовости и сильно уменьшились в размерах. Уменьшился также и относительный объём их мозга что также является типичным для животных живущих в условиях островной изоляции. Родство с другими отрядами и семействами млекопитающих Долгое время учёные не сомневались в близком родстве бегемота со свиньями (лат. Suidae) и пекари (лат. Tayassuidae). Действительно бегемоты имеют с ними много общих признаков а их эволюционные линии разошлись от общих предков сравнительно недавно — в позднем эоцене. Поэтому семейство бегемотовых в современной классификации объединяется в один подотряд с этими двумя семействами. Однако опубликованные в 1997 году американскими учёными данные показывают что бегемоты имеют наиболее близкое родство с китообразными (лат. Cetacea). Полуводный образ жизни бегемота рассматривается некоторыми специалистами как ещё одна черта сближающая бегемотов и китов. Соответственно было выдвинуто предложение о таксономическом объединении бегемотовых и китообразных в одну кладу (возможно также вместе со жвачными). Исследования 2007 года подтвердили родство с китами более того — подчёркивается что бегемоты являются наиболее близкими к китообразным современными животными. Помимо явной генетической близости бегемоты обладают и другими признаками которые могут доказывать близкое родство бегемотов и китообразных и которые обычно отсутствуют у других млекопитающих. В одном из исследований на эту тему среди таких признаков в частности называются следующие: Бегемоты обитают в пресных водоёмах. Два семейства древних китов Pakicetus и Nalacetus также придерживались пресных вод. Самки бегемотов как и самки китообразных рожают и выкармливают детёнышей в воде. Бегемоты как и киты практически не имеют волосяного покрова. У бегемотов и китов отсутствуют сальные железы. Из всех млекопитающих только китообразные и бегемоты могут издавать звуки и обмениваться сигналами под водой. У китов и бегемотов семенные железы самцов скрыты внутри тела. У китообразных они находятся в брюшной полости; у древних бегемотообразных копытных семенные железы находились в области паха но также внутри. Бегемот таким образом рассматривается рядом специалистов как промежуточная стадия между этими древними копытными и китами. В то же время ряд данных признаков (рождение в воде выкармливание под водой) присутствует у млекопитающих отряда сирен (дюгоней и ламантинов). Подвиды Несмотря на то что бегемот издавна является объектом изучения зоологов вопрос о подвидах бегемота решён не полностью. Многие специалисты полагают что с высокой степенью вероятности популяция современного бегемота распадается на 5 подвидов хотя некоторые современные исследователи наличие подвидов отрицают. Hippopotamus amphibius amphibius Linnaeus 1758. Это типовой подвид описанный Карлом Линнеем. Данный подвид приурочен к Судану (где он встречается в южных районах страны в Ниле) Эфиопии и северным частям Демократической Республики Конго. H.a.kiboko Heller 1914. Район обитания этого подвида — Сомали и Кения. H.a.capensis Desmoulins 1825. Распространён в южной части континента от Замбии до ЮАР. H.a.tschadensis Schwarz 1914. Свойственен Западной Африке. H.a.constrictus Miller 1910. Ареал этого подвида — Ангола юг ДРК и Намибия. Все данные подвиды были описаны ещё в XIX — начале XX века но основания для их выделения выражавшиеся прежде всего в мелких деталях формы черепа и размера ноздрей не считались многими специалистами как существенные. Только в настоящее время появились исследования обосновывающие выделение у бегемота подвидов с помощью генетических методов. В 2005 году были подтверждены генетические различия между тремя первыми подвидами. Однако генетические различия между подвидами не могут по-видимому быть значительными поскольку между различными популяциями гиппопотамов всегда существовала связь учитывая что почти все африканские реки и озёра связаны между собой. Тем не менее у современного бегемота в любом случае существовали вымершие подвиды — подвидом современного считается например упомянутый выше раннеплейстоценовый европейский бегемот H.a.antiquus. Ареал и численность Исторический ареал В послеледниковый период 6—7 тысяч лет назад на территории Сахары господствовал влажный климат при котором на месте нынешней пустыни был ландшафт редколесной саванны а осадков в сезон дождей выпадало 500—700 мм. В то время бегемот был обычным обитателем водоёмов впоследствии исчезнувших. Следы человеческой жизнедеятельности оставленные в виде кухонных куч ясно свидетельствуют о наличии в то время в Сахаре бегемотов. Изображения гиппопотамов имеются и среди образцов наскальной живописи относящейся к тому периоду. Однако период нарастающей сухости начавшийся примерно 2500 лет назад привёл к полному исчезновению влаголюбивой фауны в Сахаре (не только бегемотов но и крокодилов буйволов и многих антилоп). Возможно в древности бегемот водился и на Ближнем Востоке в частности в реке Иордан о чём свидетельствуют как ископаемые находки так и — косвенно — некоторые литературные памятники. Значительное число находок изделий из бегемотовой кости обнаруженное при раскопках древних поселений в Месопотамии и Сирии приводило многих исследователей к мысли что бегемот несколько тысячелетий назад был распространён в этих местах весьма широко. Тем не менее существуют обоснованные сомнения в массовом обитании там бегемота а бо́льшая часть указанных находок должна быть отнесена к импорту из Древнего Египта. Однако скорее всего гиппопотамы ещё встречались в начале железного века в Палестине. На территории северо-западной Африки (современные Марокко и Алжир) бегемот водился в античное время. Во всяком случае наличие бегемотов в этих местах упоминал Плиний Старший в своём знаменитом трактате «Естественная история» утверждая что реки там полны крокодилов и гиппопотамов. Бегемот в древности был многочислен в Египте но уже со времён поздней античности до 1700-х годов его популяция распадалась на два основных участка — в дельте Нила и в Верхнем Египте. В Египте бегемот стал уже весьма редок в эпоху европейского Возрождения и окончательно исчез к XIX веку. Туземное население Африки во все времена охотилось на бегемотов но из-за примитивности вооружения добыча бегемотов африканцами не была массовой и не подрывала популяции этих животных. Ко времени начала активной колонизации Африки европейцами (середина XIX века) практически все водоёмы континента к югу от Сахары буквально кишели бегемотами. Появление хорошо вооружённых белых охотников привело к быстрому сокращению численности бегемотов из-за бесконтрольного хищнического отстрела. Ситуацию резко усугубило распространение огнестрельного оружия и среди туземцев. Современный ареал и численность Бегемот в настоящее время обитает только в Африке к югу от Сахары кроме острова Мадагаскар. В целом ареал бегемотов остался практически неизменным по сравнению с 1959 годом когда были проведены первые точные исследования но численность бегемотов сильно сократилась. С того времени они полностью исчезли только на территории ЮАР за исключением популяции в национальном парке им. Крюгера. Тем не менее на территории своего ареала бегемот далеко не везде встречается в значительных количествах. Относительно многочисленные и стабильные популяции ещё в 1960-70-е годы существовали в основном на охраняемых территориях за их пределами же численность гиппопотамов уже тогда была очень небольшой а к началу XXI века ситуация заметно ухудшилась. В 2008 году в Африке насчитывалось по разным данным от 125 до 150 тыс. бегемотов причём согласно исследованиям специальной группы Международного союза охраны природы (МСОП) наиболее вероятен разброс 125—148 тыс. В 1993 году по некоторым подсчётам бегемотов было 157 тыс. В настоящее время основная часть общей популяции гиппопотамов находится на территории Восточной и Юго-Восточной Африки это в основном территория Кении Танзании Уганды Замбии Малави и Мозамбика (всего в этом регионе около 80 тыс. голов). Замбия стоит на первом месте среди всех стран Африки по поголовью бегемотов — около 40 тыс. животных. В ЮАР гиппопотамы сохранились только в заповеднике им. Крюгера хотя там ситуация благополучна благодаря хорошо налаженной системе учёта диких животных и их охраны. В Зимбабве где несколько десятилетий назад бегемоты были очень многочисленны в 2000-е годы их поголовью был нанесён огромный ущерб из-за экономического краха — обнищавшее население было вынуждено добывать бегемотов для пропитания. Что касается Западной Африки то там хотя ареал бегемота достаточно обширен и охватывает 19 государств популяция сравнительно малочисленна — в общем только 7 тыс. голов. К тому же ареал гиппопотама в Западной Африке повсеместно сильно разорван. Наибольшие популяции бегемотов в Западной Африке отмечены в Сенегале и Гвинее-Бисау. Одним из самых значительных в новой истории случаев падения местного поголовья бегемотов стало сокращение их популяции в Демократической Республике Конго. Череда гражданских конфликтов и длительный период политического хаоса в этой стране в 1990—2000-е годы привели к катастрофическому снижению численности бегемотов. В 1994 году там насчитывалось около 30 тыс. гиппопотамов и таким образом их популяция была второй по численности после замбийской. Однако в период гражданской войны и голода в условиях полного распада природоохранной системы местное население активно истребляло бегемотов для пропитания а также как источник ценной кости. В результате к 2003 году в ДРК осталось чуть больше 1 тыс. бегемотов. Ситуация продолжает ухудшаться — в 2005 году бегемотов там было уже меньше 900. Подобное же сокращение численности наблюдалось по тем же причинам в Руанде и Бурунди; политическая нестабильность в этих странах сильно затрудняет ведение точных подсчётов. На половине ареала отмечено падение численности в сравнении с серединой 1990-х годов (в целом видимо на 7—10 %). Современный охранный статус бегемота — находящийся в уязвимом положении (англ. Vulnerable). Ещё в 1996 году статус был гораздо более благоприятным — находящийся под наименьшей угрозой (англ. Least concern). Специалисты МСОП ожидают что в течение следующих трёх поколений (примерно 30 лет) популяция гиппопотамов сократится на треть от нынешней численности. Места обитания и миграции Биотоп гиппопотама — берега водоёмов причём исключительно пресных. Впрочем в ряде мест Западной Африки бегемот встречается в эстуариях рек или у мест их впадения в море но в любом случае он никогда не обитает в морской воде. Тем не менее известны случаи когда бегемоты оказывались в море переплывая проливы или пытаясь добраться до островов. Так бегемоты без большого труда перебирались с материка на остров Занзибар переплывая 30-километровый пролив. О способности бегемотов пересекать небольшие морские проливы свидетельствует наличие небольшой популяции на островах Бижагош у побережья Гвинеи-Бисау. Наличие водоёма является необходимым фактором для обитания бегемотов. Это не обязательно должны быть крупные реки или озёра; бегемотам достаточно и сравнительно небольших грязевых озёр в саванне. Главное чтобы водоём отвечал двум условиям — был достаточно большим чтобы в нём могло разместиться целое стадо и не пересыхал на протяжении всего года чтобы гиппопотамы могли пользоваться им даже в сухой сезон. Во влажных дождевых лесах (например в массивах джунглей бассейна Конго) бегемоты отсутствуют за исключением берегов крупнейших рек. Обязательным фактором также является наличие травянистых низин вблизи водоёма необходимых бегемоту для кормёжки. При наступлении неблагоприятных условий бегемоты перебираются из одного водоёма в другой при наличии такового. Интересное свидетельство этому было недавно отмечено в одном из сафари-парков Израиля близ города Рамат-Ган. Одно из искусственных озёр населённых гиппопотамами начало пересыхать однако звери оставались в нём пока его глубина не уменьшилась до полуметра. Тогда бегемоты все вместе ушли из озерка и перебрались в другое более глубокое. Администрации парка чтобы вернуть бегемотов пришлось потратить немало средств на срочное углубление первого водоёма. Однако гиппопотамы не способны к дальним сухопутным миграциям и в случае бескормицы или пересыхания водоема обычно сильно страдают не будучи в состоянии отправиться в более благоприятные места если они расположены достаточно далеко. Один из британских зоологов в 1930-е годы во время крайне сильной засухи наблюдал тысячи бегемотов лежавших в иле пересохших водоёмов. Они обессилели до такой степени что не могли подняться. В то же время известны отдельные особи которые по непонятным причинам проявляют склонность к очень дальним переходам. В 1940-е годы один из таких бегемотов получивший кличку Хуберт прошёл за два с половиной года свыше 1600 км по территории нынешней ЮАР. Наличие бегемотов в знаменитом кратере Нгоронгоро демонстрирует их способность преодолевать довольно высокие и обрывистые склоны иначе они не оказались бы в этом заповеднике представляющем собой кальдеру древнего вулкана окружённую высоким скалистым валом. Там где бегемотов много их навоз играет весьма существенную роль в местной экосистеме. Например в озёрах Африканского рифта колоссальные уловы тилапии были возможны в первую очередь благодаря большому количеству бегемотов помёт которых попадая в воду становился питательной средой для размножения фитопланктона служившего в свою очередь пищей промысловым рыбам. Соответственно исчезновение гиппопотамов практически всегда влекло и резкое снижение улова. В последние годы так произошло например в Демократической Республике Конго где как упоминалось выше гражданская война и разруха привели к истреблению большей части бегемотов. Это нанесло колоссальный удар по благосостоянию рыбаков занимавшихся промыслом на озере Эдуард. Многократное уменьшение поголовья промысловых рыб было вызвано тем что из 10 тыс. бегемотов обитавших на этом озере в 1970-е годы к 2005 году осталось лишь 600. Образ жизни Поведение Жизнь бегемотов подчинена строгому суточному ритму. Бо́льшую часть светлого времени суток гиппопотамы проводят в воде где спят или дремлют на отмелях почти погрузившись и выставив лишь верхнюю часть головы и спины. С наступлением темноты они отправляются на кормёжку и возвращаются назад на рассвете. Взрослые самцы не имеющие гаремов чаще всего живут в одиночку. Между такими самцами особенно часто возникают драки за территорию. Несмотря на то что столкновения бегемотов начинаются с определённого ритуала — вначале противники долго стоят друг против друга широко раскрывая пасть и демонстрируя клыки обычно они длятся долго (до двух часов) и бывают очень жестокими. Разъярившиеся гиппопотамы наносят друг другу страшные раны причём победитель часто преследует убегающего побеждённого соперника. Смертельные случаи в таких поединках являются обычными. Нередко впрочем дело не доходит до боя; тогда самец считающий себя проигравшим ныряет и быстро уходит от противника под водой. Бегемоты вышедшие на берег проявляют особую агрессивность. Они не терпят соседства даже своих сородичей и отгоняют всех приближающихся крупных животных. Случается что гиппопотамы вступают в драку даже со слонами или носорогами. Известный профессиональный охотник Джон Хантер был свидетелем столкновения бегемота и носорога в результате которого оба зверя погибли: Взрослые матёрые самцы (в возрасте 20 лет и старше) занимают свой индивидуальный участок берега протяжённость которого составляет обычно 50—100 метров на реках и 250—500 метров на озёрах. Бегемот пользуется одним и тем же участком на протяжении достаточно долгого времени — регистрировались случаи когда самец владел своим участком в течение 8 лет. На озёрах этот срок короче. В пределах своего участка доминантный самец как правило терпимо относится к присутствию других более слабых самцов которых старается лишь не допускать к спариванию. Каждый взрослый самец бегемота выходя из воды и отправляясь на жировку (кормёжку) обычно пользуется одной и той же индивидуальной тропой. В мягкой почве эти тропы (особенно если ими пользуются несколько гиппопотамов) быстро превращаются в широкие и глубокие — до полутора метров — канавы. Если бегемоты пользуются тропой на протяжении многих лет то такие канавы образуются даже в камне. Там где бегемотов много их тропы — одна из наиболее заметных черт ландшафта: обрывистые берега бывают рассечены ими через каждые несколько десятков метров. Испуганный бегемот бросаясь к реке часто скользит по такой канаве на брюхе развивая очень высокую скорость особенно если канава спускается к воде под большим уклоном. Свернуть с дороги скользящий бегемот уже не может поэтому человек или животное попавшиеся ему на пути будут неминуемо раздавлены. Нырнувший бегемот плотно закрывает ноздри и прижимает уши. Спящий бегемот также постоянно поднимается для дыхания делая это рефлекторно. В воде бегемот может ходить по дну плывущий бегемот делает такие же движения ногами как при ходьбе. Выныривая после долгого погружения зверь с шумом выдыхает воздух смешанный с брызгами воды. При этом особенно в прохладную погоду содержащийся в выдыхаемом воздухе пар конденсируется и образует заметные фонтаны (точно такое же явление происходит при выдохе у китов). Взрослый бегемот может весьма долго находиться под водой задерживая дыхание обычно на 3—5 минут часто до 6 минут и даже до 10 минут. 2-месячный детёныш обычно выныривает каждые 20—40 секунд. Частота дыхания взрослого гиппопотама — 4—6 раз в минуту (в среднем 5) но у вынырнувшего после долгого пребывания под водой зверя учащается в несколько раз. Обычно гиппопотам передвигается шагом. В редких случаях он может бежать со скоростью до 30 км/ч но обычно самый быстрый его аллюр — тяжёлая и достаточно медленная рысь. Стада бегемотов Обычно бегемоты держатся небольшими группами в 20—30 особей хотя изредка встречаются большие стада до 150 и даже 200 голов. Группы бегемотов сбиваются в крупные стада при наступлении неблагоприятных условий обычно во время пересыхания большей части водоёмов. В таких скоплениях обычно происходят жестокие драки самцов за место в иерархии; вообще при таком массовом скоплении агрессивность гиппопотамов повышается. Молодые неполовозрелые самцы оставшиеся без доступа к самкам часто образуют отдельные небольшие «холостяцкие» стада. Самки же обычно остаются в стаде где родились. Состав стада самок видимо остаётся более-менее постоянным на протяжении нескольких месяцев. Взрослые самцы оставшиеся без гаремов держатся чаще в одиночку. Стадо в спокойном состоянии держится компактно; самки с молодняком при этом находятся посередине. Даже доминантный самец если он попытается пробраться внутрь скопления самок изгоняется ими. Коммуникация между бегемотами Обмен голосовыми и другими коммуникационными сигналами имеет важное значение в жизни гиппопотамов позволяя например идентифицировать друг друга. Гиппопотамы обладают достаточно развитой системой голосовой коммуникации — существуют различные сигналы выражающие опасность агрессию и т. д. В целом голос бегемота не отличается разнообразием — это или рёв или хрюканье. Рёв бегемота — один из наиболее характерных и узнаваемых звуков африканской дикой природы. Общение с сородичами происходит с помощью коротких утробных ревущих звуков. Самка в период спаривания привлекая самца издаёт громкое мычание. Бегемот может также издавать звук похожий на конское ржание что возможно и послужило причиной его названия в греческом языке — «речная лошадь». Зверь также часто фыркает и с шумом выпускает воздух из ноздрей что как правило является признаком раздражения и агрессивных намерений но это может быть также сигналом тревоги (например при приближении хищников). Голос гиппопотама очень громкий — до 110 децибел; в тихую погоду он разносится по воде на многие сотни метров. Известно что бегемот может издавать рёв даже нырнув когда его пасть и ноздри плотно закрыты. Зверь также часто ревёт чуть выставив голову из воды когда пасть и глотка находятся под поверхностью. Его рёв при этом всё равно хорошо слышен поскольку слой жира окружающий глотку хорошо пропускает звук. По словам специалистов МСОП бегемот — единственное из млекопитающих способное издавать голосовые сигналы и на суше и в воде. В то же время механизм подачи сигналов под водой изучен ещё недостаточно; недостаточно известен также и механизм их восприятия бегемотами находящимися под водой. Вышедший на сушу гиппопотам обычно молчит. Видимо важная роль в коммуникации отводится обонянию и прикосновениям к сородичам а также разнообразным позам. Так приближаясь к доминантному самцу более слабый гиппопотам принимает характерную позу подчинения опуская голову и держа её склонённой. Широко раскрытая пасть самца служит как правило демонстрацией силы хотя встречается мнение что зачастую гиппопотам выпускает таким образом газы образующиеся в пищеварительном тракте при брожении съеденной травы. Исключительно важное значение имеет разбрызгивание бегемотами экскрементов и мочи. Самец постоянно быстро двигая хвостом из стороны в сторону разбрызгивает помёт как на суше так и в воде. При этом кусочки помёта разлетаются очень далеко в стороны залетая даже в кроны деревьев на что с удивлением обращали внимание многие наблюдатели XIX века. Вероятно основное значение это имеет в качестве коммуникационного сигнала лишь во вторую очередь — как способ мечения территории. Самка разбрызгивает помёт гораздо реже. Привычка бегемота разбрызгивать помёт делает содержание его в зоопарке весьма хлопотным — служители вынуждены несколько раз в день мыть стены помещений которые зверь постоянно пачкает навозом. Свои индивидуальные участки самцы метят кучами экскрементов достигающими солидных размеров — до 1 м высоты и 2 м в диаметре. Эти кучи подновляются ежедневно. Таким же образом самец метит и свои тропы. Кучи помёта оставляемые бегемотом в пределах своего участка обитания вероятно служат для него также ориентиром. Оставляемые с помощью мочи метки позволяют гиппопотамам не только узнавать отдельных индивидуумов но и получать информацию о готовности самки или самца к спариванию. Обонятельная система бегемота устроена таким образом что нырнувший зверь может набирать в ноздри некоторое количество воды и узнавать по запаху растворённой в ней мочи своих сородичей. Питание Гиппопотамов традиционно относят к травоядным животным. Однако в последнее время появились предложения считать их факультативными хищниками. Корм бегемотов — околоводная или наземная трава. Интересно что гиппопотам никогда не употребляет в пищу водную растительность. В Уганде в рацион гиппопотамов входят 27 видов травянистых растений. Обычно бегемоты пасутся на суше скусывая траву своими ороговевшими губами под самый корень. В местах интенсивной пастьбы бегемотов трава бывает буквально выстрижена ими. Бегемот может съесть в день до 70 кг корма но в среднем довольствуется примерно 40 килограммами что составляет примерно 11—13 % от веса животного. Огромная длина кишечника (до 60 м) позволяет гиппопотаму переваривать корм с гораздо большей степенью усвояемости чем это наблюдается например у слонов. Поэтому рацион бегемота по весу вдвое меньше чем количество корма поедаемое другими толстокожими например носорогами. Во время кормёжки бегемот обычно держится отдельно и не позволяет приближаться другим особям хотя в другое время зверь почти постоянно находится в стаде. На жировках пасутся рядом лишь самки с маленькими детёнышами. Имеется информация о хищнических повадках бегемотов и поедании ими мясной пищи. Например двое проводников сообщили что видели как бегемоты ловили и пожирали газелей Томсона пытавшихся переплыть реку Мара. В Зимбабве в 1995 году якобы наблюдали как бегемот поймал и пытался съесть антилопу-импалу. Из Эфиопии приходили сообщения что в области Каффа бегемоты систематически нападали на стада коров и наносили им заметный урон. По мнению других наблюдателей поедание бегемотами мяса сородичей павших от сибирской язвы приводило к быстрому распространению этой болезни среди популяций гиппопотамов в Уганде и Замбии. Бегемоты могут поедать мясо (как падаль так и мясо пойманных животных) в случае острой нехватки в организме минеральных солей. Бегемоты совершают переходы к местам кормёжки отдаляясь от водоёма на сотни метров а порой километры. Отмечались случаи когда они жировали в 32 км от воды но обычно гиппопотамы не удаляются дальше чем на 3 км. В поисках корма бегемот по воде может преодолеть свыше 30 км. Размножение Размножение гиппопотамов остаётся изученным весьма слабо в сравнении с размножением других крупных травоядных Африки например слонов и носорогов. Самки достигают половозрелости в возрасте от 7 до 15 лет самцы в 6—14 лет. В среднем возраст наступления половозрелости — 75 лет у самцов и 9 лет у самок. По-видимому срок размножения бегемотов привязан к сезонным изменениям погоды. Как правило спаривание происходит два раза в год в феврале и августе. Примерно 63 % детёнышей появляются на свет в течение сезона дождей. После появления детёныша самка способна забеременеть только по прошествии 17 месяцев. В стаде бегемотов обычно лишь один доминантный самец спаривается с самками. Это право ему обычно приходится отстаивать в драках с другими самцами. Такие схватки длятся порой часами и носят исключительно ожесточённый характер. Бегемоты рвут друг друга клыками и ударяют головой нанося порой очень серьёзные травмы при этом смертельные случаи являются обычными. Шкура взрослых самцов всегда густо покрыта шрамами от зубов соперников. Самец проигравший бой часто удаляется от сородичей и держится обособленно. Однако довольно часто другие самцы также участвуют в спаривании. Само спаривание происходит в водоёме на мелководье. Беременность длится 8 месяцев (240 дней) по другим данным 227—240 дней. Перед родами самка удаляется от стада. Большинство источников сообщают что самка рожает в воде однако есть свидетельства что роды могут происходить и на суше причём в этом случае самка сооружает перед родами подобие гнезда из утоптанной травы и кустов. Детёныш рождается всегда один весом 27—50 кг чаще около 40 кг и имеет длину тела около 1 м и высоту в плечах около 50 см. После того как детёныш появляется на свет мать подталкивает его к поверхности для дыхания иначе детёныш который не способен задерживать дыхание дольше чем на 40 секунд может захлебнуться. Уже через 5 минут новорождённый способен держаться на ногах. Первое время самка ничего не ест постоянно находясь рядом с новорождённым пока он не окрепнет достаточно чтобы выбираться на берег. Мать остаётся с детёнышем вне стада около 10 дней. Продолжительность лактации — 18 месяцев. Детёныш сосёт молоко как на суше так и в воде; бегемот — один из редких примеров млекопитающих наряду с китообразными и сиренами чей детёныш способен сосать молоко под водой. При этом он закрывает ноздри и плотно прижимает уши. Скорость размножения бегемотов заметно выше чем у других крупных животных Африки. Это происходит благодаря раннему половому созреванию бегемотов значительно более короткому чем например у слона сроку беременности (8 месяцев по сравнению с 22) а также тому что самки бегемота приносят потомство раз в два года что вдвое чаще чем у слонов. Поэтому при отсутствии внешней угрозы отдельные популяции бегемотов способны к весьма быстрому восстановлению в ряде случаев показывая прирост в 10 % в год. Естественные враги и болезни Враги в животном мире В природе у взрослого бегемота мало врагов. Серьёзную опасность для него может представлять только лев или нильский крокодил. Однако взрослый самец бегемота из-за своего большого размера огромной силы и длинных клыков может оказаться непосильной добычей даже для нескольких львов действующих вместе. Если конечно он будет иметь возможность отступить к воде. Описано как на матёрого гиппопотама напали сразу три льва но тот оказался способен уйти от них в воду затащив туда вместе с собой и всех трёх хищников которые были вынуждены оставить бегемота и спасаться вплавь. Самка бегемота защищая детёныша проявляет такую силу и ярость что также может отразить нападение львов. Известен случай когда два льва пытались утащить детёныша но его мать придя на помощь утопила одного из нападавших в жидком иле. Но даже так львы часто убивают взрослых гиппопотамов если им удаётся застать их на суше вдалеке от воды. Нильские крокодилы и бегемоты как правило не конфликтуют друг с другом и иногда даже могут совместно отгонять потенциальных противников. Самки бегемотов как известно оставляют подросший молодняк с крокодилами для его защиты от львов и гиен а молодые крокодилы намеренно залезают на спины гиппопотамам. Однако в некоторых случаях крупные самцы гиппопотамов и самки с маленькими малышами могут вести себя агрессивного по отношению к крокодилам а крокодилы могут поедать детенышей бегемотов. Существуют также некоторые сообщения об удачных нападениях крупных нильских крокодилов на взрослых бегемотов даже самцов особенно если те больны или ранены. В некоторых районах где упала численность крокодилов резко возросла численность бегемотов что говорит о том что крокодилы так или иначе контролируют их численность. Детёныши оставшиеся даже временно без материнского присмотра часто становятся жертвой не только львов или крокодилов но и гиен леопардов и гиеновых собак. Данные различных источников по смертности молодняка на первом году жизни по естественным причинам сильно разнятся — от 12 % до 45 % хотя это может быть вызвано действием различных факторов в отдельных популяциях гиппопотамов. Серьёзная угроза для маленьких детёнышей исходит от взрослых бегемотов которые в тесноте стада могут затоптать их несмотря на то что самки стараются не подпускать других гиппопотамов к потомству. Болезни В дикой природе весьма значительный урон бегемотам может наносить сибирская язва. Вспышки этой болезни приводили к значительному снижению численности бегемотов. Одна из крупнейших таких вспышек отмечена в 1987 году в долине реки Луангва в Замбии — тогда на протяжении 167-километрового участка берега реки насчитали свыше 1420 туш бегемотов павших от сибирской язвы а общие потери местной популяции превысили видимо 4000 голов (около 21 % популяции но в отдельных стадах погибло свыше половины животных). Среди других опасных болезней отмечались сальмонеллёз и бруцеллёз которыми нередко заражались туземцы поевшие мяса больных бегемотов. В прошлом бегемоты также были подвержены чуме крупного рогатого скота хотя видимо они были менее восприимчивы к этой болезни чем другие копытные. Среди бегемотов содержащихся в зоопарках из инфекционных заболеваний чаще всего встречаются туберкулёз и некробациллёз. При кормлении некачественным сеном содержащим плесневые грибки у гиппопотамов могут развиваться микотоксикозы проявляющиеся в воспалении кишечника и поражении костного мозга. Продолжительность жизни Продолжительность жизни бегемота в дикой природе — до 40 лет. Английские специалисты исследовавшие в Уганде связь между степенью изношенности коренных зубов и возрастом бегемотов утверждали что из 1244 исследованных образцов им ни разу не попался бегемот возраст которого значительно превысил бы 42 года. Как бы там ни было бегемот не способен долго прожить после того как его коренные зубы полностью сотрутся. В неволе бегемоты живут значительно дольше до 50 лет однако известны случаи большего долгожительства. Летом 2011 года самка по кличке Донна содержащаяся в США в зоопарке города Эвансвилл достигла 60-летнего возраста. На тот момент она являлась самым старым из живущих бегемотов. В среднем естественная убыль популяции бегемотов — около 3 % в год. По прошествии первого года жизни смертность бегемотов резко падает и среди зверей в возрасте от 3 до 35 лет составляет 2—3 % но затем вновь возрастает до 26—49 %. Угрозы современному поголовью Популяция бегемотов практически повсеместно испытывает сильное давление со стороны человека. Основных факторов ведущих к постоянному уменьшению численности этого зверя два и оба они хорошо изучены. Во-первых это браконьерская добыча гиппопотамов африканским населением ради мяса и в меньшей степени бегемотовой кости. Во-вторых это разрушение среды обитания происходящее в силу целого ряда причин. Рост населения Африки приводит к занятию под сельскохозяйственные нужды всё новых земель при этом часто распашке подлежат прибрежные земли служащие местами обитания и кормёжки гиппопотамов. Ирригация сооружение плотин и искусственное изменение течения рек также крайне негативно сказываются на численности бегемотов. Масштаб нелегальной торговли бегемотовой костью весьма велик. Как минимум в 1990-е годы этот бизнес имел тенденцию к расширению. Количество изъятой у браконьеров и торговцев кости исчислялось в отдельные годы десятками тонн — так в 1991—92 годах было изъято 27 тонн. Возможно криминальные дельцы проявляют повышенное внимание к бегемотовым клыкам как альтернативе слоновой кости добыча и торговля которой контролируются достаточно строго. Специалисты Международной Красной книги утверждают что действие факторов угрожающих поголовью гиппопотамов в ближайшем будущем по крайней мере не ослабеет. Бегемот и человек Древний мир Человек был знаком с бегемотом с доисторических времён. Первым известным государственным образованием на территории которого существовала крупная популяция гиппопотамов был Древний Египет. Несмотря на религиозное почитание (см. ниже —) египтяне часто охотились на гиппопотамов добывая их с лодок при помощи ручных гарпунов. Известны дошедшие до наших дней изображения сцен такой охоты с участием фараонов найденные например в гробнице Тутанхамона. В Древнем царстве в Нижнем Египте существовал своеобразный обычай во время которого царь приносил в жертву богам бегемота. Кроме того в Египте бегемоты видимо иногда содержались в специально устроенных загонах. Один раз во времена гиксосского владычества бассейн с бегемотами стал поводом для вмешательства в дела формально независимой области Фив. Гиксосский фараон Апопи I направил к правителю Фив посланца со своеобразным ультиматумом — он требовал ликвидировать бассейн с гиппопотамами так как они якобы своим рёвом не давали ему спать ни днём ни ночью. Фивы находились в сотнях километров от столицы гиксосских фараонов Авариса так что послание носило явно провокационный характер. Ультиматум привёл к конфликту с гиксосами который окончился свержением их власти в Египте. Европейцы познакомились с гиппопотамом в античные времена. Древним грекам бегемоты были известны достаточно хорошо по крайней мере они упоминаются у Геродота в его главном труде «История» (середина V в. до н. э.). Бегемот был также хорошо известен римлянам особенно после включения в состав империи африканских провинций. Основным и видимо единственным практическим использованием бегемота римлянами была поставка этих зверей для боёв в цирках с участием как других животных так и гладиаторов. Во время масштабных зрелищ устроенных в Риме императором Титом в 81 году по случаю открытия Колизея на арене были убиты около 9 тыс. различных животных среди которых был один бегемот. Известно что бегемот предназначенный для выпуска на арену содержался в гигантском бестиарии (зверинце) императора Гордиана III (30—40-е годы III века н. э.) и был убит уже при другом императоре — Филиппе Аравитянине который устроил грандиозные бои зверей в 248 году в честь празднования тысячелетия Рима. Бегемоты поставлялись в Рим из Египта где они в то время обитали в большом числе в Ниле. Современная эпоха После античности контакты европейцев с гиппопотамами носили спорадический характер. Живые бегемоты в Европу не попадали в течение многих столетий. Первый случай содержания бегемотов в европейских зоопарках в Новое время относится к 1850 году когда гиппопотам появился в Лондонском зоопарке. Этим бегемотом стал самец по кличке Обайш присланный в Англию египетским хедивом Аббас-пашой и проживший в зоопарке до 1878 года. Обайш привлекал огромное число зрителей — после его появления количество посетителей зоопарка сразу удвоилось. В 1950—60-е годы бегемот рассматривался многими исследователями как животное пригодное для одомашнивания в целях решения продовольственных проблем Африки. В данном случае привлекательными выглядели и огромный размер туши гиппопотама и его стадный образ жизни и высокий темп размножения и сравнительно небольшое количество потребляемого им корма. Советские зоологи конца 1960-х годов писали что правильная хозяйственная эксплуатация бегемота включавшая его специальное разведение казалась очень перспективной. Некоторые авторы считали что одно стадо гиппопотамов может давать мясные продукты в количестве достаточном для снабжения целого небольшого города. Однако эти проекты не вышли за пределы теоретических изысканий. В настоящее время большое количество бегемотов содержится в зоопарках по всему миру. Они довольно часто размножаются в неволе. Первый случай размножения бегемотов в России зарегистрирован в 1885 году в зоопарке Санкт-Петербурга. До этого бегемоты размножались только в Лондонском зоопарке. В Московском зоопарке детёныш бегемота названный Август родился даже во время Великой Отечественной войны в условиях бомбёжек и огромных трудностей со снабжением. Содержащимся в зоопарках бегемотам дают корм составленный по особой рецептуре. В состав корма вводят до 200 г дрожжей в сутки в качестве источника витаминов группы В. Им дают каши овощи и траву. Кормящим самкам бегемотов кашу варят на молоке и добавляют в неё сахар. Примерный рацион бегемота в зоопарке согласно советским и российским стандартам составляет 82 кг в том числе 40 кг травы и веников и 25 кг сочных кормов. Изредка бегемоты становятся достоянием частных зверинцев. Знаменитый колумбийский наркоделец Пабло Эскобар оборудовал на своем ранчо личный сафари-парк в который завёз бегемотов. После гибели Эскобара в 1993 году несколько бегемотов убежали из парка и стали жить в дикой природе. При этом они убили несколько человек в том районе. Три бегемота дожили в тех местах до 2009 года и были затем застрелены полицией после многочисленных жалоб местных жителей чьи посевы бегемоты часто портили. На бывшем ранчо Эскобара которое перешло в государственную собственность в 2009 году продолжали содержаться ещё свыше 20 гиппопотамов. Традиционная охота африканцев на бегемота У многих народов Африки живущих по берегам рек и озёр добыча бегемотов принадлежит к традиционным занятиям. Даже с использованием примитивного оружия туземцы могут с большой эффективностью охотиться на гиппопотама. Наиболее распространённый способ охоты на бегемотов при отсутствии огнестрельного оружия — поимка их в ловчие ямы (это также один из методов наиболее часто употребляющихся браконьерами). Распространена добыча бегемотов и другими традиционными способами — например с лодок с помощью гарпунов. Такая охота и в настоящее время практикуется на реках Западной Африки (особенно на Нигере) когда власти в случае неурожая выдают местному населению специальное разрешение. Часто на охоту выходят почти все мужчины деревни они окружают зверя и как только он выныривает забрасывают гарпунами. Гарпуны могут иметь довольно сложное устройство с отделяющимся от наконечника древком соединённым с ним бечёвкой. После того как наконечник вонзается в гиппопотама древко всплывает показывая местонахождение зверя. Одиночный гарпун не может нанести гиппопотаму смертельную рану но множественные попадания в конце концов добивают его. Подобная охота нередко сопровождается травмами или гибелью участников. Продукты получаемые от бегемота ==== Мясо бегемота ==== Мясо бегемота съедобно и по многим отзывам вкусно. По виду оно напоминает свинину (такого же светлого цвета) а по вкусу — телятину хотя у старых особей мясо может быть очень жёстким. Мясо гиппопотама в сравнении с мясом многих других домашних и диких животных нежирное а пригодные к использованию части туши составляют по весу 709 % (у туши крупного рогатого скота лишь 55 %). Мясо бегемота употреблялось человеком в пищу с древнейших времен. Так группа палеонтологов работавшая в Кении раскопала стоянки древних гоминид возрастом около 2 млн лет и обнаружила большое количество костей бегемота со следами обработки. По мнению этих исследователей высокие питательные качества бегемотового мяса сыграли немаловажную роль в быстром развитии мозга предков человека. При изучении на территории Алжира в районе Тиходаин стоянок древнего человека относящихся к самым ранним ступеням эволюции рода Homo (позднеашельская культура) также были найдены обработанные и обожжённые кости гиппопотамов. ==== Шкура бегемота ==== Шкура бегемота использовалась в Африке для различных поделок. Огромная толщина кожи гиппопотама ограничивает круг её применения но она в то же время отличается высочайшей прочностью и устойчивостью к износу. Если её выделать соответствующим образом то она становится необычайно твёрдой. Тогда из неё можно изготавливать полировальные круги на которых обрабатывают даже алмазы; однако процесс обработки шкуры для этих целей занимает до 6 лет. В старину туземцы использовали её также как материал для щитов. Один из наиболее известных предметов которые традиционно делают из бегемотовой кожи — тяжёлый кнут-шамбо́к ставший в Южной Африке символом колониального угнетения и апартеида. Шамбок изготовляется из цельной полосы кожи длиной метр-полтора и толщиной у рукояти около 2—25 см у кончика — 8—9 мм. Удар им чрезвычайно болезнен. ==== Бегемотовая кость ==== Зубы бегемота особенно огромные клыки самцов обладают высокой ценностью. Зубы гиппопотама как поделочный материал называются бегемотовой костью по аналогии со слоновой костью. Перед тем как пустить в обработку клыки опускают в кислоту чтобы убрать верхний чрезмерно твёрдый слой эмали. При этом клыки теряют до трети веса но после обработки ценятся даже выше чем слоновая кость поскольку в отличие от неё не желтеют со временем и обладают большей прочностью. Из всех поделочных материалов животного происхождения зубы бегемота — самый твёрдый. Бегемотовая кость идёт на самые разные поделки. В настоящее время из неё в Африке изготавливаются преимущественно дорогостоящие сувениры. В прошлом из бегемотовых клыков изготовлялись высококачественные зубные протезы. Например комплект вставных зубов из бегемотовой кости имел первый президент США Джордж Вашингтон. В настоящее время торговля бегемотовой костью (как и слоновой) строго ограничена но продолжает осуществляться по жёстким квотам. Существует значительный нелегальный оборот бегемотовой кости. Опасность бегемота для человека Бегемот из-за крупного размера и агрессивного поведения может рассматриваться как одно из наиболее опасных для человека животных Африки. Данный факт усугубляется тем что гиппопотамы подчас мало обращают внимание на людей в отличие от многих крупных африканских животных например буйвола который совершенно не выносит близости поселений. На значительной части своего ареала бегемоты часто обитают в относительно плотно заселённом и возделанном биотопе. Они не упускают случая попастись на полях нанося иногда значительный вред урожаю. В тех странах где бегемотов много они могут рассматриваться как одни из основных вредителей сельского хозяйства. Значительная часть нападений бегемота на человека происходит именно тогда когда зверь выходит кормиться на крестьянские поля. Пик количества таких инцидентов приходится на время созревания урожая. Большинство нападений бегемота на людей случается в предрассветное время когда гиппопотамы возвращаются к реке. Гиппопотамы также нередко бросаются на проплывающие мимо них лодки; особенно это характерно для самок с детёнышами. Взрослый бегемот без труда способен разбить или перевернуть лодку при этом он может пытаться убить выпавших из неё людей. Альфред Брем в своём знаменитом труде «Жизнь животных» (1860-е годы) писал: Бегемот обычно упоминается как животное которое является причиной гибели наибольшего количества людей. По этому показателю он превосходит всех других африканских зверей даже таких опасных как лев буйвол леопард. Более опасен для человека только нильский крокодил. Специальное исследование проведённое в Кении показало что с 1997 по 2008 год в этой стране было зарегистрировано 4493 инцидента когда бегемот проявлял агрессию по отношению к людям. Весьма показательно что год от года количество столкновений людей с бегемотами растёт. За указанный период их частота возросла в 12 раз всего же в 2008 году произошло 937 случаев. Причиной тому являются быстрый рост населения и изменения в методике ведения сельского хозяйства выражающиеся в усиленном освоении земель по берегам водоёмов. Во многих случаях бегемоты погибали (как правило после нападения на людей они были застрелены служителями национальных парков или представителями правоохранительных органов) причём их гибель при подобных происшествиях возрастала пропорционально увеличению числа столкновений с людьми Известный британский натуралист Джеральд Даррелл свидетельствует что в 1950-е годы туземцы Камеруна очень боялись на реке встретиться с бегемотом: Бегемот в культуре Бегемот играл важную роль в культуре египтян постоянно сталкивавшихся с ним на берегах Нила. Огромный размер и сила бегемота вызывали почтительный страх который видимо и привёл к тому что в религиозных воззрениях Египта бегемот стал олицетворением нескольких божеств. В целом гиппопотам олицетворял силы зла и разрушения не в последнюю очередь из-за того что был в Древнем Египте одним из основных вредителей посевов. Культ бегемота не достигал таких масштабов как обожествление других животных (скарабей ибис сокол) однако даже самый могущественный из злых богов Сет иногда мог изображаться в виде бегемота. Основным районом почитания гиппопотама были номы северо-западной Дельты. Культ бегемота был развит также в Оксиринхе и Фаюме. В Оксиринхе существовал храм богини Таурт покровительницы рождения беременных женщин и новорожденных которая обычно изображалась в виде беременной самки гиппопотама. Сохранилось большое число древнеегипетских скульптурных изображений гиппопотама. Большой популярностью пользовались в Египте различные поделки из бегемотовых клыков находимые археологами далеко за пределами Египта — на Кипре в Месопотамии Сирии. Для многих африканских народов и племён бегемот является тотемным животным охота на которое либо воспрещена либо ограничена религиозными предписаниями. В ряде мест Судана местное население испытывает по отношению к бегемотам суеверный страх считая их демоническими существами посланцами тёмных сил. Бегемота пришедшего на крестьянское поле туземцы пытаются отпугнуть не только криками и шумом но и громким декламированием стихов Корана. В современную эпоху бегемот — одно из наиболее известных людям животных. Гиппопотам — частый персонаж детской литературы и мультфильмов. В мире выпускается бесчисленное количество игрушечных бегемотов из самого разного материала. К наиболее известным мультфильмам с персонажем-бегемотом относится например «Про бегемота который боялся прививок». Бегемот Гуго — герой одноимённого венгерско-американского полнометражного мультфильма. Бегемотиха Глория является одним из главных героев цикла мультфильмов «Мадагаскар». Среди персонажей «Ну погоди!» есть Бегемот. Он постоянно появляется в разных образах: то служитель порядка то прораб то игрок в городки то сторож. Бегемот многократно упоминается в произведениях для детей написанных Корнеем Чуковским. В русскоговорящем мире широкую популярность получила фраза из стихотворения «Телефон» — «Ох нелёгкая это работа из болота тащить бегемота». В сказке Чуковского «Крокодил» Гиппопотам выведен царём зверей. Широко известен комментарий Чуковского к этой сказке: Знаменитый фламандский живописец Питер Пауль Рубенс в 1615—1616 годах создал картину «Охота на бегемота и крокодила». Изображённый на ней бегемот выглядит в несколько раз меньше по размерам чем настоящий однако в целом Рубенс верно передал облик зверя с длинными торчащими из пасти клыками. Среди произведений британского писателя и актёра Стивена Фрая есть роман «Гиппопотам». Главный герой произведения — опустившийся поэт по прозвищу Гиппопотам. Бегемот как объект спортивной охоты Во многих странах где сохраняются устойчивые популяции бегемотов (ЮАР Замбия Мозамбик и др.) на них разрешена охота по квотам. Такая охота в настоящее время не имеет утилитарного смысла и носит исключительно трофейный характер. Примечательно что ценность трофея не зависит от размера и веса туши. Трофеем считаются клыки гиппопотама оценивающиеся в зависимости от их длины. Иногда охотнику приходится долго ждать пока бегемот раскроет пасть чтобы оценить длину клыков хотя в целом это можно определить и по размеру шишковидных вздутий на морде самца в которых помещаются основания клыков. Охота разрешена только на взрослых матёрых самцов; отстрел молодняка и самок категорически запрещён. Чаще всего охота проводится с подхода к бегемоту находящемуся в воде. Реже к бегемоту подходят во время его жировки на берегу — данный способ охоты более опасен но считается более интересным. Стрельба требует очень тяжёлого и мощного оружия рассчитанного на самых опасных зверей Африки (так называемую «большую пятёрку») с энергией пули 6—8 кДж; минимальный калибр — .375 Н&Н Magnum но по возможности рекомендуется употреблять более тяжёлые калибры такие как .416 Rigby или .470 Nitro Express. Сама стрельба не представляет большой сложности если охотнику удалось подобраться достаточно близко однако раненый бегемот очень опасен. В любом случае и от стрелка и от оружия требуется хорошая меткость поскольку убойные точки у бегемота невелики — чтобы положить его на месте необходимо попадание точно в мозг только при этом условии трофей гарантированно будет взят. Число добываемых во время трофейных сафари гиппопотамов невелико — несколько сотен в год что не сопоставимо с уроном наносимым бегемотам туземными браконьерами. Так за 7 лет с 1995 по 2002 годы в США было ввезено 1160 трофейных комплектов бегемотовых клыков. Трофейная охота является одним из основных источников легального оборота бегемотовой кости на мировом рынке. См. также Карликовый бегемот Бегемоты Бегемот (мифология) Европейский бегемот Критский карликовый бегемот Комментарии Примечания Литература Бегемот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Eltringham Stewart Keith. The hippos: natural history and conservation. — L.: Academic Press 1999. — 190 с. — ISBN 0-85661-131-X. Жизнь животных / А. Г. Банников П. П. Второв Т. Д. Гладкова и др.; под ред. С. П. Наумова и А. П. Кузякина. — М.: «Просвещение» 1971. — Т. 6. — С. 446—449. — 628 с. — 300 000 экз. Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Almuth Behrmann: Das Nilpferd in der Vorstellungswelt der Alten Ägypter Bern 1989 ISBN 3-631-48964-1 Ссылки Фотогалерея бегемотов Фотогалерея бегемотов (англ.) Рёв бегемота Фотогалерея игрушечных бегемотовБегемоты гиппопотамы (лат. Hippopotamus) — род парнокопытных в который входит один современный вид обыкновенный бегемот и значительное число вымерших. Первое название «бегемот» произошло от др-евр. בהמות — «зверьё» второе название пришло в латынь из греческого лат. Hippopotamus < др.-греч. ἱπποποτάμιος < ἵππος ὁ ποτάμιος дословно означает «речная лошадь». Карликовый бегемот принадлежит к другому роду Hexaprotodon. Виды Hippopotamus amphibius — обыкновенный бегемот или гиппопотам. † Hippopotamus antiquus — европейский бегемот † Hippopotamus creutzburgi — критский карликовый бегемот † Hippopotamus gorgops † Hippopotamus laloumena † Hippopotamus lemerlei † Hippopotamus madagascariensis † Hippopotamus major — гигантский бегемот † Hippopotamus melitensis — Мальтийский карликовый бегемот или мальтийский бегемот † Hippopotamus minor — кипрский карликовый бегемот † Hippopotamus pentlandi Виды условно относимые к роду Hippopotamus. † Hippopotamus aethiopicus † Hippopotamus afarensis (Trilobophorus afarensis) † Hippopotamus behemoth † Hippopotamus kaisensis † Hippopotamus sirensisНовогвинейский крокодил (Crocodylus novaeguineae) — вид относительно небольших пресмыкающихся семейства настоящих крокодилов обитающих на острове Новая Гвинея. Самцы этого вида вырастают до 35 м в длину самки — до 27 м. Морда довольно узкая окраска серо-коричневая на хвосте тёмно-коричневая с чёрными пятнами. Новогвинейский крокодил по внешнему виду и строению довольно похож на сиамского крокодила и австралийского пресноводного крокодила. Филиппинский крокодил (Crocodylus mindorensis) ранее считался подвидом новогвинейского однако сейчас обычно выделяется в отдельный вид. Новогвинейский крокодил обитает в пресной воде во внутренней части острова изредка его можно встретить в солоноватых водоёмах. Рацион животного довольно широк: змеи земноводные рыбы птицы мелкие млекопитающие и даже насекомые. Кладка яиц производится в гнездо которое родители сооружают из растительных материалов на севере острова в засушливый период года на юге — во влажный. В охране гнезда и заботе о потомстве могут принимать участие оба родителя. Примечания Ссылки Новогвинейский крокодил: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Crocodylus novaeguineae (англ.) crocodilian.com: Crocodylus novaeguineae (англ.) Crocodylus novaeguineaeНемецкий шпиц — порода собак. Собака-компаньон. Немецкие шпицы являются потомками торфяной собаки каменного века «canis familiaris palustris Ruthimeyer» и более позднего «Свайного шпица» они — старейшая порода собак Средней Европы. От них произошло множество других пород.. Порода признана FCI. ОписаниеПравить Встречаются самые разнообразные окраски и размеры. Собаки хорошо сложены. Формат квадратный. Высота в холке от 18 до 355 см в среднем. Туловище очень компактное с хорошо развитой грудью. Шерсть пышная но не скрывает очертания собаки. Остевой волос густой жесткий а подшерсток очень мягкий. Признанные FCI окрасы: Чёрный с чёрным подшерстком и кожей без белых или других пятен Коричневый (тёмно-коричневый) Зонарно-серый Белый без жёлтого оттенка Оранжевый(оранжево-соболиный) Другие окрасы: кремовый кремово-соболиный чёрно-подпалый и цветной (партиколорный где основной цвет шерсти — белый. Черные коричневые серые или оранжевые пятна должны быть распределены по всему корпусу). Немецкий шпиц обладает хорошим здоровьем уравновешенным характером удобен в содержании он привязан к хозяину обладает прекрасным умом и легко поддается дрессировке. Это очень умные собаки ласковые и старательные. Немецкий шпиц считается отличным другом и компаньоном. Если правильно воспитать вашего шпица то он может лаять только по вашей команде. Немецкие миниатюрные шпицы очень склонны к ожирению будьте внимательнее и соблюдайте порции корма. Немецкий шпиц считается весьма сообразительной собакой. РазновидностиПравить Имеется несколько ростовых разновидностей немецких шпицев. Для каждой из них допустимы определённые окрасы. Вольфшпиц или кеесхонд Высота в холке от 43 до 55 см. Окрас: зонарно-серый Большой шпиц (гроссшпиц) Высота в холке от 42 до 50 см. Окрас: белый чёрный коричневый Средний шпиц (миттельшпиц) Высота в холке от 30 до 38 см. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Малый шпиц (кляйншпиц) Высота в холке от 23 до 29 см. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Миниатюрный шпиц (цвергшпиц или померанец) Высота в холке от 18 до 22 см. рост менее 18 см не желателен. Окрас: белый чёрный коричневый зонарно-серый оранжевый и другие цвета. Вес: Каждая разновидность шпицев должна иметь вес соответствующий размеру. ПримечанияПравить ЛитератураПравить А. Фалькон Немецкий шпиц (вольф-шпиц большой средний малый шпицы) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 20. А. Фалкон Немецкий вольф-шпиц // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 11. — С. 28. СсылкиПравить Литература о породеЯйцо́ или ооци́т — оплодотворённая яйцеклетка либо зародышевая форма животных в твёрдой или мягкой оболочке. Размеры яйцеклеток как таковых могут сильно варьировать: яйцеклетка мыши имеет диаметр приблизительно 006 мм в то время как диаметр яйца африканского страуса может достигать 15—18 см. Для яиц обычно характерна шарообразная или овальная формa но они также бывают удлинёнными например у насекомых миксин или муловой рыбы. Оология — отдел зоологии посвящённый изучению яиц животных преимущественно птичьих. Яйца птиц Самки всех видов птиц откладывают яйца. Разные виды птиц несут яйца различной формы это зависит от места куда обычно данный вид птицы откладывает свои яйца. Птицы устраивающие гнёзда в ямках или лунках имеют круглую форму яиц. Птицы гнездящиеся на выступах скал имеют яйца продолговатой формы. Как правило чем крупнее птица тем более крупные яйца она откладывает однако из этого правила есть исключения. Яйца выводковых видов птенцы которых сразу же способны самостоятельно кормиться крупнее по отношению к телу матери чем у птенцовых видов чьё потомство появляется на свет беспомощным. Отношение массы яйца к массе тела у мелких видов часто больше чем у крупных. Самым крупным яйцом считается яйцо африканского страуса. Однако если сравнивать относительный вес по сравнению с размерами самой птицы то вес страусиного яйца составляет 1 % от веса страуса. Яйцо колибри составляет 6 % от веса самой птички. Яйца некоторых птиц живущих в горных местностях имеют «ребро» (подобно ребру жёсткости). Это ребро необходимо для того чтобы не разбить яйца когда птица приземляется на гнездо которое имеет малую площадь. Было установлено что «ребро» может выдержать давление около 40 кг/см² в то время как на стороне без ребра до 2 кг/см². Поверхность яйца может быть шероховатой или гладкой матовой или блестящей и почти любого цвета от тёмно-лилового и зелёного до чисто белого. У некоторых видов она покрыта крапинами иногда образующими венчик вокруг тупого конца. Окрас птичьих яиц зависит от места и образа гнездования. Яйца многих скрытно гнездящихся птиц а также многих домашних куриц белые а у тех кто откладывает их на земле окраска скорлупы часто сливается с фоном из камешков или растительной ветоши которыми выстлано гнездо. Яйца птиц получают окрас за счёт пигментов ещё в половых путях самки. Например пигмент биливердин в хелатном соединении с цинком придаёт яйцу зелёный или голубой окрас а протопорфирин даёт красный коричневый окрас или пятна таких цветов. Кладка яиц Кладка яиц — способ размножения при котором развитие зародыша и освобождение его от яйцевых оболочек происходит вне материнского организма после откладки яиц. Самка обычно откладывает по одному яйцу в день до завершения кладки. Размер кладки варьируется от 1 (кайры чайки пингвины др.) до 26 яиц (серая куропатка). Размер кладки зависит от погоды и питания птицы. Строение яйца Строение яйца птиц соответствует его назначению — оно содержит всё необходимое для развития нового организма. Питание зародыша обеспечивает желток. Существует два типа желтка — белый и жёлтый они находятся в яйце чередующимися концентрическими слоями. Желток заключён в вителлиновую мембрану и окружён белком. Содержимое яйца окружено двумя подскорлупковыми оболочками внутренней и наружной. Снаружи находится скорлупа состоящая главным образом из карбоната кальция. После откладки яйца на его тупом конце постепенно образуется воздушная камера. Яйца других животных Яйца насекомых Насекомые как правило откладывают яйца во внешнюю среду однако иногда личинки из них вылупляются ещё в брюшке самки и появляются оттуда на свет «живыми». Для насекомых характерны относительно крупные богатые желтком яйца. Развиваясь в полости овариолы под давление её стенок яйца несколько вытягиваются в длину таким образом округлые в исходном состоянии яйца насекомых сменяются эллиптическими. У бабочек и некоторых клопов яйца становятся округлыми вторично. Яйца насекомых разнообразны по форме и размерам. Наиболее крупные из них достигают 15 мм в длину а самые мелкие не превышают 005 мм. Размеры варьируют от 135 до 70 % длины тела самки. Термиты облизывают яйца через оболочку яиц проникают питательные вещества содержащиеся в слюне и яйцо в процессе развития увеличивается в 3—4 раза. Развитие насекомого в фазе яйца может длиться от нескольких дней (у многих мух) до 2—3 недель. У насекомых откладывающих яйца осенью продолжительность фазы яйца может достигать 6—9 месяцев. Благодаря полиэмбрионии в каждом яйце некоторых наездников развивается большое количество личинок. Скорлупа яиц насекомых называется хорион она состоит из двух слоёв пронизанных системой воздухоносных полостей. Изредка под хорионом отлагаются слой воска и дополнительная кутикула. Яйца многих насекомых хорошо защищены от потери влаги. Навозные мухи откладывают яйца в помёт животных и снабжают их дыхательной трубкой выступающей над поверхностью помёта и обеспечивающей зародыш свежим воздухом. Златоглазки наоборот откладывают яйца на длинных тонких ножках чтобы защитить от членистоногих хищников питающихся яйцами. Яйца рыб моллюсков иглокожих Яйца рыб обычно называют икрой. Яйца моллюсков иглокожих и некоторых других животных тоже называют икрой. Различают: донную нелипкую икру откладываемую самкой на грунт; прилипающую или клейкую икру прикрепляемую к частицам грунта камням или ракушкам к водным растениям; плавучую или пелагическую икру. Форма икринок у большинства рыб шаровидная у некоторых (например у анчоусов) — эллиптическая. Неоплодотворённую рыбью икру используют как продукт питания употребляя её как в сыром так и в приготовленном виде. Икра морских ежей — единственная съедобная для человека часть морского ежа. Яйца пресмыкающихся Развитие пресмыкающихся в большинстве случаев происходит из яиц. Яйца пресмыкающихся похожи на птичьи они состоят из желтка облачённого слоем белка который покрыт кожистой оболочкой на её поверхности у некоторых таксономических групп отлагается известь. Развитие яйца обычно начинается раньше кладки у некоторых форм пресмыкающихся заканчивается в яйцеводе самки таким образом детёныш прорывает оболочку яйца в утробе — такие пресмыкающиеся считаются живородящими. Яйца земноводных Яйца земноводных могут развиваться только в воде (у некоторых видов — в теле одного из родителей) где они защищены от высыхания. Из внешней среды зародыши получают микроэлементы необходимые для развития. Только у жаб-повитух яйца находятся в воздушной среде — самец носит ленты икры намотанными на свои бёдра. В воде или влажной среде проходит личиночная стадия развития земноводных. Яйца млекопитающих Среди зверей только наиболее примитивные из млекопитающих сохранили способность к откладке яиц. Яйца кожистые похожие на яйца рептилий. Трофические яйца Трофические яйца (англ.) — это яйца откладываемые для пропитания своего потомства. Они обычно не оплодотворены но внешне почти не отличаются от обыкновенных. Такие яйца откладывают матки термитов и некоторых муравьёв пока их колония не станет добывать достаточно пищи. некоторых видов муравьёв откладывают трофические яйца для питания личинок. Из кладок брюхоногих моллюсков в которых вместе с обычными отложены трофические яйца выводятся сразу молодые улитки а если трофических яиц нет то выводятся велигеры — пелагические личинки. Самки многих древолазов откладывают неоплодотворённые икринки в бассейны на деревьях где развиваются их головастики — другой пищи здесь мало. Неоплодотворённые яйца яичных и мясо-яичных пород кур иногда ошибочно называют трофическими так как они используются в пищу не курами а человеком и иногда его домашними животными. Яйцо как пищевой продукт Яйцо — распространённый продукт питания человека. В силу доступности в настоящее время самыми распространёнными в употреблении являются куриные яйца хотя любые птичьи яйца могут быть употреблены в пищу человеком. Кроме этого съедобны также и яйца некоторых рептилий. В курином яйце содержатся необходимые человеку питательные вещества: белки жиры минеральные вещества и витамины. Калорийность 100 грамм куриного яйца составляет примерно 160 ккал. Яйцо в культуре Сказки мифы и религия Во многих космогонических мифах яйцо является символом мироздания. В зороастризме бог Ахурамазда творящий мир усилием мысли боролся за яйцо с демоном Ангра-Майнью — главой сил тьмы. В древних религиях Ближнего Востока яйцо являлось символом творения став прочно ассоциироваться с весенними праздниками обновлениями — и через это впоследствии с христианской Пасхой. В христианстве пасхальные яйца символизируют Кровь Христа и его Воскресение поэтому яйцо — символ Пасхи. Яйцо страуса символизирует девственное рождение поскольку по средневековым бестиариям страус зачав парфеногенно выкапывает ямку для яйца засыпает его и оставляет чтобы детёныш вылупился сам по себе. Именно в таком контексте изображено яйцо висящим на веревочке над головой Мадонны в знаменитом ренессансном произведении Алтарь Монтефельтро. В древнегреческой мифологии из яйца вылупилась Елена Троянская. В русской народной сказке «Курочка Ряба» упоминается золотое яйцо. Смерть «Кащея Бессмертного» была спрятана в яйце. Музыка Яйца — песня группы «Дискотека Авария». Золотые яйцы — альбом и песня коллектива «Ляпис Трубецкой». Фантастика В повести Михаила Булгакова «Роковые яйца» из облученных таинственным «лучом жизни» яиц вывелись гигантские животные — страусы анаконды и крокодилы. В фильме снятом по этой повести страусы не показаны. Гигантские животные откладывали гигантские яйца из которых уже без облучения выводились такие же гигантские животные. В рассказе Айзека Азимова «Паштет из гусиной печёнки» в теле гусыни предки которой подверглись воздействию радиации происходили субатомные реакции с образованием золота от которого птица избавлялась посредством яиц которые из-за наличия в них золота стали бесплодными. Прочее Яйца Фаберже — знаменитая серия пасхальных ювелирных изделий фирмы Карла Фаберже внешняя форма которых выполнена в виде яйца. «Яйца» — фильм 1995 года. Интересные факты Мировой лидер в потреблении яиц — Мексика. На одного жителя приходится полтора яйца в сутки. Что было раньше — курица или яйцо? В Китае подделывают куриные яйца. В деревне Избино Вилейского района (Беларусь) расположен единственный в республике музей яйца. Галерея См. также Всемирный день яйца Яйцеклетка Яйцо (пищевой продукт) Кладка яиц Спорыш Примечания Литература Романов А.Л. Романова А.И. Птичье яйцо. — М. 1959. Топоров В. Н. Яйцо мировое // Мифы народов мира. — М. 1992. — Т. 2. — С. 681. Гилберт С. Биология развития. — М.: Издательство «Мир» 1995. — Т. 3. Морозов И. А. Слепцова И. С. Игры с пасхальными яйцами // Круг игры. Праздник и игра в жизни севернорусского крестьянина (XIX—XX вв.). — М.: Индрик 2004. — С. 665—679. Ссылки Яйцо — статья из энциклопедии «Кругосвет»Земляной попугай (лат. Pezoporus wallicus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина до 30 см. Окраска оперения неброская скромная в основном зелёно-жёлтого цвета с поперечными чёрными полосами. Грудь шея и нижняя часть тела желтовато-зелёные верхняя сторона зелёная лоб красный. Окраска рулевых перьев зелёная с жёлтыми полосками. Когти в отличие от других попугаев у него прямые и довольно длинные. Распространение Обитает в южной части Австралии и на Тасмании. Образ жизни Селятся в болотистых местах и песчаных бесплодных участках. Живут по одиночке и парами. Очень ловко бегают в траве а летают довольно плохо только в случае опасности когда не могут убежать. Пролететь этот попугай может не более 200 м опускаясь вниз он не парит как бы падает на землю касаясь её грудью. Его полёт похож на полёт куриных птиц. Размножение Гнездовой период приходится на сентябрь-декабрь. Это единственный попугай который не строит гнёзд а яйца откладывает прямо на землю или в различные углубления и ямки. В полной кладке 4 яйца молодые вылетают спустя 25 дней после вылупления. Угрозы и охрана Земляные попугаи сохранились только в отдельных местах своего бывшего ареала. Значительный ущерб им наносят лесные пожары. Добыча этих птиц запрещена законом. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Лапчатоногие (лат. Heliornithidae) — небольшое семейство птиц включающее в себя всего три вида каждый из которых относится к своему монотипичному роду. На основании строения скелета и мышечной системы данное семейство причислено к журавлеобразным однако её родство с другими семействами отряда находится под вопросом. По сходству внешнего оперения можно предположить что лапчатоноги имеют родство с пастушковыми (Rallidae) однако по другим признакам они более похожи на других птиц не относящихся к журавлеобразным в особенности к поганковым (Podicipedidae). Описание Среднего размера водоплавающие птицы длиной 26-59 см (по другим данным 30.5-51 см) и весом 120—880 г. Голова маленькая. Клюв острый ярко-окрашенный. Тело стройное продолговатое с длинной шеей и короткими закруглёнными крыльями. Хвост довольно длинный закруглён на конце. Ноги очень короткие ярко окрашенные с широкими лопастными пальцами и острыми коготками. Самый крупный вид — азиатский лапчатоног (Heliopais personata) его длина может достигать 51 см. Оперение верхней части тела оливково-коричневое голова и шея чёрные клюв жёлтый а ноги ярко-зелёные с белыми полосками. Африканский лапчатоног (Podica senegalensis) слегка поменьше его длина до 41 см. Спина тёмно-коричневая с чёрно-белыми пятнами брюхо белое ноги ярко-красные. Самый маленький вид — южноамериканский лапчатоног (Heliornis fulica) его длина не превышает 30 см. Его окраска напоминает азиатский вид только ноги жёлтые чёрными полосками. У всех видов на голове и шее по сторонам имеются белые вертикальные полосы начинающиеся в районе глаз. У африканского лапчатонога имеется коготь на подвижном первом пальце каждого крыла который они используют при лазании по деревьям а также жёсткие рулевые перья которыми управляют при движении по воде и на земле. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) у всех видов выражен в различной окраске оперения головы и шеи; у африканского лапчатонога самцы примерно на четверть крупнее самок. Распространение Живут в тропическом климате. Африканский лапчатоног широко распространён в Африке к югу от Сахары за исключением засушливых территорий на северо-востоке и юго-западе. Южноамериканский лапчатоног обитает в Центральной и Южной Америке к северу от Боливии и северо-восточной Аргентины. Ареал азиатского лапчатонога ограничен Южной и Юго-Восточной Азией: северо-восточной Индией Бангладеш и далее на восток до полуострова Малакка и острова Суматры. Селятся в различных биотопах с обязательным наличием водоёмов с густой растительностью по берегам: по берегам заливов в мангровых и папирусовых болотах во влажных тропических лесах вдоль рек и ручьёв при этом предпочитая стоячую воду или медленно текущие потоки. Встречаются на высоте до 2000 м над уровнем моря. Образ жизни Скорее всего лапчатоноги ведут оседлый образ жизни и придерживаются своей территории однако согласно некоторым источникам азиатский вид является мигрирующим в пределах ареала. [1] В отсутствие периода размножения живут обособленно либо парами. Американский вид наиболее активен ранним утром или вечером; при этом как правило ведёт себя очень осторожно и пугливо. Птицы на воде стараются держаться возле берега под покровом прибрежной растительности и при малейшей опасности пытаются в ней скрыться или замереть опустив голову и погрузив тело в воду хотя могут и неглубоко нырять. Плавают хорошо при этом делая интенсивные движения головой взад-вперёд. Летают довольно плохо. По земле передвигаются проворно приподняв тело. На ночь забираются на ветки кустов и деревьев. Питаются птицы насекомыми и их личинками моллюсками креветками крабами. Иногда поедают лягушек мелкую рыбу и реже семена растений. Воспроизводство Лапчатоноги — моногамные птицы то есть на одну самку приходится один самец. Гнездо неглубокое строится из тростника веточек и травы на берегу с густой растительностью на высоте метра от воды. Самка откладывает 2-7 белых с рыжими полосками яиц. Инкубационный период у американского вида составляет всего 10-11 дней. Птенцы южноамериканского лапчатонога появляются голыми слепыми и беспомощными у других видов они покрыты пухом. Подобно поганкам лапчатоноги первое время носят птенцов под крыльями а потом часто можно наблюдать как они плавают с птенцами на спине. Ссылки Bertrand B. C. R. 1996. Family Heliornithidae (Finfoots) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Handbook of the Birds of the World. Vol. 3. Lynx Edicions Barcelona. Sibley C.G. and B.L. Monroe. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. New Haven: Yale University Press 1990. Описание семейства на сайте www.answers.com Лапчатоноги на сайте www.eeb.cornell.edu Лапчатоноги на сайте columbia.thefreedictionary.com Лапчатоноги на сайте montereybay.com ФотографииЗоонозы (зоонозные инфекции) (от др.-греч. ζῷον — «животное живое существо» и νόσος — «болезнь») — группа инфекционных и паразитарных заболеваний возбудители которых паразитируют в организме определенных видов животных и для которых животные являются естественным резервуаром. Источником возбудителей инфекции (или инвазии) для человека является больное животное или животное — носитель возбудителей. При определенных санитарно-экологических условиях благоприятствующих тому или иному механизму передачи возбудителя возможна передача зоонозов людям. Но циркулировать в коллективах людей возбудители зоонозов не могут так как человек для них является биологическим тупиком не включается в течение эпизоотического процесса и не участвует в эволюции возбудителя как паразитического вида. Лишь при некоторых зоонозах например при чуме жёлтой лихорадке в определенных условиях источником возбудителей инфекции может быть больной человек. Профилактика зоонозов проводится с учётом эпидемической роли животных — источников инфекции а также особенности путей передачи возбудителей. Например при зоонозах связанных с домашними животными необходим ветеринарно-санитарный надзор и защита людей от заражения при уходе за животными. При зоонозах связанных с дикими животными необходимо наблюдение за их численностью (например численностью грызунов) в некоторых случаях (при борьбе с чумой туляремией) — уничтожение грызунов (дератизация). Кроме того проводится защита людей от нападения кровососущих насекомых и клещей (например применение репеллентов защитных сеток защитной одежды) а также иммунизация отдельных групп людей по эпидемическим показаниям. Зооантропонозы или антропозоонозы — заболевания передающиеся от животного человеку или наоборот при естественном контакте. Главным образом данные болезни обнаруживаются у животных однако могут развиваться и у человека (например лептоспироз сибирская язва и бешенство). См. также Антропонозы Сапронозы Орнитоз Зооантропонозы Примечания Литература Руководство по зоонозам / Под ред. акад. АМН СССР В. И. Покровского; Рец.: проф. А. П. Казанцев Ф. С. Носков К. Н. Токаревич. — Л.: Медицина. Ленингр. отд-ние 1983. — 320 с. — 15 000 экз. (в пер.)Толстоклювый ара или краснолобый толстоклювый ара (лат. Rhynchopsitta pachyrhyncha) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 40 см. Окраска оперения зелёная. Нижние кроющие перья крыла жёлтые на сгибе крыла они красные такого же цвета у него и бёдра. Возле глаз на лбу имеются коричневые полоски. Восковица и щёки неоперённые. Клюв крупный чёрный. Крылья длинные но не достигают конца хвоста. Хвост ступенчатой формы клиновидный. Распространение Обитает в центральных и северо-западных районах Мексики. Образ жизни Долгое время не было никаких сведений о биологии этого попугая пока в 1978—79 годах Д. Лэнинг и Дж. Шифлет не провели специальные исследования. Населяют горные сосновые леса в горы поднимается на высоту до 3500 м над уровнем моря. Зимой они спускаются на высоту около 1500 м над уровнем моря. Питается семенами сосны. Размножение Гнездятся с середины июня до конца июля в дуплах старых сосен на высоте 2300—3000 м над уровнем моря. В кладке 2—4 яйца. Насиживает самка молодые покидают гнездо через 7—9 недель. Содержание Неприхотливые попугаи. Содержать их в домашних условиях несложно жить в неволе они могут долго. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Rhynchopsitta pachyrhyncha pachyrhyncha Rhynchopsitta pachyrhyncha terrisi Некоторые специалисты считают их отдельными видами. Оба подвида внесены в Красную книгу. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кариамовые (лат. Cariamidae) — небольшое древнее семейство птиц обитающих в Южной Америке. Систематика семейства до конца не ясна однако исследования ископаемых останков говорят об их родстве с фороракосами (Phorusrhacidae) — древними гигантскими (до 3 м высотой) нелетающими хищниками периода плейстоцена окончательно вымершими около 2 млн лет назад. В настоящее время семейство включено в состав отряда журавлеобразных так как имеет общие черты с дрофиными и птицей кагу из Новой Каледонии. В семейство включено два вида из двух монотипичных родов. Описание Наземные бегающие птицы 70—92 см длиной. Тело удлинённое с длинной шеей и маленькой головой. Отверстия в затылочной кости черепа отсутствуют. На шее видны длинные перья. На затылке и лобовой части головы имеется хохолок из тонких торчащих перьев. Клюв короткий широкий в верхней части заметно шире слегка загнут вниз. Крылья короткие закруглённые. Хвост длинный крайние рулевые перья хвоста короче средних. Ноги также длинные пальцы на ногах короткие; на втором пальце ноги имеется длинный коготь который птица способна приподнимать. Оперение у обоих видов рыхлое бурое с тёмно-серыми полосками в нижней части более светлое. Половой диморфизм не выражен то есть самцы и самки выглядят одинаково. Распространение Ареал ограничен Южной Америкой: Бразилией Аргентиной Боливией Парагваем и Уругваем. Вид черноногая кариама (Chunga burmeisteri) занимает южную часть ареала встречаясь на северо-западе Аргентины Парагвае и юго-востоке Боливии. Вид хохлатая кариама (Cariama cristata) распространён в большей степени встречается в центральной и восточной Бразилии юго-восточной Боливии Уругвае и северо-восточной Аргентине. Оба вида живут на открытых пространствах в степях Патагонии в редколесье. Встречаются в кустарниковых зарослях. Образ жизни Активны в дневное время. Несмотря на то что способны летать небольшие перелёты делают крайне редко и неохотно предпочитая бегать по земле; при этом способны достигать скорости до 60 км/час. Ночь проводят на ветках деревьев или кустарников. Громко кричат издавая при этом лающие звуки. Для более эффективного крика могут забраться на какое-либо возвышение или ветку дерева. Всеядные хищники охотятся за насекомыми змеями ящерицами лягушками небольшими птицами и мелкими грызунами. Кроме животной пищи питаются зелёными листьями семенами и плодами растений. Охотятся в одиночку или парами. Воспроизводство Период размножения длится с сентября по май. Пары живут отдельно от других птиц. Гнездо строится на дереве на высоте 1—9 м от земли в качестве материала используются веточки скреплённые глиной или навозом животных. Самка обычно откладывает 2 (реже 3) белых с бурыми пятнышками яйца. В насиживании участвуют оба родителя но преимущественно самка. Инкубационный период длится 24—30 дней. Появившиеся птенцы покрыты бурым пухом и способны покидать гнездо приблизительно через 2 недели. Ухаживают за птенцами как самка так и самец. Литература Gonzaga L.P. "Family Cariamidae (Seriemas)." In Handbook of the Birds of the World. Vol. 3 Edited by J. del Hoyo A. Elliot and J. Sargatal. Barcelona: Lynx Edicions 1996. Ссылки Кариамовые на сайте www.treknature.com Сериемы на сайте montereybay.com Ареал черноногой кариамы Ареал хохлатой кариамыНочной попугай (лат. Geopsittacus occidentalis син. Pezoporus occidentalis) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. В последнее время объединяют в один род с земляным попугаем. Внешний вид Плотного телосложения небольших размеров (около 24 см длиной) и с неброским оперением. Окраска желтовато-оливковая с чешуйчатым чёрным рисунком брюхо жёлтое. Хвост относительно короткий. Распространение Обитает в центральных и западных районах Австралии. Образ жизни Населяют скалистые сухие полупустыни. Активны в ночное время. Летают обычно на небольшое расстояние. С наступлением ночи вылетают на поиски корма и водопой. Питаются в основном семенами колючих кустарников. Ночной попугай остаётся одной из самых неуловимых и таинственных птиц мира мало кому удавалось его увидеть. Размножение Строят гнёзда в гуще колючих кустарников в нескольких сантиметрах от земли. Самка откладывает до 5 яиц. Угрозы и охрана Этот вид был довольно многочислен в XIX веке. Оценка численности популяции в настоящее время является предметом споров. Одни исследователи считают что попугай исчез в результате хищничества собак и кошек другие что популяции ничего не угрожает. Последний раз он был обнаружен учёными в отдаленной части Квинсленда в 1990 году. До этого в 1979 году группа учёных из Музея Южной Австралии наблюдала скопление птиц на севере Южной Австралии. С 1937 года взят под охрану занесён в Красную книгу. В августе 2015 года после 18 месяцев поисков на юго-западе штата Квинсленд в Австралии впервые за последние 25 лет была поймана живьём помечена и отпущена одна особь этого вида Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Бакхмуль (афганская аборигенная борзая) — порода охотничьих собак из группы восточных борзых. Страны происхождения: Афганистан Россия. Не признана FCI. Порода формировалась в условиях высокогорья использовалась для охоты на копытных. В средней европейской полосе с собаками можно охотиться на зайцев-русаков лисиц волков и всех видов копытных. Стандарт на аборигенную афганскую борзую без указания слова «бакхмуль» был стандартизирован в СССР в 1985 году. В стандарте помимо основного окраса — палевого — допускались другие окрасы (серый) не допускались окрасы: чёрный и красный характерные для тайгана. На породу «бакхмуль» был написан новый стандарт утверждённый 13 января 1997 года президиумом РФОС и МинСельХоз РФ где приемлем только палевый окрас всех оттенков реже чисто белый и серый. Характеристика породы Сравнительно широкотелая крепкого сухого типа конституции. Уравновешенно-спокойная но возбуждается при виде зверя. Обладает большой резвостью маневренностью выносливостью хорошим зрением и чутьем. Описание Президиумом РФОС 13 января 1997 года принят стандарт породы бакхмуль Голова Удлиненной формы череп не очень узкий но и не широкий. Переход ото лба к морде плавный. Между глазами ложбинка. Морда почти не скошенная снизу прямая или с чуть заметной горбинкой. Челюсти мощные. Мочка носа крупная чёрного цвета ноздри широкие. Губы тонкие плотно прилегающие. Глаза Крупные миндалевидной формы косо поставлены. Карего цвета выразительные. Края век темные. Уши Висячие умеренно длинные поставлены на уровне верхних уголков глаз или чуть выше слегка подвижные. Уборная шерсть на ушах образует бурки. Корпус Чуть удлиненный. Шея длинная мускулистая сжатая с боков поставленная высоко. Грудь широкая глубокая доходящая почти до локотков. Живот подобран но без подрыва. Спина широкая прямая мускулистая с небольшой переслежиной. Поясница мускулистая сильная широкая чуть выпуклая. Круп мощный недлинный слегка покатый с чуть выдающимися маклоками. Высота в холке превышает высоту в крестце на 3—4 см. Конечности Сухие костистые мускулистые. Углы сочленений задних конечностей хорошо выражены. Бедра мощные длинные мускулистые. Длина бедра примерно равна длине голени. Хвост В кольце или полукольце поднят высоко особенно когда собака настораживается. У основания толстый постепенно утончающийся к концу. Волосяной покров Шерсть длинная (особенно на локотках и лопатках боках бедрах и вокруг голеней образует характерные для породы штаны) шелковистая прямая. Окрас Палевый всех оттенков белый подласый (переходящий на морде боках груди и конечностях в белёсый). Седло и верх хвоста всегда более темного окраса (палевого реже серого). Содержание и уход В городских условиях содержат в квартирах. Требуются пространство для движения и высокий уровень физической нагрузки. Уход за шерстью несложен после прогулок в поле необходимо вычесывание. Примечания Ссылки НКП БакхмульТаксономический список семейства попугаевых. Подсемейство Дятловые попугаи Micropsittinae Род Дятловые попугайчики Micropsitta Дятловый попугайчик Бруина Micropsitta bruijnii Дятловый попугайчик Меека Micropsitta meeki Дятловый попугайчик Сальвадори Micropsitta keiensis Дятловый попугайчик Склэтера Micropsitta pusio Дятловый попугайчик Финша Micropsitta finschii Дятловый попугайчик Шлегеля Micropsitta geelvinkiana Подсемейство Лориевые Loriinae Род Белоспинные лори Pseudeos Белоспинный лори Pseudeos fuscata Род Блестящие лори Chalcopsitta Блестящий лори бурый Chalcopsitta duivenbodei Блестящий лори-кардинал Chalcopsitta cardinalis Блестящий лори краснолобый Chalcopsitta sintillata Блестящий лори чёрный Chalcopsitta atra Род Девичьи лори Vini Лори-отшельник рубиновый Vini kuhlii Лори-отшельник синешапочный Vini australis Лори-отшельник синий Vini peruviana Лори-отшельник ультрамариновый Vini ultramarina Лори-отшельник Хендерсонов Vini stepheni Род Клинохвостые лорикеты Psitteuteles Лорикет Гольди Psitteuteles goldiei Лорикет исчерченный Psitteuteles versicolor Лорикет синеухий Psitteuteles iris Род Красные лори Eos Красный лори Eos bornea Красный лори полумасковый Eos semilarvata Красный лори синеухий Eos reticulata Красный лори чернокрылый Eos cyanogenia Красный лори чешуйчатый Eos squamata Сине-красный лори Eos histrio Род Лори-гуа Neopsittacus Лори-гуа Мусшенброка Neopsittacus musschenbroekii Новогвинейский лори-гуа Хартерта Neopsittacus pullicauda Род Лорикеты Trichoglossus Лорикет вишнёво-красный Trichoglossus rubiginosus Лорикет Джонстонов Trichoglossus johnstoniae Лорикет желтоголовый Trichoglossus euteles Лорикет желто-зелёный Trichoglossus flavoviridis Лорикет многоцветный Trichoglossus haematodus Лорикет украшенный Trichoglossus ornatus Лорикет чешуйчатогрудый Trichoglossus chlorolepidotus Род Лори-отшельники Phigys Лори-отшельник Phigys solitarius Род Мускусные лорикеты Glossopsitta Мускусный лорикет Glossopsitta concinna Мускусный лорикет венценосный Glossopsitta porphyrocephala Мускусный лорикет крошечный Glossopsitta pusilla Род Новогвинейские горные лори Oreopsittacus Новогвинейский горный лори Oreopsittacus arfaki Род Украшенные лори Charmosyna Украшенные лори Вильгельмины Charmosyna wilhelminae † Украшенный лори диадемовый Charmosyna diadema Украшенный лори Жозефины ' Украшенный лори златополосый Charmosyna pulchella Украшенный лори краснобокий Charmosyna placentis Украшенный лори краснобородый Charmosyna rubrigularis Украшенный лори красногорлый Charmosyna amabilis Украшенный лори краснолобый Charmosyna rubronotata Украшенный лори Маргариты Charmosyna margarethae Украшенный лори Меека Charmosyna meeki Украшенный лори многополосый Charmosyna multistriata Украшенный лори пальмовый Charmosyna palmarum Украшенный лори папуанский Charmosyna papou Украшенный лори синелобый Charmosyna toxopei Род Широкохвостые лори Lorius Широкохвостый лори белошейный Lorius albidinuchus Широкохвостый лори желтоспинный Lorius garrulus Широкохвостый лори зеленохвостый Lorius chlorocercus Широкохвостый лори пурпурнобрюхий Lorius hypoinochrous Широкохвостый лори пурпурношапочный Lorius domicella Широкохвостый лори черношапочный Lorius lory Подсемейство Настоящие попугаи Psittacinae Род Амазоны Amazona Амазон белолобый Amazona albifrons Амазон бразильский Amazona brasiliensis Амазон венесуэльский Amazona amazonica Амазон винно-красный Amazona vinecea Амазон желтоголовый Amazona oratrix Амазон желтолицый Amazona xanthops Амазон желтоплечий Amazona barbadensis Амазон желтошейный Amazona auropalliata Амазон зеленощёкий Amazona viridigenalis Амазон императорский Amazona imperialis Амазон Кавалла Amazona kawalli Амазон королевский Amazona guildingii Амазон краснобровый Amazona rhodocorytha Амазон краснозобый Amazona arausiaca Амазон краснолобый Amazona autumnalis Амазон кубинский Amazona leucocephala † Амазон мартиникский Amazona martinica - возможно подвид императорского амазона Amazona imperialis Амазон Мюллера Amazona farinosa Амазон пуэрто-риканский Amazona vittata Амазон роскошный Amazona pretrei Амазон синелицый Amazona versicolor Амазон синелобый Amazona aestiva Амазон синещёкий Amazona dufresniana Амазон сиреневоголовый Amazona finschi Амазон солдатский Amazona mercenaria Амазон суринамский Amazona ochracephala Амазон тукуманский Amazona tucumana Амазон фестивальный Amazona festiva † Амазон фиолетовый Amazona violacea - возможно подвид императорского амазона Amazona imperialis Амазон черноухий Amazona ventralis Амазон юкатанский Amazona xantholora Амазон ямайский желтоклювый Amazona collaria Амазон ямайский черноклювый Amazona agilis Род Андские высокогорные попугаи Leptosittaca Андский высокогорный попугай Leptosittaca branickii Род Ары Ara † Ара виргинский Ara autocthones Ара горный Ara couloni † Ара доминиканский жёлто-зелёный Ara atwoodi Ара желтошейный Ara auricollis Ара зеленокрылый Ara chloropterus (chloroptera) Ара каштановолобый Ara severa Ара краснобрюхий Ara manilata — выделяется в отдельный род Ара красноспинный Ara maracana Ара красноухий Ara rubrogenys Ара красный Ara macao † Ара кубинский Ara tricolor † Ара мартиникский Ara martinica † Ара гваделупский Ara guadeloupensis Ара синегорлый Ara glaucogularis Ара сине-жёлтый Ara ararauna Ара синелобый малый Ara nobilis — выделяется в отдельный род Ара солдатский большой Ara ambigua (ambiguus) Ара солдатский малый Ara militaris † Ара ямайский жёлто-зелёный Ara erythrocephala † Ара ямайский красный Ara gossei Род Ара гиацинтовые Anodorhynchus Ара гиацинтовый Anodorhynchus hyacinthinus Ара гиацинтовый малый Anodorhynchus leari Ара гиацинтовый серо-голубой Anodorhynchus glaucus Ара с Малых Антильских о-вов Anodorhynchus purpurascens - включают в род ара Ara Род Араровидные попугаи Rhynchopsitta Толстоклювый попугай Rhynchopsitta pachyrhyncha Rhynchopsitta (pachyrhyncha) terrisi - иногда рассматривается как самостоятельный вид Род Аратинги Aratinga Аратинга белоглазый Aratinga leucophthalmus Аратинга гаитийский Aratinga chloroptera † Аратинга гваделупский Aratinga labati — обитал на Гваделупе. Известен только по описанию Лабата (Labat) 1724 года. Вымер предположительно во второй половине XVI века. Аратинга гватемальский Aratinga holochlora Aratinga (holochlora) brevipes — иногда рассматривается как самостоятельный вид Aratinga (holochlora) rubritorquis — иногда рассматривается как самостоятельный вид Аратинга златошапочный Aratinga auricapilla Аратинга золотолобый Aratinga aurea Аратинга золотой Aratinga guarouba Аратинга желтоухий Aratinga icterotis — выделен в отдельный род Желтоухие попугаи Аратинга кактусовый Aratinga cactorum Аратинга колумбийский Aratinga wagleri Аратинга коричневощёкий Aratinga pertinax Аратинга коричнеголовый Aratinga weddellii Аратинга красноголовый Aratinga erythrogenys Аратинга краснолицый Aratinga mitrata Aratinga (mitrata) alticola — иногда рассматривается как самостоятельный вид Аратинга кубинский Aratinga euops Аратинга никарагуанский Aratinga strenua Аратинга оранжеволобый Aratinga canicularis Аратинга острохвостый Aratinga acuticaudata Аратинга солнечный Aratinga solstitialis Аратинга Финша Aratinga finschi Аратинга-яндайя Aratinga jandaya Аратинга ямайский Aratinga nana Род Барнардовы попугаи Barnardius Ранее включали в род розеллы Platycercus Барнардов попугай Barnardius zonarius Род Белобрюхие попугаи Pionites Белобрюхий попугай рыжеголовый Pionites leucogaster Белобрюхий попугай черноголовый Pionites melanocephala Род Благородные попугаи Eclectus Ранее: Двухцветные попугаи Lorius Благородный попугай зелёно-красный Eclectus roratus - ранее: Двухцветный попугай Lorius roratus † Eclectus infectus Род Блестящие попугаи Prosopeia Блестящий попугай красный Prosopeia tabuensis Блестящий попугай малиновый Prosopeia splendens Блестящий попугай масковый Prosopeia personata Род Большеклювые попугаи Tanygnathus Большеклювый попугай Мюллеров Tanygnathus sumatranus Большеклювый попугай синешапочный Tanygnathus lucionensis Большеклювый попугай чернолобый Tanygnathus gramineus Большеклювый попугай черноплечий Tanygnathus megalorynchos Род Веерные попугаи Deroptyus Веерный попугай Deroptyus accipitrinus Род Висячие попугайчики Loriculus Висячий попугайчик весенний Loriculus vernalis Висячий попугайчик желтогорлый Loriculus pusillus Loriculus tener Висячий попугайчик золотолобый Loriculus aurantiifrons Висячий попугайчик молуккский Loriculus amabilis Loriculus (amabilis) sclateri - иногда рассматривается как самостоятельный вид Loriculus camiguinensis Loriculus catamene Серендак Loriculus galgulus Висячий попугайчик сулавесский зелёный Loriculus exilis Висячий попугайчик сулавесский красношапочный Loriculus stigmatus Висячий попугайчик филиппинский Loriculus philippensis Висячий попугайчик флоресский Loriculus flosculus Висячий попугайчик цейлонский Loriculus beryllinus Род Волнистые попугайчики Melopsittacus Волнистый попугайчик Melopsittacus undulatus Род Воробьиные попугайчики Forpus Воробьиный попугайчик желтолицый Forpus xanthos Воробьиный попугайчик зеленохвостый Forpus passerinus Воробьиный попугайчик мексиканский Forpus cyanopygius Воробьиный попугайчик мирный Forpus coelestis Воробьиный попугайчик очковый Forpus conspicillatus Воробьиный попугайчик синекрылый Forpus xanthopterygius Воробьиный попугайчик темноклювый Forpus sclateri Род Голубые ара Cyanopsitta Ара голубой Cyanopsitta spixii Род Грифовые попугаи Gypopsitta Грифовый попугай Gypopsitta vulturina Род Длинноклювые попугаи Enicognathus Изумрудный попугай Enicognathus ferrugineus Чорой Enicognathus leptorhynchus Род Длиннокрылые попугаи Poicephalus Длиннокрылый попугай буроголовый Poicephalus cryptoxanthus Длиннокрылый попугай желтолицый Poicephalus flavifrons Длиннокрылый попугай капский Poicephalus robustus Длиннокрылый попугай коголезский Poicephalus gulielmi Длиннокрылый попугай красногрудый Poicephalus rufiventris Длиннокрылый попугай Мейеров Poicephalus meyeri Длиннокрылый попугай ниамниамский Poicephalus crassus Длиннокрылый попугай Рюппеля Poicephalus rueppellii Длиннокрылый попугай сенегальский Poicephalus senegalus Род Желтобрюхие попугаи Salvaroria Амазон желтолицый Salvatoria xanthops - включают в род амазоны Amazona Род Желтоухие попугаи Ognorhynchus Аратинга желтоухий Ognorhynchus icterotis - включают в род аратинги Aratinga Род Зелёные воробьиные попугайчики Nannopsittaca Зелёный воробьиный попугайчик Nannopsittaca panychlora Зелёный воробьиный попугайчик амазонский Nannopsittaca dachilleae Род Земляные попугаи Pezoporus Земляной попугай Pezoporus wallicus Род Какарики Cyanoramphus Прыгающий попугай антиподский Cyanoramphus unicolor Прыгающий попугай желтолобый Cyanoramphus auriceps Попугай желтоголовый Форбеса Cyanoramphus (auriceps) forbesi — иногда рассматривается как самостоятельный вид † Прыгающий попугай коричневоголовый Cyanoramphus ulietanus Прыгающий попугай краснолобый Cyanoramphus novaezelandiae Прыгающий попугай новозеландский горный Cyanoramphus malherbi Прыгающий попугай норфолкский Cyanoramphus cookii † Прыгающий попугай таитянский Cyanoramphus zealandicus † Cyanoramphus erythrotis Cyanoramphus hochstetteri Род Капюшоновые попугаи Purpureicephalus Красношапочный попугай Purpureicephalus spurius Род Карликовые амазоны Hapalopsittaca Карликовый амазон андский Hapalopsittaca fuertesi Карликовый амазон коричневоухий Hapalopsittaca melanotis Карликовый амазон краснолицый Hapalopsittaca pyrrhops Карликовый амазон рыжелицый Hapalopsittaca amazonina Род Карликовые ара Diopsittaca Ара синелобый малый Diopsittaca nobilis - включают в род ара Ara Род Карликовые попугаи Psittaculirostris Карликовый попугай клинохвостый Psittaculirostris desmarestii Карликовый попугай Эдвардса Psittaculirostris edwardsii Карликовый попугай Сальвадори Psittaculirostris salvadorii Род Каролинские попугаи Conuropsis † Каролинский попугай Conuropsis carolinensis Род Королевские попугаи Alisterus Королевский попугай австралийский Alisterus scapularis Королевский попугай амбоинский Alisterus amboinensis Королевский попугай желтоплечий Alisterus chloropterus Род Короткохвостые попугаи Graydidascalus Короткохвостый попугай Graydidascalus brachyurus Род Краснобрюхие ара Orthopsittaca Ара краснобрюхий Orthopsittaca manilata – часто включают в род ара Ara Род Красногузые попугаи Pionus Красногузый попугай белоголовый Pionus senilis Красногузый попугай бронзовокрылый Pionus chalcopterus Красногузый попугай красноклювый Pionus sordidus Красногузый попугай Максимилиана Pionus maximiliani Красногузый попугай сливоголовый Pionus tumultuosus Pionus (tumultuosus) seniloides - часто выделяют в отдельный вид Красногузый попугай тёмный Pionus fuscus Пионус синеголовый Pionus menstruus Род Краснокрылые попугаи Aprosmictus Краснокрылый попугай Aprosmictus erythropterus Краснокрылый попугай тиморский Aprosmictus jonquillaceus Род Красноплечие попугаи Psittinus Красноплечий попугай Psittinus cyanurus Род Кровавобрюхие краснохвостые попугаи Northiella Часто включают в род певчие попугаи Psephotus Кровавобрюхий краснохвостый попугай Northiella haematogaster Род Ласточковые попугаи Lathamus Лори ласточковый Lathamus discolor Род Ленточные попугаи Psittacella Ленточный попугай большой Psittacella brehmii Ленточный попугай буроголовый Psittacella picta Ленточный попугай малый Psittacella modesta Ленточный попугай чешуйчатоголовый Psittacella madaraszi Род Маскаренские попугаи Mascarinus † Маскаренский попугай Mascarinus mascarinus Род Нандайи Nandayus Нандайя Nandayus nenday Род Неразлучники Agapornis Неразлучник зеленокрылый Agapornis swinderniana Неразлучник клубничноголовый Agapornis lilianae Неразлучник масковый Agapornis personata Неразлучник оранжевоголовый Agapornis pullarius Неразлучник розовощёкий Agapornis roseicollis Неразлучник сероголовый Agapornis canus Неразлучник Фишера Agapornis fischeri Неразлучник чернокрылый Agapornis taranta Неразлучник чернощёкий Agapornis nigrigenis Род Ночные попугаи Geopsittacus Ночной попугай Geopsittacus occidentalis - часто включают в род земляные попугаи Pezoporus Род Ожереловые попугаи Psittacula Ожереловый попугай Александров Psittacula eupatria Ожереловый гималайский попугай Psittacula himalayana Ожереловый изумрудный попугай Psittacula calthropae Ожереловый китайский попугай Psittacula derbiana Ожереловый попугай Крамера Psittacula krameri Ожереловый красноголовый попугай Psittacula roseata Ожереловый маврикийский попугай Psittacula echo Ожереловый малабарский попугай Psittacula columboides Ожереловый никобарский попугай Psittacula caniceps Ожереловый нитехвостый попугай Psittacula longicauda † Ожереловый попугай Ньютона Psittacula exsul Ожереловый розовогрудый попугай Psittacula alexandri † Ожереловый сейшельский попугай Psittacula wardi Ожереловый попугай сероголовый Psittacula finschii Ожереловый попугай сливоголовый Psittacula cyanocephala Род Патагонские попугаи Cyanoliseus Патагонский попугай Cyanoliseus patagonus Род Певчие попугаи Psephotus Певчий златоплечий попугай Psephotus chrysoptergius Певчий попугай капюшонный Psephotus dissimilis Певчий красноспинный попугай Psephotus haematonotus Певчий разноцветный попугай Psephotus varius † Певчий райский попугай Psephotus pulcherrimus Певчий синелицый попугай Psephotus dissimilis Род Пестрохвостые попугаи Touit Пестрохвостый попугай буроплечий Touit stictoptera Пестрохвостый попугай бурошапочный Touit purpurata Пестрохвостый попугай желтохвостый Touit surda Пестрохвостый попугай краснолобый Touit costaricensis Пестрохвостый попугай семицветный Touit batavica Пестрохвостый попугай синелобый Touit dilectissima Пестрохвостый попугай чернолобый Touit huetii Пестрохвостый попугай черноспинный Touit melanonotus Род Пирруровые Pyrrhura Краснохвостый попугай белогрудый Pyrrhura albipectus Краснохвостый попугай белоухий Pyrrhura leucotis Краснохвостый попугай боливийский Pyrrhura devillei Краснохвостый попугай буроухий Pyrrhura frontalis Краснохвостый попугай желтобокий Pyrrhura hypoxantha Краснохвостый попугай желтокрылый Pyrrhura hoffmanni Краснохвостый жемчужный попугай Pyrrhura perlata Краснохвостый зеленощёкий попугай Pyrrhura molinae Краснохвостый попугай колумбийский Pyrrhura viridicata Краснохвостый попугай краснобрюхий Pyrrhura rhodogaster Краснохвостый попугай красноголовый Pyrrhura rhodocephala Краснохвостый попугай красноплечий Pyrrhura egregia Краснохвостый попугай красноухий Pyrrhura hoematotis Краснохвостый попугай роскошный Pyrrhura calliptera Краснохвостый синезобый попугай Pyrrhura cruentata Краснохвостый попугай синелобый Pyrrhura picta Pyrrhura (picta) amazonum - иногда рассматривается как самостоятельный вид Pyrrhura (picta) lucianii - иногда рассматривается как самостоятельный вид Pyrrhura (picta) roseifrons - иногда рассматривается как самостоятельный вид † Pyrrhura (picta) subandina - иногда рассматривается как самостоятельный вид Краснохвостый попугай скалистый Pyrrhura rupicola Краснохвостый попугай Эль Оро Pyrrhura orcesi Чернохвостый попугай Pyrrhura melanura Pyrrhura lepida Род Попугаи-ваза Coracopsis Попугай-ваза большой Coracopsis vasa Попугай-ваза малый Coracopsis nigra Род Попугаи Жоффруа Geoffroyus Попугай Жоффруа желтоголовый Geoffroyus heteroclitus Попугай Жоффруа краснощёкий Geoffroyus geoffroyi Попугай Жоффруа синешейныйGeoffroyus simplex Род Попугаи-монахи Myiopsitta Попугай-монах Myiopsitta monachus Род Ракетохвостые попугаи Prioniturus Ракетохвостый попугай буруйский Prioniturus mada Ракетохвостый попугай горный Prioniturus montanus Ракетохвостый попугай желтошейный Prioniturus platurus Ракетохвостый попугай красношапочный Prioniturus flavicans Лусонский ракетохвостый попугай Prioniturus luconensis Prioniturus waterstradti Ракетохвостый попугай синеголовый Prioniturus platenae Ракетохвостый попугай синекрылый Prioniturus verticalis Ракетохвостый попугай синешапочный Prioniturus discurus Род Рогатые попугаи Eunymphicus Рогатый попугай Eunymphicus cornutus Eunymphicus (cornutus) uvaeensis - иногда выделяют в отдельный вид Род Родригесовы попугаи Necropsittacus † Родригесов попугай Necropsittacus rodericanus Род Розеллы Platycercus Розелла бледноголовая Platycercus adscitus Розелла желтощёкая Platycercus icterotis Розелла зелёная Platycercus caledonicus Розелла красная Platycercus elegans Розелла пёстрая Platycercus eximius Розелла черноголовая Platycercus venustus Род Розовобрюхие травяные попугайчики Neopsephotus Включают в род травяные попугайчики Neophema Травяной розовобрюхий попугайчик Neopsephotus bourkii Род Роскошные попугаи Polytelis Попугай Александрины Polytelis alexandrae Роскошный попугай барабандов Polytelis swainsonii Роскошный попугай горный Polytelis anthopeplus Род Синебрюхие попугаи Triclaria Синебрюхий попугай Triclaria malachitacea Род Толстоклювые попугаи Bolborhynchus Толстоклювый попугай андский Bolborhynchus orbygnesius Толстоклювый попугай бурошапочный Bolborhynchus aymara Толстоклювый попугай желтолобый Bolborhynchus aurifrons Толстоклювый попугай Катерины Bolborhynchus lineola Толстоклювый попугай краснолобый Bolborhynchus ferrugineifrons Род Тонкоклювые попугаи Brotogeris Тирика Brotogeris tirica Тонкоклювый попугай желтокрылый Brotogeris chiriri Тонкоклювый попугай золотоголовый Brotogeris sanctithomae Тонкоклювый попугай канареечный Brotogeris versicolurus Тонкоклювый попугай краснокрылый Brotogeris chrysopterus Тонкоклювый попугай оранжевогорлый Brotogeris jugularis Тонкоклювый попугай серощёкий Brotogeris pyrrhopterus Тонкоклювый попугай синекрылый Brotogeris cyanoptera Род Травяные попугайчики Neophema Травяной попугайчик златобрюхий Neophema chrysogaster Травяной попугайчик красногрудый Neophema splendida Травяной попугайчик лазурный Neophema pulchella Травяной розовобрюхий попугайчик Neophema bourkii Травяной попугайчик синекрылый Neophema chrysostoma Травяной попугайчик скальный Neophema petrophila Травяной попугайчик элегантный Neophema elegans Род Тупохвостые попугаи Psittacus Жако Psittacus erithacus Жако бурохвостый Psittacus (erithacus) timneh Жако краснохвостый Psittacus (erithacus) erithacus Жако принцессы Ганы Psittacus (erithacus) princeps Род Украшенные попугаи Pionopsitta Украшенный попугай златоголовый Pionopsitta pyrilia Украшенный попугай златощёкий Pionopsitta barrabandi Украшенный попугай краснолобый Pionopsitta pileata Украшенный попугай красноухий Pionopsitta haematotis Украшенный попугай розовощёкий Pionopsitta pulchra Украшенный попугай черноголовый Pionopsitta caica Pionopsitta aurantiocephala Pionopsitta vulturina Род Фиговые попугайчики Cyclopsitta Фиговый попугайчик златобокий Cyclopsitta diophthalma Фиговый попугайчик чернощёкий Cyclopsitta gulielmitertii Род Филиппинские толстоклювые попугаи Bolbopsittacus Филиппинский толстоклювый попугай Bolbopsittacus lunulatus Род Черноголовые попугаи Nandayus Черноголовый попугай Nandayus nenday - включают в род аратинги Aratinga Род Ширококлювые попугаи Lophopsittacus † Ширококлювый попугай Lophopsittacus mauritianus Подсемейство Несторы Nestorinae Род Несторы Nestor Нестор-кака Nestor meridionalis † Тонкоклювый нестор Nestor productus Кеа Nestor notabilis Чатемский кака Подсемейство Совиные попугаи Strigopinae Род Совиные попугаи Strigops Какапо Strigops habroptilus Подсемейство Щетинкоголовые Psittrichasinae Род Щетинкоголовые попугаи Psittrichas Орлиный попугай Psittrichas fulgidusГазе́ли (лат. Gazella) — род семейства полорогих относящийся к подсемейству настоящих антилоп. Газели распространены прежде всего в саваннах Африки а также в Азии. Слово газель происходит от арабского ghazal. Признаки Газели являются стройными и длинноногими животными. Длина их тела в зависимости от вида составляет от 85 до 170 см длина хвоста — от 15 до 30 см. Высота в холке насчитывает от 50 до 110 см вес — от 12 до 85 кг. Шерсть у газелей встречается на верхней части тела и по бокам и окрашена она в оттенки от жёлто-серого до коричневого. Нижняя часть тела как правило белого цвета. У многих видов по телу простирается чёрная полоска сопровождающаяся расположенной сверху светлой полоской. У большинства видов рога носят оба пола у самок они меньшие в размерах и более хрупкие. Единственным исключением является джейран у которого рога носят только самцы. Длина рогов в среднем составляет около 30 см. Распространение Ареал газелей охватывает Африку (за исключением Мадагаскара) и большие части Азии тянущиеся от Аравийского полуострова до северной Индии и северного Китая. Их сферой обитания являются засушливые открытые местности как правило степи. Некоторые виды обитают в пустынях и полупустынях. Поведение Женские особи газелей живут вместе с потомством в небольших стадах величиной от десяти до тридцати животных. В некоторых случаях величина стада может составлять и сотни и даже тысячи особей что иногда случается в африканских саваннах. Самцы газелей после достижения определённого возраста образуют отдельные стада холостяков прежде чем завоёвывают собственные участки. После этого они претендуют на любую самку появляющуюся на их участке который они защищают от самцов-соперников. Все газели являются быстрыми бегунами которые долгое время могут поддерживать скорость около 50 км/ч. Газель Томсона известна даже тем что может достигать скорость около 80 км/ч. Газели — травоядные животные питающиеся различными травами и иными растениями. Виды Gazella dorcas — Газель-доркас Gazella saudiya Gazella bennettii Gazella gazella — Обыкновенная газель Gazella bilkis Gazella arabica Gazella spekei — Газель Спика Gazella cuvieri — Газель-эдми или газель Кювье Gazella rufifrons — Краснолобая газель или рыжелобая газель Gazella thomsoni — Газель Томсона Gazella subgutturosa — Джейран Gazella rufina — Рыжая газель Примечания Литература Газель // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494 Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Благородный зелёно-красный попугай (лат. Eclectus roratus ранее — Lorius roratus) — птица семейства попугаевых. Орнитологи обычно относят этого попугая к подсемейству настоящих попугаев (Psittaculini). Однако последние исследования показали что у него много общего с подсемейством лориевых (Loriinae). Внешний вид Длина тела 35—40 см; вес до 450 г. Окраска самцов и самок сильно различается. У самцов основной цвет зелёный с голубым отсветом на верхушках крыльев и под крыльями края крыльев сине-голубые кроющие перья хвоста желтовато-зелёные подкрылья и бока красные. Клюв разноцветный: верхняя челюсть красная и блестящая кончик жёлтый нижняя челюсть чёрная. Радужка оранжевая. Ноги серые. В оперении самки преобладает красно-вишнёвый цвет. Край крыла нижняя часть груди и живот сине-фиолетовые. Хвост красный оторочен жёлтой полосой. Подхвостье и подкрылья красные. Вокруг глаз синее кольцо. Клюв чёрный. Радужка желтоватая. Ноги синеватые. Долгое время орнитологи даже считали самцов и самок разными видами. Распространение Обитает на севере Австралии (п-ов Кейп-Йорк) Южных Молуккских Соломоновых островах и на Новой Гвинее. Образ жизни Населяют густые тропические леса на высоте 600—1000 м над уровнем моря. Чаще ведут одиночный образ жизни но встречаются и стаи. Питается фруктами семенами сочными почками цветами и нектаром. Размножение Гнездятся в чаще леса в дуплах высоких деревьев расположенных на высоте 20—30 м от земли. Размножающиеся самки никогда не покидают окрестностей своего гнездового дерева. Уже за месяц до начала кладки они забираются в свои дупла и большую часть времени сидят там высунув наружу ярко-красную голову или всю верхнюю часть туловища. В кладке 2 яйца насиживает самка в течение 26 дней. Самцы значительную часть времени проводят собирая корм для самки а потом и для птенцов. В дупло самцы не допускаются — забрав у них принесённую пищу самка сама распределяет её между птенцами. Содержание В Европе появились в середине XIX века. Это довольно спокойные флегматичные попугаи. В домашних условиях довольно быстро приручаются. Некоторые из них даже могут научиться «говорить» но в основном их держат за красоту оперения. Продолжительность жизни 40—50 лет. Размножаются редко. Классификация Включает в себя 6—12 подвидов. Eclectus roratus aruensis G. R. Gray 1858 — длина тела 37 см. Распространён на о-вах Ару. Eclectus roratus biaki (Hartert 1932) — длина тела 35 см. Возможно является разновидностью Eclectus r. polychloros. Eclectus roratus cornelia Bonaparte 1850 — длина тела 37 см. Распространён на о. Сумба. Eclectus roratus macgillivrayi Mathews 1913 — длина тела 40 см. Распространён на востоке п-ова Кейп-Йорк (северная Австралия). Eclectus roratus polychloros (Scopoli 1786) — длина тела 37 см. Распространён на Новой Гвинее островах Салавати Batanta Вайгео Кай Тробриан Д’Антркасто и архипелаге Луизиада. Eclectus roratus riedeli Meyer 1882 — длина тела 33 см. Распространён на островах Танимбар. Eclectus roratus roratus (Muller 1776) — длина тела 35 см. Распространён на островах Буру и Серам (Молуккские острова). Eclectus roratus solomensis (solomonensis) Rothschild & Hartert 1901 — длина тела 37 см. Распространён на Соломоновых островах архипелаге Бисмарка и о-вах Адмиралтейства. Eclectus roratus vosmaeri (Rothschild 1922) — длина тела 38 см. Распространён на северных и центральных Молуккских островах: Хальмахера Моротай Batjan Оби Дамар Mare и Kayao. Eclectus roratus westermani — длина тела 33 см. Известен только по 11 экземплярам в музее (5 самцов и 6 самок). Некоторые исследователи предполагают что это гибрид между Eclectus r. voesmaeri и Eclectus r. roratus или Eclectus r. riedeli. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Nature Australia 2001 V 27 № 1.Солнечная цапля (лат. Eurypyga helias) — единственный вид монотипичного семейства Eurypygidae птица родом из тропических районов Центральной и Южной Америки. Классификация окончательно не определена; считается что ближайшим родственником этого вида является птица кагу (Rhynochetos jubatus) из Новой Каледонии. [1]. Некоторые орнитологи предполагают родственные связи с цветными бекасами (Rostratulidae). [2] По морфологическими и поведенческим признакам схожи с цаплевыми в частности выпями (Botaurus) и волчками (Ixobrychus). В условиях неволи живёт в среднем 15 лет. Описание Среднего размера птица 46-53 см длиной и весом 180—220 г. Оперение верхней части тела пёстрое с преобладанием тёмно-коричневого и тёмно-серого цветов но также с зеленовато-желтыми белыми и чёрными тонами. Голова относительно небольшая почти полностью чёрная с белыми горизонтальными полосками над и под глазами. Клюв средних размеров с чёрным надклювьем и оранжевым подклювьем. Радужная оболочка глаз рубинового цвета. Шея тонкая и длинная в районе горла белая. Крылья широкие закруглённые. Хвост веером с двумя широкими горизонтальными полосами чёрно-коричневого и чёрного цвета. Ноги длинные оранжевые строением напоминают ноги цапель. Половой диморфизм не выражен. Распространение Обитает в тропиках Центральной и Южной Америки — бассейнах Амазонки и Ориноко. Северная граница ареала ограничена побережьем Карибского моря в Гватемале южная центральной Бразилией и Парагваем. Живёт на высоте от 100 до 1200 м над уровнем моря в лесных массивах с густым подлеском поблизости от быстротекущих водных потоков. Её также можно увидеть на заболоченных территориях и песчаных отмелях рек вдоль озёр и бухт. Может мигрировать на небольшие расстояния в пределах ареала. Образ жизни В случае испуга перелетают на короткое расстояние или усаживаются на близлежащее дерево или куст. Если опасность близкая могут распустить крылья и хвост повернуться в сторону врага и шипеть пытаясь испугать его. При этом хорошо заметны тёмно-коричневые и оранжевые перья первого порядка. Для отвлечения хищника могут использовать уловку «сломанного крыла» волоча его по земле в сторону от гнезда. Живут обособленно либо парами их трудно обнаружить в дикой природе. Голос — высокий заунывный и мягкий протяжный свист; чаще всего раздаётся ранним утром. В остальное время суток преимущественно тихая птица но в случае испуга может издавать угрожающий повторяющийся несколько раз звук. Диета разнообразна: питается рыбой лягушками головастиками ракообразными различными водными беспозвоночными животными. Перед потреблением жертву часто полощут в воде. Воспроизводство Половая зрелость наступает через 2 года жизни. Размножаются солнечные цапли в дождливый сезон. Брачный сезон начинается с ухаживаний самца которые включают в себя различные ритуальные движения: покачивание головой усиленный уход за перьями демонстративные перелёты и трели. Гнездо строится на дереве или кусте на высоте 1-7 м над землёй редко на земле; под покровом листвы и представляет собой большое (3-10 см шириной) почти шарообразное образование из тонких веток листьев ила и мха. Самка откладывает 2-3 блестящих розоватых с рыжими пятнами яйца с промежутком через день-два каждое. Инкубационный период составляет 27-28 дней оба родителя участвуют в насиживании. Появившиеся птенцы покрыты пухом. Оба родителя ухаживают и кормят птенцов. Птенцы покидают гнездо примерно через 30 дней полностью оперившись. Классификация Образует 3 подвида: E. helias major E. helias helias E. helias meridionalis Примечания Ссылки Hilty Steven L. Birds of Tropical America: A Watcher’s Guide to Behavior Breeding & Migration. Willowdale: Firefly 1994. Blake Emmet R. Manual of Neotropical Birds Volume 1. The University of Chicago Press Chicago IL 1977. Птицы Южной Америки Солнечная цапля на сайте www.answers.com Энциклопедия vip.km.ru Колумбийская энциклопедия Animal bytesСолнечная цапля (лат. Eurypyga helias) — единственный вид монотипичного семейства Eurypygidae птица родом из тропических районов Центральной и Южной Америки. Классификация окончательно не определена; считается что ближайшим родственником этого вида является птица кагу (Rhynochetos jubatus) из Новой Каледонии. [1]. Некоторые орнитологи предполагают родственные связи с цветными бекасами (Rostratulidae). [2] По морфологическими и поведенческим признакам схожи с цаплевыми в частности выпями (Botaurus) и волчками (Ixobrychus). В условиях неволи живёт в среднем 15 лет. Описание Среднего размера птица 46-53 см длиной и весом 180—220 г. Оперение верхней части тела пёстрое с преобладанием тёмно-коричневого и тёмно-серого цветов но также с зеленовато-желтыми белыми и чёрными тонами. Голова относительно небольшая почти полностью чёрная с белыми горизонтальными полосками над и под глазами. Клюв средних размеров с чёрным надклювьем и оранжевым подклювьем. Радужная оболочка глаз рубинового цвета. Шея тонкая и длинная в районе горла белая. Крылья широкие закруглённые. Хвост веером с двумя широкими горизонтальными полосами чёрно-коричневого и чёрного цвета. Ноги длинные оранжевые строением напоминают ноги цапель. Половой диморфизм не выражен. Распространение Обитает в тропиках Центральной и Южной Америки — бассейнах Амазонки и Ориноко. Северная граница ареала ограничена побережьем Карибского моря в Гватемале южная центральной Бразилией и Парагваем. Живёт на высоте от 100 до 1200 м над уровнем моря в лесных массивах с густым подлеском поблизости от быстротекущих водных потоков. Её также можно увидеть на заболоченных территориях и песчаных отмелях рек вдоль озёр и бухт. Может мигрировать на небольшие расстояния в пределах ареала. Образ жизни В случае испуга перелетают на короткое расстояние или усаживаются на близлежащее дерево или куст. Если опасность близкая могут распустить крылья и хвост повернуться в сторону врага и шипеть пытаясь испугать его. При этом хорошо заметны тёмно-коричневые и оранжевые перья первого порядка. Для отвлечения хищника могут использовать уловку «сломанного крыла» волоча его по земле в сторону от гнезда. Живут обособленно либо парами их трудно обнаружить в дикой природе. Голос — высокий заунывный и мягкий протяжный свист; чаще всего раздаётся ранним утром. В остальное время суток преимущественно тихая птица но в случае испуга может издавать угрожающий повторяющийся несколько раз звук. Диета разнообразна: питается рыбой лягушками головастиками ракообразными различными водными беспозвоночными животными. Перед потреблением жертву часто полощут в воде. Воспроизводство Половая зрелость наступает через 2 года жизни. Размножаются солнечные цапли в дождливый сезон. Брачный сезон начинается с ухаживаний самца которые включают в себя различные ритуальные движения: покачивание головой усиленный уход за перьями демонстративные перелёты и трели. Гнездо строится на дереве или кусте на высоте 1-7 м над землёй редко на земле; под покровом листвы и представляет собой большое (3-10 см шириной) почти шарообразное образование из тонких веток листьев ила и мха. Самка откладывает 2-3 блестящих розоватых с рыжими пятнами яйца с промежутком через день-два каждое. Инкубационный период составляет 27-28 дней оба родителя участвуют в насиживании. Появившиеся птенцы покрыты пухом. Оба родителя ухаживают и кормят птенцов. Птенцы покидают гнездо примерно через 30 дней полностью оперившись. Классификация Образует 3 подвида: E. helias major E. helias helias E. helias meridionalis Примечания Ссылки Hilty Steven L. Birds of Tropical America: A Watcher’s Guide to Behavior Breeding & Migration. Willowdale: Firefly 1994. Blake Emmet R. Manual of Neotropical Birds Volume 1. The University of Chicago Press Chicago IL 1977. Птицы Южной Америки Солнечная цапля на сайте www.answers.com Энциклопедия vip.km.ru Колумбийская энциклопедия Animal bytesКанареечнокрылый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris versicolurus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22 см. Окраска оперения зелёная. Спина и брюшко светло-зелёные. Верхняя часть груди и темя имеют голубоватый оттенок. Передняя часть головы щёки лоб и горло светло-серого цвета. Сгиб крыла тёмно-синий нижняя его сторона в передней части ярко-оранжевого цвета. Клюв светлый. Распространение Обитает в Южной Америке от Парагвая и Северной Аргентины до Боливии и Суринама. Был завезён в США и имеет популяции на юге во Флориде и Калифорнии. Образ жизни Питаются главным образом семенами растений и плодами. Размножение Гнездятся обычно в дуплах деревьев. В кладке бывает 3-4 яйца. Птенцы появляются через 4 недели примерно к исходу 2 месяцев они вылетают из гнезда. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Brotogeris versicolorus behni Brotogeris versicolorus versicolorus Тонкоклювый попугай желтокрылый Brotogeris versicolorus chiriri — с 1997 года признан самостоятельным видом. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Буроухий краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura frontalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26—28 см хвоста 12—14 см. Окраска оперения в зелёных и серо-коричневых тонах. Лоб и щёки зеленовато-серые. Грудь горло и область ушей серо-коричневого цвета с тёмными полосками по краям. Спина и крылья тёмно-зелёного цвета. На животе имеется тёмно-красное пятно. Хвост зелёный с коричневым концом. Неоперённая зона вокруг глаз белая. Распространение Обитает на юго-востоке Бразилии севере Аргентины в Парагвае и Уругвае. Образ жизни Населяют леса предгорий до высоты 1300 м над уровнем моря. Часто селятся вблизи плантаций особенно кукурузных. Размножение Гнездятся в дуплах высоких деревьев. В кладке от 2 до 6 яиц. Насиживает самка самец её кормит и охраняет гнездо. Птенцы вылупляются через 4 недели примерно в 15-месячном возрасте вылетают из гнезда но родители подкармливают их ещё 2—3 недели. Содержание Первые сведения об успешном размножении этого вида в неволе в Европе относятся к 1920-м годам. В настоящее время этот вид попугаев разводят многие любители. Классификация Вид включает 2 подвида: Pyrrhura frontalis chiripepe (Vieillot 1818) Pyrrhura frontalis frontalis (Vieillot 1818) В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать от 3 до 4 подвидов в том числе: Pyrrhura frontalis devillei Pyrrhura frontalis kriegi Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Синезобый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura cruentata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Один из самых больших попугаев из рода пирруровых длина тела 28—30 см. Основная окраска тёмно-зелёная. Оперение головы с голубым оттенком и с «шапочкой» чёрно-бурого цвета. В верхней части щёк около глаз имеются пятна красно-бурого цвета возле ушей — жёлто-бурые. Верхняя часть груди и горло синие. В нижней части спины на крестце имеются небольшие вкрапления красных перьев. Средняя часть живота и поясница кроваво-красные. Лопатка красная часть живота светло-голубого цвета. Внешние маховые перья тоже голубые. Верхняя сторона хвоста оливковая а нижняя медно-красная. Распространение Эндемик Бразилии. Обитает в штатах Баия Эспириту-Санту Минас-Жерайс и Рио-де-Жанейро. Образ жизни Об образе жизни этого попугая известно мало. Населяет влажные прибрежные леса опушки леса иногда также области корчевания и сельскохозяйственные земли. Живут предположительно группами от 4 до 10 птиц. Питаются главным образом фруктами семенами цветами и ягодами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке от 4 до 6 яиц. Насиживание длится около 3 недель. Угрозы и охрана Из-за вырубки тропических лесов в районах обитания попугая стал редким и сохранился только в отдельных участках леса в частности в национальных парках Тижука и Монти-Паскуал в биологическом заповеднике Сооретама и в частном заповеднике Клабин-Фарм. Формально в Бразилии считается охраняемым видом. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Чернохвостый попугай (лат. Pyrrhura melanura) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24 см. Общая окраска тёмно-зелёная с чешуйчатым рисунком на затылке горле и верхней части груди из коричнево-зелёных перьев со светлыми пробелами. Темя и лоб коричневого цвета. На внешней стороне крыла имеется небольшая красная полоса из нескольких перьев. Хвостовые перья в верхней части зелёные остальные чёрные снизу коричневые. Распространение Обитают в Бразилии Колумбии Эквадоре Перу и Венесуэле. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Размножение В кладке от 2 до 4 яиц. Самка насиживает кладку около 4 недель к 15 месяцам птенцы оперяются. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Pyrrhura melanura berlepschi Salvadori 1891 — длина тела 24 см. Обитает на востоке Перу. Pyrrhura melanura chapmani Bond & Meyer de Schauensee 1940 — длина тела 26 см. Обитает на юге Колумбии. Pyrrhura melanura melanura (Spix 1824) — длина тела 24 см. Обитает на северо-востоке Перу северо-западе Бразилии юге Венесуэлы и западе Колумбии. Pyrrhura melanura pacifica Chapman 1915 — длина тела 23 см. Обитает на северо-востоке Эквадора и юго-востоке Колумбии. Pyrrhura melanura souancei (J. Verreaux 1858) — длина тела 24 см. Обитает на востоке Колумбии востоке Эквадора и севере Перу. В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 6 подвидов в том числе: Pyrrhura melanura orcesi Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4В Пермском крае насчитывается около 60 видов млекопитающих (более 30 из них имеют промысловое значение) более 270 видов птиц 39 рыб 6 видов пресмыкающихся и 9 видов земноводных. Млекопитающие В Пермском крае обитает 62 вида млекопитающих. Из хищных млекопитающих в крае широко распространена лесная куница. По всей территории встречаются волки лисы кабаны. Также встречаются горностай и ласка в южных районах — барсук и выдра в северных — росомаха. В небольшом количестве присутствуют медведи и рыси. Из парнокопытных наиболее распространены в крае лоси. В крае проводятся работы по акклиматизации и разведению пушных зверей — бобра енотовидной собаки ондатры песца и норки. Некоторые виды млекопитающих обитающих в крае малочисленны и нуждаются в охране — это сибирская косуля выхухоль ёж обыкновенный европейская норка и рукокрылые. Лоси Лось (лат. Alces alces) — самый крупный зверь в Пермском крае. Длина тела до 29 м высота в холке 2 м масса 300—380 кг (отдельные особи — до 500—540 кг). Лось распространён по всей территории края обитает в основном в местах богатых веточным и травянистым кормом — зарастающих вырубках приречных лесах и заболоченных участках а в зимнее время — в хвойных лесах. Лось — промысловый зверь его отстрел производится по лицензиям но много лосей гибнет от волков и браконьеров. Бобры Евразийский бобр (лат. Castor Fiber) — крупнейший из грызунов обитающих в Пермском крае. В длину достигает в среднем 80 см (хвост — 30 см). Средняя масса — 18 кг. Приспособлен к полуводному образу жизни. До XX века был широко распространён в водоёмах края но к началу XX века был почти полностью истреблён в результате интенсивной добычи. В 1947 году начались работы по восстановлению поголовья бобра в Пермской области в результате чего численность бобров существенно возросла что позволило снова начать лицензионный промышленный отлов бобров ради их красивого и прочного меха. Типичное жилище бобра в Пермском крае — сложно устроенная нора или так называемая хатка вырытая в береге реки достигающая в высоту 3 м если это позволяет высота берега. Вход в жилище размещается под водой и для поддержания её постоянного уровня бобры сооружают плотины. Селятся бобры семьями по 4-8 особей. Основной составляющими рациона бобров Пермского края в зимний период являются кора и ветви ивы и осины а в летний период — водные и прибрежные травянистые растения. Зайцы Зайцы — семейство из отряда зайцеобразных — представлены в крае двумя видами: Заяц-беляк (Lepus timidus) — наиболее распространённый вид. Обитает на участках леса перемежающихся открытыми пространствами и в зарослях кустарников на берегах рек. Его численность в разные годы сильно колеблется. Ежегодно около 10 000 беляков становится добычей охотников. Заяц-русак (Lepus europaeus) обитает преимущественно на открытых пространствах: полях лугах больших вырубках и т. п. Впервые появился в Прикамье в конце XIX века и стал распространяться из южных районов на север по мере вырубки лесов. Однако из-за постепенного зарастания вырубок практически исчез в средней части края. По численности уступает беляку в несколько десятков раз. Мыши Семейство Мы́ши (лат. Muridae) в Пермском крае представлено четырьмя видами: Серая крыса или пасюк (лат. Rattus norvegicus) распространена по всему краю за испключением самых северных и труднодоступных таёжных районов. Впервые попала на Урал во второй половине XIX века в результате развития железных дорог и других видов транспорта. Обитает исключительно в поселениях человека и наносит значительный вред поедая и загрязняя продукты питания. Всеядна отличается большой плодовитостью: по 2—8 помётов в год в среднем по 6—11 детёнышей. Домовая мышь (лат. Mus musculus) также обитает в поселениях людей уничтожает продукты питания и повреждает предметы. Лесная мышь (лат. Apodemus sylvaticus) живёт в лесах кустарниках и по берегам рек. Полевая мышь (лат. Apodemus agrarius) селится в полях и лугах на вырубках а также по берегам рек. Лесные и полевые мыши — сумеречные животные. Питаются семенами ягодами частями растений и насекомыми. Они являются пищей для промысловых видов хищных зверей. Мышиные переносят возбудителей таких заболеваний как туляремия лептоспироз рожистая инфекция клещевые сыпнотифные лихорадки. Полёвки В Пермском крае обитают 8 видов полёвок среди них наиболее многочисленный — рыжая полёвка (лат. Clethrionomys glareolus). Другие менее многочисленные виды полёвок: водяная полёвка (Arvicola terrestris); обыкновенная полёвка (Microtus arvalis); тёмная полёвка (Microtus agrestis); полёвка-экономка (Microtus oeconomus) — распространена по всему краю но немногочисленна; красно-серая полёвка (Clethrionomys rufocanus) — в северных и северо-восточных горно-таёжных районах; узкочерепная полёвка (Microtus gregalis). Полёвки в Пермском крае — один из главных переносчиков возбудителей туляремии и энцефалитных клещей. Полёвки служат пищей для следующих хищников: куньи лисы совы канюки соколы. Птицы Птицы распространённые в лесах края: вороны воробьи сороки голуби дятлы поползни глухари тетерева рябчики клесты дрозды снегири свиристели синицы (несколько видов). Из перелётных птиц встречаются скворцы дрозды грачи ласточки кулики иволги жаворонки цапли чайки трясогузки и другие. Птицы имеющие большое промысловое значение: глухарь тетерев рябчик утки гуси. Из хищных встречаются: ястреб коршун орёл филин сова. Насекомые Летающие: Комары мухи мошкара оводы слепни шершни шмели осы пчёлы майский жук колорадский жук божьи коровки мотылёк бабочки и др. Ползающие: пауки тараканы клещи кузнечики саранча Рыбы Ёрш окунь язь сорога налим сом щука вьюн судак стерлядь карп карась пескарь сазан. Пресмыкающиеся Гадюки ужи ящерицы. Земноводные Лягушки Черви Микроорганизмы СсылкиБелогрудый краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura albipectus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Имеет пёструю окраску иногда бывает чисто шартрёзными. Тело длинное и худое. Синие крылья заострённые которые покрывает зелёный или бирюзовый покров. Иногда на конце крыльев есть черные цветные пёрышки. Тело тоже в основном зелёное. Голова тёмная или светлая. Шея и грудина разного цвета обычно белая коричневая красноватая зелёная желтая пёстрая.Глаза чёрные вокруг них толстое белое кольцо. На щеках оранжево-красное или просто красное круглое пятно. Клюв толстый и крючкообразной формыобычно серый но встречается и жемчужного цвета. Редко над клювом присутствует ярко-коралловое пятно. Хвост заострённый как и крылья красный или разноцветный либо сиреневый зелёный коричневый. Рост около 24 см. Полового диморфизма нет. Самку от самца отличить почти не возможно. Распространение Обитают на юго-востоке Эквадора. Образ жизни Населяют тропические леса и некоторую часть гор. Вне брачного периода живут группами от 8 до 50 птиц. Во время брачного периода разделяются на пары. Питаются фруктами семенами и ягодами. Размножение Брачный период длится с апреля по июнь.В кладке обычно от 4-9 яиц. Молодые вылупляются через 22-28 дней а покидают гнездо в возрасте 45-60 дней. Угрозы и охрана В течение многих лет был представлен единственным экземпляром добытым на юге Эквадора. Лишь в 1980 году Несколько птиц этого вида обнаружили в тропическом лесу на склонах Восточной Кордильеры на юго-востоке Эквадора. В Эквадоре объявлен охраняемым видом. Леса в местах его обитания в значительной степени изменены или уничтожены. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 сЖемчужный краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura perlata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 24 см. Окраска зелёная. Оперение в верхней части груди на горле и шее имеет чешуйчатый рисунок серо-голубого цвета с жёлтой каймой. Темя и лоб серо-коричневого цвета. На лопатке имеется несколько красных пёрышек на подклювья — зелёных. Окраска спины и крыла тёмно-зелёная хвост сверху коричневый снизу — с красным оттенком. Вокруг глаз есть белая зона. Клюв тёмно-серого цвета. Распространение Обитает на северо-востоке Бразилии. Размножение В кладке до 4 яиц. Птенцы вылупляются через 4 недели примерно в 15-месячном возрасте вылетают из гнезда. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4