Украшенный шипохвост (лат. Uromastyx ornata) — ящерица семейства агамовых. Общая длина достигает 37 см. Чешуя туловища однородная без увеличенных шиповатых щитков. Небольшие шипики есть только на верхней стороне бедер. Хвост слегка уплощенный. Окраска изменчива и отличается у представителей разных полов. У самцов основной цвет верха зелёный голубой или красный с тёмно-коричневыми искажёнными линиями которые образуют сетчатый рисунок. Это дополняется округлыми жёлтыми пятнами часто расположенными поперечными рядами. Горло бока шеи и основания конечностей яркого бриллиантово-зелёного цвета брюхо с чёрным рисунком на светлом фоне. Самки тусклее по светло-коричневому фону спины поперечными строчками проходят пятна как тёмного кирпичного так и светлого жёлтого оттенка. Брюхо беловатое. Любит каменистые и щебнистые пустыни придерживаясь горных участков выходов скал. Живёт в одиночку или небольшими группами состоящими из одного самца и нескольких самок. Роют норы до 1 метра глубиной. Активен днём. Питается растительной пищей и насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 16 яиц. Обитает на западе Аравийского полуострова вдоль побережья Красного моря и на Синайском полуострове. ПримечанияНеандертальская флейта флейта из Дивье Бабе — артефакт первобытной эпохи бедренная кость пещерного медведя с просверленными в ней отверстиями обнаруженная в 1995 году исследователем Иваном Турком на археологическом объекте Дивье Бабе в Словении. Возраст находки оценивается приблизительно в 43 тыс. лет. Точное её назначение неизвестно но широко распространено мнение что она представляет собой древнейший из известных на данный момент музыкальных инструментов. Другие находки Находка из Дивье Бабе — не единственная из т. н. палеолитических флейт: примитивные костяные дудочки изготавливались ещё представителями ориньякской культуры древнейшие из них оцениваются в 30—35 тыс. лет. Похожие на «неандертальскую флейту» артефакты были описаны в 20—30-x гг. XX века словенским археологом Сречко Бродаром (к сожалению сами объекты были уничтожены или утеряны во время оккупации Словении Италией). На фоне других палеолитических флейт находка из Дивье Бабе выделяется во-первых возрастом (на восемь тысяч лет превышающим возраст находок из Холе-Фельс) во-вторых тем что её создание приписывается неандертальцам относительно интеллектуальных и творческих способностей которых до сих пор ведутся споры. Теории полемика В ответ на публикации о «древнейшем в мире музыкальном инструменте» итальянский палеонтолог-тафономист Франческо Д’Эррико выдвинул предположение что отверстия в медвежьей кости выдаваемой за «флейту» могут быть всего лишь следами от зубов дикого животного. Музыковед Боб Финк подверг это предположение сомнению заявив что отверстия во флейте соответствуют нотам диатонического звукоряда: до ре ми фа что вряд ли может быть случайностью. С другой стороны исследователи Филип Г. Чейс и Эйприл Новелл заявили что бедренная кость молодого медведя слишком невелика по размерам чтобы с её помощью можно было воспроизвести диатонический ряд. Скептицизм Чейса и Новелл только усилился после того как им представилась возможность изучить её лично: по их словам на «флейте» видны явные следы зубов а края её подгрызены в попытке извлечь костный мозг. В то же время словенский археолог Митя Бродар не отрицая того что флейта представляет собой музыкальный инструмент приписывает её изготовление не неандертальцам а кроманьонцам ориньякской культуры. См. также Холе-Фельс Диджериду Примечания Ссылки Cajus G. Diedrich. «Neanderthal bone flutes»: simply products of Ice Age spotted hyena scavenging activities on cave bear cubs in European cave bear dens 2015.Pseudomyrmex cubaensis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Центральная (Куба) и Южная Америка: от Флориды (США) до Бразилии Парагвая и Боливии (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи одноцветные: от жёлто-коричневого до чёрного цвета (жвалы и ноги светлее). Длина головы (HL) 0.89-1.02 мм ширина головы (HW) 0.65-0.73 мм. Передние бёдра широкие голова удлинённая. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников акаций (Acacia) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex elongatus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Центральная (Коста-Рика Куба Панама) и Южная Америка: от Техаса и Флориды (США) до Бразилии Парагвая и Эквадора (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи жёлто-коричневого цвета (жвалы и ноги светлее). Длина головы (HL) 0.78-0.91 мм ширина головы (HW) 0.56-0.64 мм. Имеют относительно крупные овальные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). От близких видов отличается коротким и высоким петиолем. Живут в полостях живых деревьев и кустарников акаций (Acacia) с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Во Флориде живут в ветвях Avicennia germinans Baccharis halimifolia Laguncularia racemosa и Rhizophora mangle в мангровых зарослях; в Техасе — в Quercus virginiana и Prosopis; в Мексике — в Quercus fusiformis; в Коста-Рике и Панаме — в Gliricidia sepium Helicteres и Inga. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Вооружённый акантозавр (лат. Acanthosaura armata) — ящерица семейства агамовых. Общая длина равна 31 см из которых 2/3 приходится на хвост. Самцы немного больше самок. Голова немного сжатая с боков морда немного вытянута. У самцов также как у самок имеется низкий гребень на затылке и спине. Спина оливково-зелёного или оливково-бурого цвета. На светлом желтоватом брюхе имеются голубовато- или серовато-чёрные продольные линии которые у молодых особей ясно различимы на горле. Любит лесистые горные места. Встречается на высоте 750 метров над уровнем моря. Прячется в лесной подстилке среди кустов и корней деревьев. Также может взбираться на деревья. Активен днём. Питается жуками кузнечиками и муравьями. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 15 яиц. Вид распространён в южном Китае Мьянме Таиланде Малайзии и Индонезии. Примечания Литература Hardwicke & Gray 1827 : A synopsis of the species of saurian reptiles collected in India by Major-General Hardwicke. The Zoological Journal London vol. 3 p. 214-229 (text)Зелёная гребненосная ящерица или зелёный акантозавр (лат. Acanthosaura capra) — ящерица семейства агамовых. Описание Общая длина достигает 30—38 см. Самки массивнее чем самцы. Над глазами расположена одна пара заострённой чешуи которая напоминает рога. На шее и на спине вдоль хребта тянутся гребни из нескольких рядов увеличенной заострённой чешуи. Между затылочным и спинным гребнями имеется выраженный промежуток. Окраска варьирует от светло-зелёного или оливкового до тёмно-коричневого цвета. Часто заметен рисунок из мелких тёмных или светлых пятен неправильной формы. Горловая сумка ржаво-красного цвета при расширении жёлтого цвета. Спящий акантозавр окрашивается в жёлтые тона. Ареал и места обитания Вид распространён во Вьетнаме Камбодже и Лаосе. Любит дождевые тропические леса в горах. Образ жизни Активен днём. Питается беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 19 яиц. Примечания Литература Günther 1861 : Second list of Siamese reptiles. Annals and magazine of natural history ser. 3 vol. 8 p. 266—268 (text). Günther 1861 : Second list of Siamese reptiles. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1861 p. 187—189 (text).Hipparionini (лат.) — вымершая триба непарнокопытных млекопитающих из семейства лошадиных. Представители трибы существовали с раннего миоцена до средины плейстоцена были широко распространены в редколесьях лесостепях и степях Северной Америки Евразии и Африки где входили в состав так называемой гиппарионовой фауны. Классификация † Род Cormohipparion Skinner and MacFadden 1977 — Северная и Центральная Америка Азия средний и поздний миоцен † Род Eurygnathohippus Van Hoepen 1930 — Африка поздний миоцен — ранний плейстоцен † Род Hipparion de Christol 1832 — гиппарионы Евразия Африка Северная Америка средний миоцен — средний плейстоцен † Род Hippotherium Kaup 1832 — Евразия Африка Северная Америка средний миоцен — плиоцен † Род Nannippus Matthew 1926 — Северная Америка средний и поздний миоцен † Род Neohipparion Gidley 1903 — Северная и Центральная Америка средний и поздний миоцен † Род Pseudhipparion Ameghino 1904 — Северная Америка миоцен Литература MacFadden B. J. 1998. Equidae. In C. M. Janis K. M. Scott and L. L. Jacobs (eds.). Evolution of Tertiary Mammals of North America. Volume 1: 537—559. Ссылки † tribe Hipparionini Quinn 1955 (hipparionine horse) — the Paleobiology DatabaseГорный цейлонский калот (лат. Calotes liolepis) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 45 см. Голова длинная вытянутая щёки выпуклые. Туловище сжатое с боков спинной гребень высокий непрерывный. Только у самцов развит затылочный гребень состоящий из узких отделенных друг от друга шипов. Конечности умеренных размеров четвёртый палец длиннее третьего. Задние конечности больше передних. Хвост длинный и толстый у самцов выпуклый у основания. Туловище зелёного цвета под глазами имеются два белых пятна за каждым глазом расположены белые полосы. Спина покрыта несколькими красноватыми поперечными линиями. Основание хвоста зеленовато-коричневого цвета брюхо беловатое или зеленоватое иногда на голове и туловище имеются тёмно-коричневые пятна. Горловая сумка без чёрных полос. Любит горные влажные леса. Активен днём. Встречается на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и муравьями. При опасности с целью отпугнуть врага свистит. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 3 яиц. Примечания Литература Boulenger 1885 : Catalogue of the lizards in the British Museum (Natural History) I. Geckonidae Eublepharidae Uroplatidae Pygopodidae Agamidae Second edition London vol. 1 p. 1-436 (text). Ссылки The Reptile Database: Calotes liolepis (англ.)Обыкновенный калот (лат. Calotes calotes) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Общая длина достигает 65 см. Туловище сжатое спинная чешуя большая и слабокилеватая иногда гладкая. Особенностью обычного калота является наличие гребня который тянется вдоль туловища. На шее гребень достаточно высокий однако постепенно уменьшается. Конечности умеренные третий и четвёртый пальцы почти равны однако четвёртый палец заметно длиннее третьего пальца лапы. Имеет очень длинный и стройный хвост. Спина имеет ярко-зелёный цвет с 5-6 белыми кремовыми или тёмно-зелёными поперечными полосами. Часто полосы простираются и на хвост. Голова желтовато или буровато-зелёного цвета. У самцов во время спаривания голова и горло ярко-красные. Брюхо бледно-зелёное хвост светло-коричневый. Молодые калоты беловатые с одной полосой. Обитатель тропических лесов. Большую часть жизни проводит на деревьях. Прячется в дуплах и среди ветвей. Питается насекомыми беспозвоночными мелкими ящерицами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 20 яиц. Вид распространён в южной Индии и на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Erdelen W. 1984 The genus Calotes (Sauria: Agamidae) in Sri Lanka: distribution patterns. J. Biogeogr. 11: 515-525 Lönnberg E. 1896 Linnean type-specimens of birds reptiles batrachians and fishes in the Zoological Museum of the Royal University of Upsala. Bihang till Kongliga Svenska Vetenskaps-Akademiens. Handlingar Stockholm 22 (4) l: 1-45 Ссылки The Reptile Database: Calotes calotes (англ.)Цейлонский калот (лат. Calotes ceylonensis) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 40 см. Окраска варьирует от серовато-коричневого до светло-синего или тёмно-коричневого цвета задняя часть головы и передней части спины бледно-коричневая с более или менее чёткими тёмными пятнами. От верхней губы к уху в сторону шеи и груди тянется тонкая полоса белого или чёрного цвета. По бокам сероватый или красноватый. Брюхо светло-коричневой окраски с более или менее чёткими полосами. Голова вытянута лоб вогнутый; щёки выпуклые выше барабанной полости имеется два ряда хорошо выраженных шипов. Развит затылочной гребень состоящий из 10-12 шипов. Туловище сжатое с боков. Конечности умеренной длины четвёртый палец заметно длиннее третьего; задние конечности достигают барабанной полости. Хвост длинный и тонкий. Любит вечнозелёные муссонные леса плантации и домашние сады. Встречается до высоты 400 метров над уровнем моря. Живёт в основном на деревьях. Активен днём. Питается бабочками пчёлами. Естественными врагами этой ящерицы являются ужеобразные птицы-носороги и циветты. Когда появляется опасность эта ящерица мгновенно поднимается на дерево 15 метров высотой и затем соскальзывает к другому дереву. Яйцекладущие ящерица. Самка в августе-октябре выкапывает ямку в земле куда откладывает 4—12 яиц размером 135—171 мм длиной и 78—89 мм в ширину. Детёныши появляются с ноября по декабрь. Примечания Литература Müller 1887 : Fünfter Nachtrag zum Katalog der herpetologischen Sammlung des Basler Museums. Verhandlungen der Naturforschenden Gesellschaft in Basel vol. 8 p. 249-296 (text). Ссылки The Reptile Database: Calotes ceylonensis (англ.)Kakuna (лат.) — род полужесткокрылых насекомых из семейства Delphacidae (Fulgoroidea). 6 видов. Китай Япония. Описание Мелкие цикадовые насекомые с прыгательными задними ногами длина тела около 5 мм. Основная окраска коричневая. Голова включая глаза уже чем переднеспинка. Усики цилиндрической формы. Передние крылья с крупными продольными коричневыми отметинами. Род Kakuna был впервые установлен в 1935 году (Matsumura 1935) для типового вида Kakuna kuwayamai Matsumura 1935 обнаруженного в Японии (Хоккайдо Саппоро). Отмечены на злаковых растениях видов Qiongzhuea communis (Poales Poaceae) Sinobambusa kunishii (Poaceae) и Yushania niitakayamensis (Poaceae) (Yang 1989; Chen & Yang 2010). Kakuna kuwayamai Matsumura 1935 — Япония typus Kakuna lii Chen & Yang 2010 — Китай Kakuna nonspina Chen & Yang 2010 — Китай Kakuna taibaiensis Ren & Qin 2014 — Китай Kakuna yushaniae (Yang 1989)= Parametopina yushaniae Yang Kakuna zhongtuana Chen & Yang 2010 — Китай Примечания Литература Ding J. H. (2006). Fauna Sinica. Insecta Vol. 45. Homoptera Delphacidae. — Editorial Committee of Fauna Sinica Chinese Academy of Science. — Science Press Beijing China. — 776 pp. Ссылки eol.org: Kakuna Kakuna Matsumura 1935 (англ.). hemiptera-databases.org (2014). Проверено 12 октября 2014.Пятнистая круглоголовка (лат. Phrynocephalus maculatus) — вид ящериц из рода круглоголовок семейства агамовых. Общая длина достигает 10 см. Самцы значительно крупнее самок. Верхняя поверхность морды круто переходит в переднюю благодаря чему ноздри сверху не видны. Чешуя туловища гладкая однородная или очень слабо увеличена вдоль позвоночника. Задние края отдельных чешуй туловища не приподняты. Чешуя на верхней стороне лап и хвоста с хорошо развитыми рёбрышками. Грудная и брюшная чешуи гладкие. На верхней поверхности шеи нет поперечной складки кожи. Хвост постепенно утончается к концу и приплюснутый по всей длине. Окраска спинной стороны тела серая или желтовато-песчаная с многочисленными светлыми пятнышками и нечётко выраженным рисунком из серых поперечных пятен с размытыми очертаниями по бокам позвоночника и на верхней стороне передней трети хвоста. Брюхо имеет белую окраску на горле обычно со слабо заметными серыми крапинками. Задняя треть хвоста снизу голубовато-синяя конец хвоста чёрно-синий иногда почти чёрный. Нижняя часть основания хвоста оранжевая. Любит солончаковые пустыни с редкой растительностью песчаные почвы. После зимовки пятнистые круглоголовки появляются во второй половине марта утром греются на кустах и бугорках. Активны до второй половины ноября. Норы ящерицы устраивают на повышенных участках солончака. Их длина от 13 до 53 см глубина от 10 до 40 см ширина входа 2—35 см и его высота - 1—2 см. В норе ящерицы располагаются головой к выходу. Питается насекомыми пчелами настоящими и роющими осами муравьями саранчовыми Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в возрасте 20—22 месяцев после второй зимовки. Откладывание 1—3 яиц размером 14—18 х 8—10 мм происходит в середине мая и второй раз со второй половины июня. Молодые круглоголовки из первой кладки длиной 31-32 см появляются с середины июня из второй - с середины августа. Вид распространён в юго-западной Азии от Аравии на западе до Ирана и Пакистана на северо-востоке и востоке. Примечания Литература A.E. Leviton S.C. Anderson K. Adler & S.A. Minton (1992) Handbook to Middle East Amphibians and Reptiles Society for the Study of Amphibians and Reptiles ISBN 0-916984-23-0Рогатая агама (лат. Ceratophora stoddartii) — ящерица из семейства агамовые. Видовое латинское название дано в честь британского военного Чарлза Стоддарта (1806—1842). Общая длина достигает 23 см. Цвет спины оливково-зелёный боковые стороны коричневого или чёрного окраса. У самок цвет спины серый. В задней части туловища имеется 5-6 тёмных поперечных пятен и узких чёрных продольных полос. Брюхо значительно темнее спины. Верх губы шея и горло белые. Глаз имеет частичную светло-коричневую или желтоватую окантовку. Туловище сжатое. Голова немного короткая морда повёрнута вниз. На морде длинный и узкий отросток белого цвета вроде рога. У самок значительно меньше угол. На шее имеется кожаная складка. Чешуя этой агамы колючая и неоднородная. Хвост длинный с тёмными полосами крест-накрест. Он довольно цепкий. Любит влажные тропические леса в горной местности. Встречается на высоте от 1500 до 2100 метров над уровнем моря. Скрывается на стволах деревьев. Питается членистоногими в первую очередь сверчками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 4 яйца. Эндемик острова Шри-Ланка. Живёт в центральной части острова. Примечания Литература Gray 1834 : Illustrations of Indian Zoology chiefly selected from the collection of Major-General Hardwicke. vol. 2 p. 1-263 (text). Günther Nietzke: Die Terrarientiere 2 - Schildkröten Brückenechsen und Echsen Ulmer 1998 4. Auflage. ISBN 3-8001-7179-1Nematus (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Nematinae. Более 200 видов. Встречаются в основном в Палеарктике и Неарктике а также в Ориентальной области и Неотропике; интродуцированы в Австралию и Африку. Длина около 1 см (от 4 до 115 мм). Основная окраска чёрная и с желтыми или красными отметинами на брюшке и груди. Фитофаги личинки свободноживущие питаются тканями растений живут в тканях или открыто. Среди кормовых растений преобладают представители сережкоцветных (ивовые Salicaceae и другие) часть видов развивается на Picea Abies Poaceae Rosaceae и иных растениях. Систематика Более 200 видов часть видов и подродов иногда рассматривается в отдельных родовых таксонах. В Палеарктике 175 видов в фауне России около 100 видов. В ходе ревизии подсемейства Nematinae в 2014 году была проведена массовая синонимизация родов в том числе под именем Nematus теперь синонимы Craesus Leach 1817 Hypolaepus W. F. Kirby 1882 и Paranematus Zinovjev 1978. Nematus absconditus (Lindqvist 1949) Nematus acuminalis Vikberg 1982 Nematus angustiserra (Lindqvist 1969) Nematus asper (Lindqvist 1959) Nematus bergmanni Dahlbom 1835 Nematus bipartitus (Lepeletier 1823) Nematus bohemani C. G. Thomson 1871 Nematus boreophilus (Lindqvist 1971) Nematus breviseta (Lindqvist 1949) Nematus brevivalvis C. G. Thomson 1871 Nematus brunneus (Lindqvist 1982) Nematus cadderensis Cameron 1875 Nematus caeruleocarpus Hartig 1837 Nematus lucidus (Panzer 1801)typus Tenthredo (Nematus) lucida Panzer 1801 Nematus ribesii (Scopoli) Nematus ventralis Say Другие виды Примечания Литература Smith D. R. (2008). The abbotii and erythrogaster groups of Nematus Panzer (Hymenoptera: Tenthredinidae) in North America. — Proceedings of the Entomological Society of Washington 110: 647—667. doi: 10.4289/07-082.1 Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Nematus (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Nematus Panzer 1801 (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Euura (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Nematinae. Более 700 видов. Встречаются в основном в Палеарктике и Неарктике а также в Неотропике; интродуцированы в Афротропику и Австралазию. Длина около 1 см. Основная окраска чёрная и с желтыми или красными отметинами на брюшке и груди. Фитофаги личинки живут в галлах и черешках и жилках листьев в почках и ветках. Среди кормовых растений преобладают представители ивовых Salicaceae и другие. Систематика Более 700 видов часть видов и подродов иногда рассматривается в отдельных родовых таксонах. В старом объёме для Палеарктики указывалось 27 видов в фауне России около 10 видов. В ходе ревизии подсемейства Nematinae в 2014 году была проведена массовая синонимизация родов под именем Euura в результате чего его таксономический объём увеличился в несколько раз. Euura acuminata Enslin 1915 Euura amerinae (Linnaeus 1758) Euura angusta (Hartig 1837) Euura atra (Jurine 1807) Euura auritae Kopelke 2000 Euura boreoalpina Kopelke 2001 Euura cinereae Kopelke 1996 Euura daphnoidica Kopelke 2001 Euura elaeagnos Kopelke 1996 Euura gemmacinereae Kopelke 2001 Euura gemmafoetidae Kopelke 2001 Euura gemmahelveticae Kopelke 2001 Euura hastatae Malaise 1920 Euura laeta (Zaddach 1883) Euura lanatae Malaise 1920 Euura lappo Malaise 1920 Euura lapponica Kopelke 1996 Euura mucronata (Hartig 1837) Euura myrsinifoliae Kopelke 2001 Euura myrtilloides Kopelke 1996 Euura nigritarsis Cameron 1885 Euura phylicifoliae Kopelke 2001 Euura purpureae Kopelke 1996 Euura testaceipes (Zaddach 1883) Euura venusta (Zaddach 1883) Euura viminalis Kopelke 2001 Euura weiffenbachii Ermolenko 1988 Другие виды Примечания Литература Smith D. R. (2008). The abbotii and erythrogaster groups of Nematus Panzer (Hymenoptera: Tenthredinidae) in North America. — Proceedings of the Entomological Society of Washington 110: 647—667. doi: 10.4289/07-082.1 Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Euura (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Euura Newman 1837 (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Pristiphora (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Nematinae. Более 200 видов. Встречаются в основном в Палеарктике и Неарктике а также в Неотропике и Ориентальной области. Длина около 1 см. Основная окраска чёрная и с желтыми или красными отметинами на брюшке и груди. Фитофаги личинки живут на деревьях и кустарниках разнообразных семейств. Среди кормовых растений преобладают представители ивовых розоцветных хвойных и другие. Систематика Более 200 видов часть видов и подродов иногда рассматривается в отдельных родовых таксонах. В старом объёме для Палеарктики указывалось 170 видов в фауне России около 90 видов. В ходе ревизии подсемейства Nematinae в 2014 году была проведена массовая синонимизация родов под именем Pristiphora в результате чего его таксономический объём увеличился. Pristiphora abbreviata (Hartig 1837) Pristiphora abietina (Christ 1791) Pristiphora affinis (Lindqvist 1952) Pristiphora albilabris (Thomson 1862) Pristiphora albitibia (A. Costa 1859) Pristiphora alpestris (Konow 1903) Pristiphora anderschi (Zaddach 1875) Pristiphora angulata Lindqvist 1974 Pristiphora aphantoneura (Förster 1854) Pristiphora appendiculata (Hartig 1837) Pristiphora armata (C. G. Thomson 1862) Pristiphora astragali Vikberg 1978 Pristiphora atlantica Malaise 1939 Pristiphora atripes (Lindqvist 1952) Pristiphora beaumonti Zirngiebl 1957 Pristiphora bensoni Lindqvist 1953 Другие виды Примечания Литература Benson R. B. (1948). A new British genus of Nematinae related to Pristiphora Latreille (Hym. Tenthredinidae). — The Entomologist’s Monthly Magazine (Fourth Series) 84(9): 1-22. Hellén W. (1975). Die Nematinen Finnlands IV (Hymenoptera Tenthredinidae). Gattung Pristiphora Latreille. — Notulae Entomologicae 55: 97-128. Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Pristiphora (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Pristiphora (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Ненецкая лайка (оленегонный шпиц) — примитивная (то есть сохранившая черты первобытных собак) аборигенная порода собак сформировавшаяся в условиях европейских тундростепей во время последнего ледникового периода а после отступления ледника распространившаяся по тундре и лесотундре Евразии. Используется преимущественно в качестве пастушьей и охотничьей собаки. Ограниченно используется в МЧС при поиске людей во время катастроф гибриды ненецкой лайки и шакала используются при охране аэропорта Шереметьево в Москве. В классификации пород Российской кинологической федерации отнесена к группе 5 Международной кинологической федерацией не признана. Общие сведения о породе Ненецкая лайка — одна из древнейших аборигенных пород собак дошедшая со времен палеолита до наших дней в почти неизменном виде. Жизнь в суровых условиях европейских тундростепей а позднее тундры и лесотундры Евразии сформировала у ненецкой лайки крепкую и легкую конституцию а отбор со стороны коренных народов создал уравновешенную и подвижную психику. Ненецкая лайка — хороший охотник пастух напарник в экспедициях и просто друг семьи. В России в том числе и в Ямало-Ненецком автономном округе собак этой породы (за исключением тундрового населения) очень мало хотя здесь их вторая родина. За долгую историю у этой породы было множество названий: белая оленеводная собака юраков ненецкая оленегонная лайка ненецкая лайка оленная лайка самоедская лайка тавгийская лайка ненецкая пастушья лайка ненецкая пастушья собака оленегонная собака пастушья собака тундровой зоны самоедская собака тавгийская оленная собака… Современное название по стандарту Российской Кинологической Федерации — Оленегонный шпиц. Ненецкая лайка практически не изменилась со времен первобытных охотников Европы. Фактически она сохранила облик торфяной собаки (собаки свайных построек) давшей начало всему семейству европейских шпицев. Ближайшие родственные породы — немецкие шпицы финские и шведские лапхунды. Благодаря длительной изоляции ненецкая лайка долгое время избегала скрещивания с другими породами. История породы — это настоящий детектив. Борис Широкий (5) считает что в отличие от других лаек народов Сибири и Севера ненецкая лайка имеет европейское происхождение. Ямал — это уже вторая родина ненецкой лайки. Скандинавы придя на свой полуостров из Центральной Европы захватили с собой прашпицев — потомков торфяной собаки (первого одомашненного животного). Позднее от скандинавских народов эта собака попала к лопарям (саамам). Уже от саамов оленегонка попала к ненцам примерно в 19 веке когда они привели свои табуны от Печоры к Кольскому полуострову. До появления крупнотабунного оленеводства таких собак у ненцев не было. До начала пастушьей службы у ненцев — это была типично охотничья собака. Хорошие охотничьи навыки пригодились и при выпасе оленей. Собственно благодаря охотничьему инстинкту собака стала отменным пастухом. Уже в 20 веке ненецкую лайку вывезли на Камчатку и Чукотку. До этого местное население пасло оленей без собаки самостоятельно бегая за стадами. Отличительной особенностью породы является очень хороший контакт с хозяином и устойчивая мотивация собаки. Ненецкая лайка будет выполнять порученную ей работу в нескольких километрах от хозяина даже не видя его. За всю историю породы от ненецкой лайки требовалось только одно — хорошая работа. Народы владевшие породой в разные исторические периоды не проводили отбора по окрасу и внешним признакам что позволило сохранить эффективный природный экстерьер физическую выносливость и уравновешенную психику. У этой лайки нет ничего лишнего организм очень надежный и крепкий. Все это позволяет выживать собаке и в арктической тундре и в степи и в городе (2). Иную точку зрения на становление породы высказывал А. Мазовер (3). Он полагал что ненецкая лайка как порода сформировалась у первобытных охотников Арктики хотя каких-либо уточнений по этому вопросу не привел. По мнению М. А. Герда ненецкая лайка наиболее однообразна в типе среди других пород лаек. Культурные породы выведенные на основе ненецкой лайки Ненецкие лайки вывезенные в Западную Европу в конце XIX — начале XX века с севера Западной Сибири дали начало популярной ныне шоу-породе породе Самоед (5). На сайте Pedigree представлена фотография одной из вывезенных лаек по кличке Белая Печора. На этом же сайте представлена родословная Самоеда https://www.pedigreedatabase.com/samoyed/dog.html?id=1462359-whitey-petchora Традиции использования ненецких лаек коренными народами Севера Иногда ненцы используют для своих лаек специальное название Неней-вэнику (ненецкая собака) отличая их тем самым от прочих собак Луса-вэнику (русская собака) встречаемых в городах и посёлках. Ненецкие оленеводы часто подчеркивают свою зависимость от помощи собак без которой в тундре не выжить (1 2). Функции собаки в тундре: Пастушья работа. Ненцы считают что среди собак есть специализация и подразделяют своих лаек на несколько категорий: Ты-маламбада (собаки собирающие стадо) — это самые ценные для ненцев лайки в работе которых важно умение правильно маневрировать огибая стадо оленей по периметру и высокая скорость передвижения. Ты-тавана (собаки гоняющие стадо домой) — у этих лаек ценится талант управлять движением стада. Самые хорошо обученные лайки сами знают когда нужно подгонять стадо а когда лучше не торопиться и дать оленям успокоиться. Эти лайки могут самостоятельно "организовать"переправу стада через реку. Малта-мыта(поисковые собаки) — работают с небольшими группами оленей они способны найти догнать и вернуть к стаду отбившихся оленей. В поисках беглецов собаки ориентируются на указанное пастухом направление либо на свои органы чувств и интуицию. Мэрчо-мыта (собаки удерживающие стадо) — эту категорию выделяют не все оленеводы — задача этих лаек поддерживать круговое движение стада вокруг стойбища и не давать оленям разбредаться в стороны. Ненцы разделяют собак и по особенностям характера что тоже имеет прямое отношение к рабочим качествам лаек. Санитарная функция. Собаки съедают практически все остатки пищи и отбросы остающиеся после разделки оленей добытых на охоте животных и рыбы. Кроме того на территории стойбища лайки уничтожают грызунов которые способны нанести ущерб запасам продуктов и меховым изделиям. Охранная функция. Ненецкие лайки предупреждают о появлении возле стада или чума волков или медведей а также о приближении к стойбищу чужих людей и собак. Оленеводы по лаю собаки могут определять что стало причиной её беспокойства. В зависимости от обстоятельств ненецкие лайки меняют тональность голоса (лая). По поведению и движению ушей собаки опытный оленевод может может понять что она заметила в стаде беспокоящихся оленей. Охотничий промысел. Использование собак в охоте довольно ограничено. У пастушьих собак ненцы часто целенаправленно пресекают охотничье поведение и запрещают им гоняться за куропатками в тундре считая что от этого они устают и хуже пасут стадо. Очень интересен специфический ненецкий способ охоты на гусей. Весной некоторые оленеводы заметив сидящих пролётных гусей специально выпускают собак чёрной масти. В данном случае лайки используются как приманка. Заметив собаку гуси взлетают. после этого хозяин подзывает собаку а гуси часто начинают её преследовать и приближаются на расстояние выстрела. Случается что ненецкие лайки приносят в чум найденных в тундре подранков. В отличие от ненцев селькупы в 20 веке приобретавшие у тундровых оленеводов лаек использовали собак для охоты в том числе на крупного зверя — медведя и лося. Нежелательным и опасным для себя ненцы считают использование лаек в качестве транспортного животного. Кроме того даже в шутку и даже своим детям ненцы запрещают запрягать лаек в нарты. Все это они воспринимают как дурной знак считая что от этого они обеднеют и из оленеводов превратятся в рыбаков. Точно также запрещается набрасывать аркан (по-ненецки тынзян) на лаек. Ненцы считают ездового собаководства у них никогда не было. В качестве локального явления отмечена традиция жертвоприношения собаки у ямальских ненцев на священном месте у реки Юрибей. Оленеводы Тазовской тундры не помнят подобных случаев и даже отрицают саму возможность жертвоприношения собаки. В семьях тундровых ненцев существуют разное отношение к своим собакам. Некоторые оленеводы относятся к лайкам очень утилитарно — только как к рабочему инструменту. Другие же очень сильно привязываются к собакам и позволяют спать и есть рядом с собой. Сопровождение человека — это ещё одна очень важная функция ненецкой лайки. Иногда можно услышать истории о том как взятая с собой лайка спасла хозяина уведя в сторону напавшего медведя или помогала найти дорогу к дому в пургу. В настоящее время в семьях ненцев-оленеводов держат от 4 до 10 лаек а иногда и до 20 собак. Ненцы считают что сейчас стали держать больше собак чем в первой половине 20 века так как «порода стала слабая». Новые профессии ненецкой лайки Ненецкая лайка — лаборант и помощник ученого. Биолог и путешественник Евгений Павлович Спангенберг описывал своего кобеля Гаудо как неутомимого и находчивого помощника в полевых исследованиях способного найти все редкие и скрытные виды. Ненецкая лайка в искусстве Ненецкая лайка изображена на полотнах ненецкого художника члена Союза художников России Леонида Лара в серии работ «Шаманы и боги народов Севера» а также нганасанского художника Мотюмяку Турдагина. Известный фотограф Сергей Анисимов совершивший множество экспедиций в Арктику запечатлел ненецкую лайку в исконной среде. Ненецкие лайки их пастушья служба и образ жизни ненцев показаны в нескольких документальных фильмах: «Удивительное путешествие в тундру». Автор фильма: Артур Рябицев студия «Ханавэй». «Яптик-Хэсе» — это дух рода Яптиков. Его дом — дорога. Пока кочует Яптик-Хэсе на земле всегда будут олени собаки ненцы. Студия AirSportRussia совместно с корейскими документалистами сняли фильм «Тундра» где также присутствуют сцены с ненецкими лайками. В сети доступны три серии этого фильма. Ненецкие лайки показаны в документальном фильме «Нярма» снятом в 2008 году. «Вэнеко Налтоко» (Лайка по кличкне Налто) — песня посвященная ненецкой лайке в исполнении Елены Лаптандер. «Записки натуралиста» — в этой книге Евгений Спангенберг описал свои путешествия по необъятным просторам России в компании ненецкой лайки. Кроме того ненецкая лайка включена в состав скульптурных композиций памятников в городах Надым (Ямало-Ненецкий автономный округ) и Нарьян-Мар (Ненецкий автономный округ). Стандарт породы Ненецкая лайка (оленегонный шпиц ненецкая оленегонная лайка) Утверждён Российской федерацией служебного собаководства (1994 г.) Международным союзом кинологических клубов — UCI (1998 г.) Российской кинологической федерацией (1999 г.) Национальной Российской кинологической ассоциацией (2000 г.) Древнейшая аборигенная порода Центральной Европы распространившаяся на Север Евразии до Северо-Востока. Послужила основой для создания ряда культурных пород шпицев. Отдельные очаги популяции собак не подвергавшихся целенаправленному искусственному отбору сохранились в традиционных хозяйствах кочевников тундры и лесотундры Евразии где они используются при пастьбе домашних оленей для охоты как собаки кочевий и пр. Ненецкую лайку отличают естественный гармоничный и очень функциональный экстерьер большая физиологическая потенция выдающиеся адаптивные способности доброкачественная психика. Такие особенности этих небольших собак позволяют их применять в различных условиях климата и содержания для разнообразных служб и занятий где не требуется крупная злобная собака (при поисково-спасательных работах на таможне в криминалистике на охоте в путешествиях как собаку усадьбы собаку-компаньона и прочее). Общий вид и тип сложения Шпицеобразная собака ниже среднего и среднего роста компактного крепкого и сухого сложения. Половой тип хорошо выражен. Кобели массивней несколько высокопереды ближе к квадратному формату в большей степени сохраняют хорошо развитый шерстный покров и летом. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Признаки грубости нежности. Рост и растянутость Высота в холке у кобелей — 44—52 см у сук — 40—45 см. Индекс растянутости кобелей — 102—104 сук — 104—108. Недостатки: Отклонения в росте более 2 см небольшие отклонения от указанного формата. Окрасы Зонарные серый рыжий промежуточные и коричневый различной интенсивности белый чёрный; производные подпалые пегие и пятнистые. Мочка носа чёрная у светлоокрашенных — возможна коричневая. Собаки зонарных коричневых окрасов различной интенсивности (и их производных) имеют жёлтые глаза коричневую мочку носа губы и веки. Недостатки. Частичная депигментация мочки носа. Пороки. Густой крап по туловищу депигментация мочки носа. Тигровый окрас ставит собаку вне породы. Шерстный покров Прямой грубоватый упругий в целом удлиненный остевой волос и сильно развитый мягкий очень густой подшерсток создают обильный пышный покров. Волос заметно развит внутри ушей скрывает их основания. Характерны удлиненные очёсы: на скулах (баки) на шее холке и лопатках (воротник) по низу туловища на бедрах (гачи штаны) на тыльной стороне конечностей. Волос значительно удлинён на нижней стороне хвоста пробивается между пальцами. На морде вокруг глаз на передней стороне конечностей ниже локтевых суставов волос короткий плотный. Длина волоса достигает: на шее — 15 см на хвосте — 25 см и более (в период максимальной оброслости). Недостатки. Укороченная мягкая слабо волнистая ость слабое развитие подшерстка. Пороки. Отсутствие характерных удлиненных очёсов очень волнистый курчавящийся остевой волос. Короткошерстность и отсутствие подшерстка ставят собаку вне породы. Кожа мускулатура костяк Кожа плотная эластичная без рыхлой подкожной клетчатки без складок. Мускулатура хорошо развитая плотная из-за обильной шерсти не просматривается. Костяк лёгкий крепкий хорошо развитый. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Рыхлость складчатость кожи слабое развитие мускулатуры грубость костяка или беднокостность. Голова Сухая в форме умеренно вытянутого клина. Длина черепной коробки равна ширине или несколько её превышает. Затылочный бугор выражен. Лоб умеренно выпуклый. Морда клинообразная плавно сужающаяся к мочке с прочными челюстями и сухими плотно прилегающими губами. Длина морды на 1—2 см меньше длины черепной коробки. Переходы от лба и скул к морде заметные что подчёркивается сменой длины шерсти но плавные. Мочка носа средней величины. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Непропорциональная общему типу сложения грубая или легкая голова скуластость переразвитые надбровные дуги морда широкая или излишне узкая излишне острая или тупая длинная вздёрнутая горбоносая излишне сглаженный или резкий переход ото лба к морде. Уши Стоячие небольшие по форме приближаются к равностороннему треугольнику расположены высоко поставлены довольно широко очень подвижные концы ушей направлены вверх и немного вперёд. Недостатки. Развешенные большие мягковатые уши. Пороки. Большие уши с закруглёнными концами толстые мягкие. Висячие и полустоячие уши ставят собаку вне породы. Глаза Небольшие миндалевидные умеренно косо поставленные не запавшие и не на выкате коричневые жёлтые. Взгляд живой выразительный. Недостатки. Великоватые или слишком маленькие кругловатые прямо поставленные глаза. Пороки. Глаза большие круглые навыкате разноглазие отвислость век. Зубы Достаточно крупные крепкие белые плотно примыкающие друг к другу. Резцы у основания расположены в одну линию. Зубная формула полная. Прикус ножницеобразный. После четырёхлетнего возраста допускается прямой. Недостатки. Зубы стертые несоответственно возрасту. Жёлтые мелкие редкие зубы. Врожденное отсутствие одного-двух первых премоляров. Пороки. Несоответствие прикуса возрасту отсутствие резца клыка второго и далее премоляра моляра. Шея Сухая мускулистая в сечении овальная умеренной длины поставлена под углом 45-50° к линии спины. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Излишне короткая или длинная низко поставленная сырая шея. Холка Выражена особенно у кобелей. Спина Широкая короткая (у сук может быть длиннее) прямая мускулистая. Недостатки. Мягкая узкая слегка выпуклая спина. Пороки. Провислая горбатая спина. Поясница Прямая и слегка выпуклая мускулистая. Недостатки. Слабая поясница. Пороки. Длинная выпуклая провислая поясница. Круп Широкий прямой или слегка покатый мускулистый. Недостатки. Узкий излишне покатый круп. Пороки. Удлиненный резко скошенный круп. Грудь Глубокая (опущенная до локтей) умеренно широкая в сечении овальная. Недостатки. Мелковатая узковатая плосковатая грудь. Пороки. Те же отклонения но выраженные резче. Грудь в сечении округлая. Живот Подобран что скрывается удлиненной шерстью. Недостатки. Опущенный живот. Передние конечности Крепкие костистые с сухой мускулатурой. Угол плечелопаточного сочленения — 100—110°. Предплечья прямые параллельные поставлены отвесно. Пясти короткие упругие поставлены слегка наклонно или отвесно. Длина ног (от локтей) равна или немного превышает половину высоты в холке. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Искривленные предплечья вывернутые локти размёт косолапость мягкие излишне наклонённые пясти. Задние конечности При осмотре сзади прямые и параллельные поставлены шире передних. Углы сочленений несколько выпрямлены. Бедра крепкие мускулистые. Плюсны крепкие относительно короткие поставлены отвесно. Недостатки или пороки (в зависимости от степени выраженности). Узкий постав прямозадость саблистость сближенные или развернутые скакательные суставы наклонённые плюсны. Лапы Овальные пальцы слегка согнутые с крепкими когтями. Прибылые пальцы удаляются. Комментарий: По мнению ненцев наличие прибылых пальцев (полидактилия) которые оленеводы называют «черенча» свидетельствует о том что это хорошая и быстрая собака (2). Недостатки. Мягкие узкие плоские распущенные лапы наличие прибылых пальцев. Хвост Длиной до скакательного сустава или немного короче. В возбуждённом состоянии закинут на спину кольцом или полукольцом в настороженном — опущен поленом или серпом. Недостатки. Низко или излишне высоко посаженный удлинённый укороченный хвост не закидывается на спину в возбуждённом состоянии очень тугим нераспускающимся кольцом. Пороки. Врожденные куцехвостость безхвостость. Движения Свободные лёгкие быстрые упругие. Характерные аллюры: галоп ускоренная рысь. При движении шагом и рысью лапы ставятся близко к средней линии. Поведение и темперамент Темперамент подвижный уравновешенный. Собака энергичная живая эмоциональная с очень развитой ориентировочной реакцией уверенная в себе очень привязчивая и контактная с воспитателем ласковая легко обучается разнообразным навыкам без применения жёстких методов дрессировки заинтересована в работе. Недостатки. Робость флегматичность повышенная возбудимость. Пороки. Выраженная в активной форме злобность к человеку повышенная агрессивность к домашним животным. Дисквалифицирующие пороки Тигровый окрас короткошерстность отсутствие подшерстка висячие и полустоячие уши несоответствие прикуса возрасту крипторхизм. Область распространения ненецкой лайки Современный ареал ненецкой лайки охватывает практически весь север Евразии. Из-за развития транспортной инфраструктуры на территорию аборигенной популяции ненецкой лайки постоянно проникают заводские породы собак и дворняги. В советское время было распространено мнение о том что породных аборигенных лаек уже не осталось. К счастью ненцы смогли сохранить эту породу почти в неизменном виде. Примечания Литература Адаев В. Н. Оленегонные лайки в традиционном хозяйстве тазовских ненцев // AB ORICINE: археолого-этнографический сборник Тюменского госуниверситета : Сборник научных трудов. — Тюмень: Издательство Тюменского государственного университета 2013. — Вып. 5. — С. 120-142. Адаев В. Н. Оленегонные лайки тундровых ненцев: особенности экстерьера и выполняемые функции // Научный вестник Ямало-Ненецкого автономного округа. — Салехард 2014. — Т. 1(82). — С. 25-33. Мазовер А. П. Племенное дело в служебном собаководстве. М.: ДОСААФ 1954. 184 с. Спангенберг Е. П. Записки натуралиста. — М.: Издательство МГУ 1986. Широкий Б. И. Широкий О. Б. Оленегонный шпиц: новая древнейшая порода. — М.: ООО Аквариум-Принт 2004. — 128 с.: ил. М. А. Герд. Основы служебного собаководства. Гос. изд-во сельхоз. лит-ры 1958. С. 104—105. Ссылки Сообщество Ненецкая лайка на Фейсбуке Галанцев А. Ненецкая оленегонная лайка // Охота и охотничье хозяйство : журнал. — 1961. — № 7. Удивительное путешествие в тундру (фильм) Карта ареала ненецкой лайки Тундра. Часть 2 Тундра. Часть 3 Тундра. Часть 4 (фильм). Яптик-Хэсе (фильм) Нярма (фильм) Вэнеко Налтоко (песня) Записки натуралиста (фильм)Susana (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из семейства пилильщиков (Tenthredinidae) который выделяют в отдельное подсемейство Susaninae. 10 видов. Встречаются в Неарктике: западная часть США и Канада. Описание Длина около 1 см. Основная окраска чёрная с желтыми или рыжими отметинами на брюшке и груди. Общая длина скапуса усика и педицеля равна 05 длины или короче чем флагелломер. В переднем крыле развита жилка 2r-rs. Фитофаги личинки питаются кипарисом и можжевельником. Систематика 10 видов. Иногда рассматривается в отдельном подсемействе Susaninae. Susana annulata D. R. Smith 1969 Susana cupressi Rohwer and Middleton 1932typus Susana fuscala Wong & Milliron 1972 Susana juniperi (Rohwer 1911) Susana oregonensis Smith 1969 Susana punctata Smith 1969 Susana rufa Smith 1969 Другие виды Примечания Литература Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Wong H. R.; Milliron H. E. 1972. Canadian species of Susana on western juniper. Can. Ent. 104:1025-1028. Ссылки Susana (англ.). eol.org. Проверено 12 октября 2014. Susana (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 12 октября 2014.Urolophus piperatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком Кораллового моря. Встречается на глубине до 370 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в серый или коричневый цвет иногда покрыта тёмными пятнышками. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 484 см. В ареале обитает два вида хвостоколов очень похожих друг на друга которые возможно принадлежат к разным видам. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Коммерческий промысел в ареале практически отсутствует. Таксономия Первая особь нового вида была получена в ходе исследовательской экспедиции проведённой совместно французскими и австралийскими учеными в 1980-х годах. Временно виду было присвоено название Urolophis «sp. B» а в 2003 году он был научно описан в выпуске журнала «Cybium». Видовой эпитет происходит от слова лат. piper — «перец» и обусловлен пятнистой окраской скатов. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 484 см пойманного у побережья Квинсленда (19°57′ ю. ш. 151°44′ в. д.19.950° ю. ш. 151.733° в. д.﻿ / -19.950; 151.733 ) на глубине 357 м. Паратипы: самка длиной 33 см пойманная там же на глубине 200 и самцы длиной 297—436 пойманные там же на глубине 225—370 м. Ареал Urolophus piperatus обитают у побережья Квинсленде от Мортон Айлендruen до Кэрнса. Эти донные рыбы встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 171—370 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого составляет 113—121 % длины. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади довольно крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в удлинённые лопасти. Рот среднего размера. 32—35 верхних и 30—39 нижних зубных рядов. Зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке. На дне ротовой полости расположены 7—9 пальцеобразных отростков 5—7 отростков расположенных посередине имеют разветвлённые кончики. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются притуплённые птеригоподии Длина короткого хвоста составляет 76—85 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади низкого спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 48 см. Скаты обитающие в Коралловом море в целом окрашены в серый или коричневый цвет и покрыты тёмными пятнышками в то время как особи встречающиеся в водах Квинсленда тёмно-коричневые без отметин. Спинной и хвостовой плавники коричневые с чёрными краями. Молодые особи сильнее покрыты пятнами. Вдоль центральной оси хвоста у них пролегает тёмная линия. Вентральная поверхность белая иногда края окантованы тёмным цветом а на хвосте расположено несколько отметин. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus piperatus размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных около 12 см. Численность помёта невелика. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 23 и 27 см соответственно. Несоответствие между максимальной зарегистрированной длиной и размером половозрелой особи возможно объясняется присутствием в Коралловом море двух схожих видов различной величины. Однако ни морфологическими ни меристическимиruen характеристиками они не отличаются. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В ареале интенсивный промысел отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus piperatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Uromastyx ocellata (лат.) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Общая длина достигает 28 см. Наблюдается половой диморфизм. Окраска самцов значительно интенсивнее и ярче чем у самок. Верхняя поверхность головы у самцов красная или зелёная с чёрными зелёными или красными пятнышками. Цвет спины у них кирпично-красный или тёмно-зелёный изредка сине-зелёный поверх неё располагаются 7-8 поперечных рядов жёлтых пятен с чёрной каймой. Боковые стороны шеи туловища и хвоста тёмно-зелёные горло и грудь светло-зелёные или ярко-синие иногда синий цвет распространяется на стороны и боковые части спины. Брюхо жёлтое. Верхняя сторона конечностей грязно-зелёная нижняя - белая. Верхняя поверхность хвоста сине-зелёная или красноватая нижняя - белая. У самок же в отличие от самцов окраска спины более блёклая и тусклая. Хвост у них желтоватый или зелёный. Голова короткая и широкая. Туловище уплощенное широкое. На передних краях ушных отверстий увеличенной чешуи нет. Чешуя туловища и конечностей мелкая и гладкая лишь внешняя поверхность верхней части голени покрыта холмистой чешуей. Хвост сравнительно длинный составляет 85-98% от длины тела и несколько уплощенный покрыт сверху 22-29 поперечными рядами чешуи с шипиками. Шипы по бокам хвоста заметно больше чем в середине. Любит гамады (щебеночные пустыни) и регги (каменистые пустыни) где селятся по возможности в местах произрастания местных видов акации. Часто поднимается по стволам на деревья или на кустарники. В случае необходимости может спрыгнуть на землю и спрятаться в своей норе которую выкапывает тут же у корней дерева. Питается листьями и цветками акаций. Рацион молодых ящериц дополняют насекомые. Часто их заставали спящими или отдыхающими на ветвях акаций достаточно высоко над землёй. Яйцекладущая ящерица. Сезон спаривания начинается в марте. В этот период самцы бывают особенно ярко окрашенные. Беременность длится 4—6 недель в мае-июне самки откладывают 11—16 яиц. Через 68—93 дня появляются молодые шипохвосты длиной 7—9 см и весом 45—67 г. Половая зрелость наступает в возрасте 3—5 лет. Вид распространён от юго-восточного Египта через Судан Эритрею Джибути до северо-западной части Сомали. Литература El Din B. (2001): The herpetofauna of Egypt: species communities and assemblages. Unpublished Thesis submitted to the University of Nottingham for the degree of Doctor of Philosophy. Wilms T. (2001): Dornschwanzagamen. Herpeton Verlag Ingrid Köhler Offenbach ISBN 3-9806214-7-2 Wilms T. & Böhme W. (2000): Zur Taxonomie und Verbreitung der Arten der Uromastyx-ocellata-Gruppe(Sauria: Agamidae). Zoology in the Middle East 21: 55. Ссылки The Reptile Database: Uromastyx ocellata (англ.)Пятидесятидвухгерцевый кит — особь неизвестного вида кита которая регулярно отслеживается в различных местах океана с 1980-х годов по причине крайне необычного пения на частоте 52 Гц. Это гораздо большая частота нежели у синего кита (15—20 Гц) или финвала (20 Гц) которого этот кит больше всего напоминает по маршрутам своих миграций. Данный кит вероятно единственный в мире с пением на такой частоте поэтому часто называется самым одиноким китом в мире. Характеристики Анализ звука позволил установить что песня издаётся китом хотя и на уникальной частоте. Частота в 52 герца ниже чем самая низкая нота на тубе. Характеристики звука не напоминают песен ни синих китов ни финвалов будучи короче их более частыми и гораздо выше по частоте. Синие киты обычно поют на частоте в 15—20 Гц финвалы — на 20 Гц. Сигналы на частоте в 52 Гц сильно различаются по повторяемости длительности и последовательности хотя могут быть легко идентифицированы в связи с частотой на которой исходят и характерной кластеризацией. Маршруты передвижений 52-герцевого кита не имеют отношения к наличию на его пути или перемещениям других видов китов. Его миграции несколько напоминали синих китов но их периоды более соответствуют финвалу. Кита обнаруживают в Тихом океане каждый год начиная с августа по декабрь выходит он из диапазона гидрофонов в январе — феврале. Он путешествует на север до Алеутских островов и Кадьякского архипелага и на юг до побережья Калифорнии преодолевая расстояние от 30 до 70 км в день. Пройденное им (зафиксированное) расстояние за сезон колебалось в 2002—2003 годах от 708 км (минимальное) до 11 062 км (максимальное). Учёные из Вудс-Холского океанографического института не смогли определить вид кита. Они полагают что это может быть мутант или гибрид синего кита и другого вида. По данным статьи в газете «Нью-Йорк Таймс» исследовательская группа получала письма от глухих людей которые считают что кит может быть глухим. Его пение стало немного ниже с 1992 года — возможно по причине того что он вырос или созрел. Каковой бы ни была биологическая причина по которой его пение столь необычно высоко это обстоятельство по всей видимости не является препятствием для его выживания. Тот факт что кит выжил и видимо созрел показывает что он вероятно здоров. Тем не менее это единственный в своём роде кит с такой частотой обнаруженный в каком-либо месте и в сезоне наблюдений фиксируется только один источник подобных звуков. В связи с этим животное было названо самым одиноким китом в мире. История Кит был обнаружен командой из Вудс-Холского океанографического института. Его пение было впервые зафиксировано в 1989 году затем в 1990 и 1991 годах. В 1992 году после окончания Холодной войны ВМС США частично рассекретили записи и технические характеристики гидрофонов своих гидроакустических противолодочных систем СОСУС и сделали их доступными для океанографических исследований. По состоянию на 2004 год кит с того времени отслеживался каждый год. Исследование учёными Вудс-Хола было поддержано инженерными войсками США Министерством обороны и Национальной службой морского рыболовства параллельно с военно-морским флотом. Отражение в культуре Существует информация о съёмках документального фильма Finding 52: The Search for the Loneliest Whale in the World об этом ките режиссёром выступает Джошуа Земан. Фильм должен выйти в свет в 2015 году. В 2015 году участники корейской хип-хоп группы BTS (방탄소년단) написали песню для 4-го мини-альбома группы 화양연화 pt.2 под названием «Whalien 52». Это игра слов «whale» — «кит» и «alien» — «чужак». Трек был назван именно так чтобы отобразить одиночество и отчуждение которые испытывает пятидесятидвухгерцевый кит. ПримечанияUromastyx princeps (лат.) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Общая длина достигает 27 см. Хвост не только намного короче (35-53% длины тела) чем у других представителей рода (за исключением оманского шипохвоста) но больше других «вооружен» длинными и острыми шипами. Вся чешуя верхней стороны хвоста имеет шипы. Окраска оливково-серого или зелёного цвета с небольшими коричневыми пятнами. У самцов спина коричнево-красная или зелёная с небольшими пятнами брюхо желтоватое с голубовато-серым мраморным рисунком в области груди и горла хвост серо-зелёный или кирпично-красный. Самки же сверху серо-коричневые с красноватым оттенком и маленькими пятнами брюхо у них белого окраса. Любит скалистые и каменистые места плато вулканического происхождения. Прячется в трещинах скал и щелях между камнями блокируя хвостом вход. Питается растительной пищей насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Спаривание начинается в мае-июне. Беременность длится 1 месяц. Самка в июле откладывает до 14 яиц. Вид распространён в северо-восточной части Сомали иногда встречается в восточной Эфиопии. Литература O'Shaughnessy 1880 : Description of a new Species of Uromastix. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1880 p. 445-446 (text). Ссылки The Reptile Database: Uromastyx princeps (англ.)Коса́тковые (лат. Bagridae) — семейство пресноводных рыб из отряда сомообразных (Siluriformes). Описание Тело удлинённое лишено чешуи и покрыто слизью. В спинном плавнике 1 колючий луч и 6—7 (у некоторых видов до 20) мягких лучей. Имеется жировой плавник который существенно варьирует по размеру у разных видов. Колючий луч в грудном плавнике зазубренный. Хорошо развиты усики на голове обычно их четыре пары. Распространение Обитают в Африке и Азии (от Японии до Калимантана). Северная граница ареала проходит по реке Амур. Классификация В составе семейства выделяют 20 родов и 227 видов. Другие авторы выделяют 18 родов и 170 видов. Bagrichthys Bleeker 1857 Bagroides Bleeker 1851 Bagrus Bosc 1816 Batasio Blyth 1860 Chandramara Jayaram 1972 Coreobagrus Mori 1936 Gnathobagrus Nichols & Griscom 1917 Hemibagrus Bleeker 1862 Hemileiocassis Ng & Lim 2000 Horabagrus Jayaram 1955 Hyalobagrus Ng & Kottelat 1998 Leiocassis Bleeker 1857 Mystus Scopoli 1777 Nanobagrus Mo 1991 Pelteobagrus Bleeker 1864 Pseudobagrus Bleeker 1859 Pseudomystus Jayaram 1968 Rama (genus) Bleeker 1858 Rita Bleeker 1854 Sperata Holly 1939 Tachysurus Lacépède 1803 Хозяйственное значение Некоторые виды имеют промысловое значение. Также содержат как аквариумных рыб. Примечания Ссылки Ferraris Carl J. Jr. Checklist of catfishes recent and fossil (Osteichthyes: Siluriformes) and catalogue of siluriform primary types // Zootaxa. — 2007. — Vol. 1418. — P. 1–628.Tachysurus (лат.) — род пресноводных рыб семейства косатковых обитают в восточной и юго-восточной Азии. В составе рода выделяют 11 видов Tachysurus argentivittatus (Regan 1905) Tachysurus brashnikowi (Berg 1907) Tachysurus fulvidraco (Richardson 1846) Tachysurus herzensteini (Berg 1907) Tachysurus hoi (Pellegrin & P. W. Fang 1940) Tachysurus longispinalis (V. H. Nguyễn 2005) Tachysurus nitidus (Sauvage & Dabry de Thiersant 1874) Tachysurus nudiceps (Sauvage 1883) Tachysurus sinensis Lacépède 1803 Tachysurus spilotus H. H. Ng 2009 Tachysurus virgatus (Ōshima 1926) ПримечанияКоса́тка-скрипу́н (лат. Tachysurus fulvidraco) — вид пресноводных лучепёрых рыб семейства косатковых. Пойманная и извлечённая из воды косатка издаёт громкие звуки — «скрипит» отсюда и название. Описание Максимальная длина тела 345 см. Максимальная продолжительность жизни 5 лет. Тело удлинённое лишено чешуи покрыто слизью. На голове имеются 4 пары усов. В спинном плавнике 1 колючий и 6—7 мягких лучей. Колючий луч слабо зазубрен его длина несколько меньше длины грудной колючки. В грудной колючке от 7 до 33 зазубрин. В анальном плавнике 16—27 мягких лучей. Длина жирового плавника превышает длину спинного плавника. Позвонков 33—40. Спина окрашена в зеленовато-чёрный цвет бока и брюхо жёлтые. По бокам тела хорошо видны тёмные полосы и разводы. По верхней и нижней лопастям хвостового плавника проходят продольные полосы. Интенсивность окраски может изменяться в зависимости от места обитания. При опасности «растопыривают» колючие шипы обороняясь от хищников. Распространение Распространены в Лаосе Вьетнаме во всех реках Китая в их равнинном течении. В бассейне реки Амур встречаются от устья до низовий реки Онон. Высокая численность отмечена в бассейне озера Ханка. Предпочитают реки со спокойным течением с песчаным или илистым дном. Также обитают в пойменных озёрах с проточной водой. Биология Питание Косатки-скрипуны являются эврифагами. В состав рациона входят воздушные насекомые бентосные организмы рыбы. Молодь потребляет личинок воздушных насекомых преимущественно хирономид. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте 3—4 лет. Нерестятся в летнее время с июня до конца июля. Нерест порционный. Самцы строят гнёзда выкапывая норы в грунте глубиной до 16 см. Обычно на одном участке реки расположено несколько гнёзд образующих своеобразную колонию. Самки вымётывают от 23 до 115 тыс. икринок. Икра жёлтого цвета диаметром 15—2 мм. Самцы охраняют гнездо до 8 суток. Хозяйственное значение Промышленный промысел не ведётся. Однако касатки-скрипуны являются одним из основных объектов любительского рыболовства в бассейне реки Амур. Ежегодный вылов рыбаками-любителями достигает 400—500 тонн. Ловят косаток летом на донные удочки (закидушки). Приманкой являются дождевые черви или мясо речных моллюсков. Косатка многочисленна настолько что мелкие особи могут поедать всю наживку надетую на крючки. Колючие шипы представляют опасность для рыболова можно уколоться. Тело рыбы покрыто слизью человек уколовшись может получить воспаление кожи или даже нагноение. Снимают косатку с крючка осторожно удерживая её двумя пальцами за боковые поверхности верхней колючки. Не рекомендуется бросать улов где попало (на днище лодки например) особенно если рыболов не обут. Перед разделкой обычно срезают колючки ножницами или кусачками. Косатка не костлява мясо нежное обычно варят уху или жарят. ПримечанияИндийский шипохвост (лат. Uromastyx hardwickii) — ящерица семейства агамовых. Видовое латинское название дано в честь английского натуралиста Томаса Хардвика (1755—1835). Общая длина достигает 49 см. Самцы немного крупнее самок. Отличается от других видов тем что щитки на хвосте мелкие едва зазубренные они образуют 29-36 поперечных рядов между которыми располагаются по 2-4 ряда мелких холмистых чешуек. Голова короткая тупая. Туловище стройное и длинное. Хвост довольно короткий и широкий. В хвосте накапливаются запасы жира. Окраска спины желтовато-бурого или песочно-жёлтого цвета. Брюхо беловатое на горле тёмный расплывчатый рисунок на светлом фоне на передней стороне бёдер в местах касания конечностей к туловищу - большие чёрные пятна. Любит щебенистые полупустыни пустыни с каменистым грунтом редколесья песчаные участки. Селится колониями с чётким разделением индивидуальных участков между особями. Роет глубокие норы. Активен днем. Питается насекомыми и побегами цветами растений. Яйцекладущая ящерица. Спаривание начинается весной. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в северо-западной Индии Пакистане восточном Афганистане. Примечания Литература Hashmi M. U. A Khan M. Z Huda N. Gabol K. and Safi A. 2014. Observation of the Status Distribution Habitat and Population Estimation of the Indian Spiny Tailed Lizard Saara hardwickii (Gray 1827) of Thatta District of Sindh Pakistan. American Journal of Zoological Research 2014 Vol. 2 No. 3 46-50. http://pubs.sciepub.com/ajzr/2/3/2 Hardwicke & Gray 1827 : A synopsis of the species of saurian reptiles collected in India by Major-General Hardwicke. The Zoological Journal London vol. 3 p. 214-229 (text). Vyas Raju. (1990). Notes on capture of the Spiny-tailed lizard (Uromastyx hardwickii) in Gujarat. Hamadryad 15: 28 Daniels J.C.. (2002). The Book of Indian Reptiles and Amphibians. Bombay Natural History Society Mumbai India. Smith Malcolm A. (1935). The Fauna of British India Including Ceylon and Burma. Reptilia and Amphibia Vol II - Sauria Taylor and Francis London.Uromastyx asmussi (лат.) — вид шипохвостов из семейства агамовых. Видовое латинское название дано в честь немецкого учёного Германа Мартина Асмуса (1812—1859). Общая длина достигает 40—45 см. Самцы немного крупнее самок. Голова короткая немного заострённая. Туловище крепкое немного вытянутое. Хвост довольно длинный с характерной для всего рода шиповатой чешуёй. По внешнему виду очень похож на панцирного шипохвоста. Окраска туловища охристо-жёлтая голова и плечи светло-серые передние конечности чёрные задние желтовато-серые хвост оливково-серый с желтоватыми шипами. Любит аридные места с жарким летом и прохладной зимой без сильных морозов. Встречается в сухом климате полупустынях или пустынях с уровнем влажности в среднем около 44%. Почва в местах проживания каменистая растительность очень скудная разреженная с отдельно растущими кустами тамариска. Питается растительной пищей - листьями и цветами семенами и веточками пустынных растений. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает от 11 яиц. Обитает в Иране западном Пакистане и на юго-западе Афганистана. Примечания Литература Strauch 1863 : Characteristik zweier neuer Eidechsen aus Persien. Bulletin de l’Académie Impériale des Sciences de St. Pétersbourg vol. 6 p. 477-480 (text). Ссылки The Reptile Database: Uromastyx asmussi (англ.)Urolophus sufflavus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком умеренных вод юго-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 300 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный желтоватый цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником латеральные складки кожи и спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Наблюдается существенное снижение численности популяции. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1929 году. Синтипы представляют собой две особи пойманные в 1915 году донным тралом у берегов Нового Южного Уэльса (34°00′ ю. ш. 151°00′ в. д.34.000° ю. ш. 151.000° в. д.﻿ / -34.000; 151.000 ) на глубине 91—128 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. sufflavus — «желтоватый». Эти скаты близкородственны полосатым уролофам и могут образовывать с данным видом гибриды. Помимо морфологического сходства они могут образовывать гибриды проведённое в 2007 году исследование 388 рыб выявило что лишь эти два вида нельзя отличить по генетической последовательности цитохрома C что свидетельствует о тесной эволюционной связи Ареал Urolophus sufflavus обитают у юго-восточного побережья Австралии в водах Нового Южного Уэльса от Грин Кейпruen до Квинсленда. Эти донные рыбы встречаются в умеренных водах на внешнем крае континентального шельфа глубине от 45 до 300 м чаще всего между 100 и 160 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол. Позади глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой не образующий по краям лопастей. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 64—76 % от длины диска. Латеральные складки кожи на хвостовом стебле и спинные плавники отсутствуют. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 42 см. Окраска желтоватого цвета. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus sufflavus размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 23 см. Южная часть ареала этих скатов пересекается с ареалом полосатых уролофов с которыми они образуют гибриды что не характерно для хрящевых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле оттер-тралами и жаберными сетями. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт процент выживаемости у них вероятно низкий. При поимке беременные самки имеют тенденцию абортировать. За период с 1966—67 по 1996—1997 количество пойманных хвостоколов в в водах Нового Южного Уэльса сократилось на 65 % а у берегов Сиднея на 45 %. Учитывая эти факты Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Urolophus sufflavus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Муха чёрная или муха апрельская толстоножка Марка (лат. Bibio marci) — вид насекомых из семейства Bibionidae (комары-толстоножки). Тело чёрное и полностью покрыто чёрными волосками. Длина тела 10-13 мм. Время лёта: апрель-май. Имаго питаются на цветах пыльцой; весной в период массового лёта часто роятся. Самка откладывает в листовой перегной кладки по 100—150 яиц. Личинки почвенные обычно живут гнездами держатся группами и образуют крупные скопления. Питаются листовым опадом гниющей древесиной иногда встречаются среди корней живых растений на полях и лугах в навозе и разлагающихся веществах органического происхождения. Изредка могут вредить повреждая корни культурных растений (картофеля томатов сельдерея и др.) а также корни молодых хвойных и лиственных деревьев. Как разрушители растительных остатков играют большую роль в почвообразовании. Примечания Ссылки Комары-толстоножки рода Bibio // websad.ruPseudapanteles (лат.) — род наездников из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Около 40 видов. Распространение Южная Америка Центральная Америка и Северная Америка от Аргентины (34°S) до Канады (45°N). Описание Мелкие паразитические наездники длина 2-3 мм. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек из семейств Crambidae Elachistidae Gelechiidae Incurvariidae Sesiidae Tineidae. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Систематика Род принадлежит к подсемейству Microgastrinae. Известно 36 видов большинство из которых обнаружены в Неотропике (Центральная и Южная Америка). Сходен с родом Mariapanteles (Whitfield et al. 2012). Pseudapanteles abantidas (Nixon 1965) Pseudapanteles alfiopivai Fernández-Triana and Whitfield 2014 Pseudapanteles alvaroumanai Pseudapanteles analorenaguevarae Pseudapanteles annulicornis Ashmead 1900 Pseudapanteles brunneus Ashmead 1900 (ранее в составе рода Apanteles) Pseudapanteles carlosespinachi Pseudapanteles carlosrodriguezi Pseudapanteles christianafigueresae Pseudapanteles dignus (Muesebeck 1938) Pseudapanteles gouleti Fernández-Triana 2010]] Pseudapanteles jorgerodriguezi Pseudapanteles josefigueresi Pseudapanteles laurachinchillae Pseudapanteles lipomeringis (Muesebeck 1958) Pseudapanteles luisguillermosolisi Pseudapanteles margaritapenonae Pseudapanteles mariobozai Pseudapanteles mariocarvajali Pseudapanteles maureenballesteroae Pseudapanteles moerens (Nixon 1965) (ранее в составе рода Apanteles) Pseudapanteles munifigueresae Pseudapanteles nigrovariatus (Muesebeck 1921) Pseudapanteles pedroleoni Pseudapanteles ottonsolisi Pseudapanteles raulsolorzanoi Pseudapanteles renecastroi Pseudapanteles rodrigogamezi Pseudapanteles rosemarykarpinskiae Pseudapanteles ruficollis (Cameron 1911) Pseudapanteles sesiae (Viereck 1912) Pseudapanteles soniapicadoae Pseudapanteles teofilodelatorrei Pseudapanteles alfiopivai Pseudapanteles alfiopivai Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.Pseudapanteles mariocarvajali (лат.) — вид наездников рода Pseudapanteles из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие паразитические наездники длина тела от 34 до 35 мм. 2-й тергит субквадратный ширина у заднего края равна 17 — 18 его длины. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек Chlamydastis и Stenoma из семейства Elachistidae. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами: Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana; Canadian National Collection of Insects Оттава and Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гуэлф Канада) и Джеймсом Витфилдом (James B. Whitfield; Иллинойсский университет Эрбана штат Иллинойс США). Видовое название дано в честь Марио Карвайал (Sr. Mario Carvajal Minister of Agriculture of Costa Rica) за поддержку исследования биоразнообразия Коста-Рики и программы ACG (Area de Conservación Guanacaste). Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.Pseudapanteles laurachinchillae (лат.) — вид наездников рода Pseudapanteles из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие паразитические наездники длина тела около 2 мм. Голова коричневато-чёрная клипеус и жвалы жёлтые. Метасома желтовато-оранжевого цвета в передней половине 1-го тергита на латеротергитах и гипопигии. Ширина 2-го тергита у заднего края равна 36—37 его длины. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами: Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana; Canadian National Collection of Insects Оттава and Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гуэлф Канада) и Джеймсом Витфилдом (James B. Whitfield; Иллинойсский университет Эрбана штат Иллинойс США). Видовое название дано в честь Лауры Чинчильи (Sra. Laura Chinchilla первая женщина-президент Коста-Рики в 2010—2014 годах) за поддержку исследования биоразнообразия Коста-Рики и программы ACG (Area de Conservación Guanacaste). См. также Pseudapanteles luisguillermosolisi Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.«Берингия» — традиционная Камчатская гонка на собачьих упряжках. Проводится ежегодно начиная с 1990 года. С идеей проведения гонок выступил журнал «Северные просторы». При поддержке Всесоюзного Фонда Народов Севера Сибири и Дальнего Востока первая гонка прошла в январе 1990 года. На трассу протяжённостью 250 километров вышли 8 упряжек. На следующий год длина трассы составила уже 1980 километров. Эта гонка на собачьих упряжках была занесена в Книгу рекордов Гиннеса как самая протяженная в мире. Самыми массовыми стали гонки 2009 и 2010 годов — на старт вышли по 17 упряжек. Сейчас гонка проводится на трассе длиной 1100 километров. Ссылки "Берингия" официальный сайт Коммерсант: Готовь сани весной EastRussia: Гонки каюров АНН: В гонке на собачьих упряжках «Берингия» впервые участвует женщина АИФ: Победитель камчатской гонки на собачьих упряжках получит три миллиона Незабытая Россия: Берингия-2011. Впечатления фотографирующего волонтёра РГ: Победитель гонки на собачьих упряжках получит три миллиона рублейPseudapanteles luisguillermosolisi (лат.) — вид наездников рода Pseudapanteles из семейства Braconidae (Ichneumonoidea). Эндемик Нового Света. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика. Описание Мелкие паразитические наездники длина тела от 24 до 25 мм длина переднего крыла от 26 до 27 мм. Основная окраска коричнево-чёрная клипеус и жвалы жёлтые. Метасома желтовато-оранжевого цвета. Ширина 2-го тергита у заднего края равна 23—24 его длины. Одиночные паразитоиды гусениц мелких молевидных бабочек. Вытянутые глоссы апикально раздвоенные проподеум с продольным килем. Вид был впервые описан в 2014 году американскими энтомологами: Хосе Фернандес-Триана (Jose L. Fernandez-Triana; Canadian National Collection of Insects Оттава and Biodiversity Institute of Ontario University of Guelph Гуэлф Канада) и Джеймсом Витфилдом (James B. Whitfield; Иллинойсский университет Эрбана штат Иллинойс США). Вид обладает сходством с Pseudapanteles margaritapenonae. Видовое название дано в честь Луиса Гильермо Солиса (Sr. Luis Guillermo Solis президента Коста-Рики с 2014 года) за поддержку исследования биоразнообразия Коста-Рики и программы ACG (Area de Conservación Guanacaste). См. также Pseudapanteles laurachinchillae Примечания Литература Mason W. R. M. (1981). The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae. Memoirs of the Entomological Society of Canada Ottawa Canada 147 pp.Urolophus viridis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 180 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный светло-зелёный цвет. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются латеральные складки кожи. Спинные плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Размножается яйцеживорождением. В помёте 1—3 новорожденных. Беременность длится 10—12 месяцев. Рацион состоит в основном из ракообразных и полихет. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Интенсивное рыболовство в ареале привело к снижению численности популяции. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийских ихтиологом Аланом Риверстоуном МакКаллахом в 1916 году. Голотип представляет собой особь длиной 377 см пойманную донным тралом у берегов Нового Южного Уэльса (37°07′ ю. ш. 150°09′ в. д.37.117° ю. ш. 150.150° в. д.﻿ / -37.117; 150.150 ) на глубине 90 м исследовательским судном F.I.S. «Endeavour» Паратипы: особи длиной 396—422 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. virides — «зелёный» и обусловлен окраской этих скатов. В глубоких водах юго-восточного побережья Австралии обитает схожий неописанный вид хвостоколов который отличается от Urolophus viridis бо́льшим числом лучей грудных плавников (106—107 против 100). Ареал Urolophus viridis обитают в тёплых умеренных водах юго-восточного побережья Австралии от Портлендаruen Виктория до Стрэдброук Айлендruen Квинсленд включая Тасманию. Эти донные рыбы встречаются на мягком грунте внешнего края континентального шельфа на глубине от 20 до 200 м чаще всего между 80 и 180 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой образующей по краям удлинённые лопасти. На дне ротовой полости имеются 4—7 пальцеобразных отростков ряд таких же отростков покрывает нижнюю челюсть. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 75—91 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 51 см. Окраска светло-зеленого цвета латеральные края диска розоватые. Вентральные латеральные края также бывают окантованы тёмной полосой. У молодых скатов хвост тёмно-коричневого цвета а у взрослых оливковый. У некоторых особей область под хвостом и кончик рыла бывают тёмными. Биология Urolophus viridis охотятся в основном на полихет и ракообразных. На этих скатах паразитируют моногенеи рода Calicotyle. Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus viridis размножаются яйцеживорождением. Самки приносят потомство ежегодно. В помёте 1—3 новорожденных. Беременность длится 10—12 месяцев. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28 и 26—31 см соответственно. Скаты обитающие вокруг Лейк Энтренсruen становятся половозрелыми при меньшей длине. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб выбрасывают за борт уровень выживаемости у них низкий пойманные беременные самки имеют тенденцию абортировать. За период с 1976—77 по 1996—1997 численность пойманных в водах Нового Южного Уэльса хвостоколов сократилась на 2/3. Интенсивный промысел в ареале продолжается. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Urolophus viridis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urolophus westraliensis (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком северо-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 220 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в желтоватый или коричневатый цвет иногда покрыта полосами. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Тонкий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником имеются слабо развитые латеральные складки кожи. В средней части хвостового стебля позади маленького спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Голотип представляет собой самца длиной 192 см пойманного донным тралом у берегов Перта (18°20′ ю. ш. 118°27′ в. д.18.333° ю. ш. 118.450° в. д.﻿ / -18.333; 118.450 ) на глубине 202 м. Паратипы: самцы длиной 166—171 см и самка длиной 196 см пойманные на рифах Роули на глубине 154 м; самцы длиной 189—196 см и самка длиной 143 см пойманные к северу от Порт-Хедленда на глубине 182—202 м; самка длиной 225 см пойманная у побережья архипелага Дампирruen на глубине 170—172 м и самец длиной 182 см пойманный на западе архипелага Буканьерruen. Вид назван по географическому месту обитания (Западная Австралия). Является близкородственным видом с Urolophus mitosis. Ареал Urolophus westraliensis обитают у северо-западного побережья Австралии от архипелага Дампир до Архипелаго Бонапартеruen. Эти донные рыбы встречаются на внешнем крае континентального шельфа на глубине от 60 до 220 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей имеется шишка а между ноздрями пролегает кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой переходящей по краям в небольшие лопасти. Рот довольно крупный. Зубы с овальными основаниями выстроены в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 5—6 пальцеобразных отростков несколько отростков покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены Длина короткого хвоста составляет 66—80 % от длины диска. По обе стороны хвостового стебля пролегают малозаметные складки кожи. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Дорсальная поверхность диска у взрослых скатов окрашена в ровный желтоватый или коричневатый цвет у молодых особей диск светло-жёлтый. Иногда глаза жаберную область и середину спины окружают тёмные полосы. Вентральная поверхность белая хвост желтый с чёрными краями Биология Подобно прочим хвостоколообразным Urolophus westraliensis размножаются яйцеживорождением. Вероятно помёт невелик. Длина новорожденных около 10—13 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 24 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus westraliensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Центральноамериканский колеоникс (лат. Coleonyx mitratus) — ящерица семейства гекконовых. Общая длина достигает 15—18 см. Самцы немного крупнее самок отличаются массивной головой. Окраска варьирует от кремового до светло-коричневого цвета. По спине разбросаны пятна или поперечные полосы тёмно-коричневого или чёрного цвета. Рисунок очень изменчив и заметно отличается у каждой особи. Голова короткая туловище стройное хвост умеренно длинный. Конечности хорошо развиты. Любит поросшие кустарниками полупустыни и каменистые предгорья. Прячется под камнями и в норах грызунов. Активен ночью и в сумерках. Питается насекомыми членистоногими. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 2 яиц. Молодые ящерицы появляются через 1—2 месяца. Вид распространён от Гватемалы до Коста-Рики. Примечания Литература Peters 1863 : Über einen neuen Gecko Brachydactylus mitratus aus Costa Rica. Monatsberichte der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin vol. 1863 p. 41-44.Gonatodes humeralis (лат.) — ящерица семейства гекконовых. Общая длина этого геккона достигает 75—8 см. Окраска тела красно-бурого цвета. На спине маленькие бугорки узкие поперечные полоски бежевого или белого цвета. Живёт в тропических лесах. Большую часть жизни проводит на деревьях прячась в дуплах. Активен днём питается термитами и их личинками. Яйцекладущая ящерица. Откладывают до 2 яиц в термитники. Через 2 месяца появляются детёныши. Эндемик Южной Америки. Обитает в бассейне реки Амазонка. Литература Guichenot 1855 : Animaux nouveaux ou rares recueillis pendant l’Expédition dans les parties centrales de l’Amérique du Sud de Rio de Janeiro a Lima et de Lima au Para; Exécutée par ordre du Gouvernement Francais pendant les années 1843 a 1847 sous la direction du P. BertrandТолстохвостые скаты или уротригоновые (лат. Urotrygonidae) — семейство скатов подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических и умеренных водах Атлантического океана и Тихого океана у побережья Америки. В настоящее время к семейству относят 2 рода изначально причисленных к семейству уролофов ареал которых ограничен Индо-Тихоокеанской областью. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубины 109 м. Размер колеблется от до 118 до 76 см. Широкие грудные плавники образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Довольно тонкий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Спинные плавники отсутствуют. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из мелких донных беспозвоночных. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. В целом рыбы принадлежащие к этому семейству не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Род Urobatis и род уротригонов традиционно относили к семейству короткохвостых хвостоколов. В 1996 году они были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. Название семейства происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. τρίγωνον — «треугольник». Классификация Род Urobatis Garman 1913 Urobatis concentricus R. C. Osburn & Nichols 1916 Urobatis jamaicensis Cuvier 1816 Urobatis marmoratus Philippi 1893 Urobatis tumbesensis Chirichigno F. & McEachran 1979 Род Urotrygon T. N. Gill 1863 — УротригоныUrotrygon aspidura D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882 — Чернохвостый уротригон Urotrygon caudispinosus Hildebrand 1946 Urotrygon chilensis Günther 1872 Urotrygon cimar López S. & W. A. Bussing 1998 Urotrygon microphthalmum Delsman 1941 Urotrygon munda T. N. Gill 1863 Urotrygon nana McEachran & Miyake 1988 Urotrygon peruanus Hildebrand 1946 — Перуанский толстохвостый скат или перуанский уротригон Urotrygon reticulata McEachran & Miyake 1988 Urotrygon rogersi D. S. Jordan & Starks 1895 1863 Urotrygon serrula Hildebrand 1946 — Пильчатый уротригон Urotrygon simulatrix McEachran & Miyake 1988 Urotrygon venezuelae L. P. Schultz 1949 Ссылки Вид Толстохвостые скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияUrobatis (лат.) — род хрящевых рыб семейства Urotrygonidae подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических и умеренных водах Атлантического океана и Тихого океана у побережья Америки. В настоящее время к роду относят 4 вида. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубины 109 м. Размер колеблется от до 385 до 76 см. Широкие грудные плавники образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Довольно тонкий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Спинные плавники отсутствуют. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из мелких донных беспозвоночных. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. В целом рыбы рода Urobatis не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Род Urobatis как и род уротригонов традиционно относили к семейству короткохвостых хвостоколов. В 1996 году были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. Название рода происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и лат. batis — «скат» Классификация Род Urobatis Garman 1913 Urobatis concentricus R. C. Osburn & Nichols 1916 Urobatis jamaicensis Cuvier 1816 Urobatis marmoratus Philippi 1893 Urobatis tumbesensis Chirichigno F. & McEachran 1979 Ссылки Вид Urobatis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияУротригоны (лат. Urotrygon) — род хрящевых рыб семейства Urotrygonidae подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Обитают в тропических и умеренных водах Атлантического океана и Тихого океана у побережья Америки. В настоящее время к семейству относят 13 видов. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубины 100 м. Размер колеблется от до 118 до 50 см. Широкие грудные плавники образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Довольно тонкий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Спинные плавники отсутствуют. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровная или пёстрая. Рацион состоит из мелких донных беспозвоночных. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. В целом они не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия и филогенез Род Urobatis и род уротригонов традиционно относили к семейству короткохвостых хвостоколов. В 1996 году были выделены в отдельное семейство Urotrygonidae. Название рода происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. τρίγωνον — «треугольник». Классификация Род Urotrygon T. N. Gill 1863 — УротригоныUrotrygon aspidura D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1882 — Чернохвостый уротригон Urotrygon caudispinosus Hildebrand 1946 Urotrygon chilensis Günther 1872 Urotrygon cimar López S. & W. A. Bussing 1998 Urotrygon microphthalmum Delsman 1941 Urotrygon munda Gill 1863 Urotrygon nana McEachran & Miyake 1988 Urotrygon peruanus Hildebrand 1946 — Перуанский толстохвостый скат или перуанский уротригон Urotrygon reticulata McEachran & Miyake 1988 Urotrygon rogersi D. S. Jordan & Starks 1895 1863 Urotrygon serrula Hildebrand 1946 — Пильчатый уротригон Urotrygon simulatrix McEachran & Miyake 1988 Urotrygon venezuelae L. P. Schultz 1949 Ссылки Вид Уротригоны в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияКоморская фельзума (лат. Phelsuma comorensis) — вид гекконов из рода фельзум обитающий на острове Гранд-Комор. Эта ящерица является наименьшим представителем рода. Она может достигать максимальной длины около 12 см. Окраска тела оливково-зелёного или бледно-зелёного цвета. Чёрная боковая полоса проходит от глаз до задних ног. На нижней части тела имеются коричневые или красные точки. Ноги имеют тёмные пятна. Этот вид известен только с острова Гранд-Комор из группы Коморских островов. Обычно живёт на деревьях в более высоких областях (600 метров над уровнем моря и более). Активен днём. Питается различными насекомыми и другими беспозвоночными. Также любит лизать мягкие сладкие фрукты пыльцу и нектар. Самки очень продуктивны и откладывают до 8 пар яиц в год. Молодые ящерицы достигают половой зрелости через 4—5 месяцев. Примечания Литература Boettger 1913 : Reptilien und Amphibien von Madagascar den Inseln und dem Festland Ostafrikas. in Voeltzkow Reise in Ost-Afrika in den Jahren 1903-1905 mit Mitteln der Hermann und Elise geb. Heckmann-Wentzel-Stiftung. Wissenschaftliche Ergebnisse. Systematischen Arbeiten. vol. 3 n° 4 p. 269-376 (text). Henkel F.-W. and W. Schmidt (1995) Amphibien und Reptilien Madagaskars der Maskarenen Seychellen und Komoren. Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7323-9 McKeown Sean (1993) The general care and maintenance of day geckos. Advanced Vivarium Systems Lakeside CA.Tanipone (лат.) — род муравьёв из подсемейства Dorylinae (ранее в составе Cerapachyinae). 10 видов. Эндемики Мадагаскара. Описание Оцеллии рабочих развиты глаза крупные. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые) скапус короткий (индекс скапуса SI=49-65). Нижнечелюстные щупики очень длинные 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Петиоль крупный широкий и высокий. Постпетиоль (абдоминальный сегмент III) почти равен следующему IV-му абдоминальному сегменту. Основная окраска от коричневой до чёрной. Наземные и субарбореальные общественные насекомые рабочие фуражируют в лесной подстилочном слое под камнями в гнилой древесине (в пнях и на стволах деревьев). Систематика Род был впервые выделен в 2012 году английским мирмекологом Барри Болтоном (Bolton Barry Department of Entomology The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайном Фишером (Fisher Brian L. Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) на основании описания 10 новых видов. Первоначально род был включён в состав подсемейства Cerapachyinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные роды и подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного подсемейства Dorylinae. Tanipone aglandula Bolton & Fisher 2012 Tanipone aversa Bolton & Fisher 2012 Tanipone cognata Bolton & Fisher 2012 Tanipone hirsuta Bolton & Fisher 2012 Tanipone maculata Bolton & Fisher 2012 Tanipone pilosa Bolton & Fisher 2012 Tanipone scelesta Bolton & Fisher 2012 Tanipone subpilosa Bolton & Fisher 2012 Tanipone varia Bolton & Fisher 2012 Tanipone zona Bolton & Fisher 2012 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Brown W. L. Jr. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. — Search Agriculture 5 Entomology (Ithaca) 15 1-115. СсылкиPtenopus garrulus (лат.) — вид гекконов рода Ptenopus из подсемейства Настоящие гекконы. Это небольшой геккон. Длина тела составляет от 6 до 10 см. Половой диморфизм практически не наблюдается у самцов голова немного больше чем у самок. Окраска тела оранжевого цвета с более светлыми или тёмными пятнами. Брюхо белого и бежевого цвета. Голова довольно крупная с большими глазами. На спине имеются гребешки пальцы длинные по бокам у них длинная чешуя помогает этому геккона быстро бегать не проваливаясь в песок. Издаёт звуки напоминающие лай. Это наземная ящерица. Любит пустыни пески. Днём прячется в норе активен ночью. Питается беспозвоночными в частности термитами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 1 яйцо диаметром около 5 мм в октябре-ноябре. Через 2—6 недель появляются молодые гекконы. Эндемик Африки. Живёт в южной части континента. Наибольшее количество в пустыне Калахари. Подвиды Ptenopus garrulus maculatus Ptenopus garrulus garrulus Литература Bauer A.M. and Branch W.R. 2003 The herpetofauna of the Richtersveld National Park Northern Cape Province Republic of South Africa. Herpetological Natural History 8:111-160 [2001] Gray 1866 "1865" : Descriptions of two new genera of lizards from Damaraland. Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1865 p. 640-642 (text). Smith 1849 : Illustrations of the Zoology of South Africa; Consisting Chiefly of Figures and Descriptions of the Objects of Natural History Collected during an Expedition into the Interior of South Africa in the Years 1834 1835 and 1836. vol. III. Reptilia London Smith Elder & Co.Австралийский толстохвостый геккон (лат. Underwoodisaurus milii) — вид гекконов обитающий в Западной Австралии. Видовое латинское название дано в честь французского натуралиста Пьера Милюса (1773—1829). Общая длина достигает 12—14 см. Окраска тела розового цвета на спине и голове заметен также коричневый цвет. Хвост толстый тёмного почти чёрного цвета. Туловище и хвост покрыты маленькими белыми крапинками. Лапы достаточно большие. У самцов по бокам у основания хвоста две выпуклости. Кроме того у них имеются бедренные поры на внутренней стороне задних ног. Эти поры используются для выделения мускуса. Это наземная ящерица любит пустыни и полупустыни. Быстро передвигается по земле. Активна ночью. Днём прячется под камнями и листьями. Зимой температура колеблется в пределах от 18 °C днём и около 10 °С в течение ночи поэтому в этот период гекконы гораздо менее активны и кормятся опираясь на свои запасы жира которые находятся в хвосте. Питается главным образом насекомыми реже овощами. Этот геккон и некоторые другие виды гекконов имеют необычную привычку облизывать свои глаза после приёма пищи по-видимому чтобы сохранить глаза чистыми. Геккон также может издавать свист в основном чтобы отпугнуть хищников. Половая зрелость наступает через 1—15 года. Яйцекладущая ящерица. Спаривание начинается с наступлением тепла. Самки откладывают яйца до 8—9 кладок в течение сезона. Молодые гекконы появляются через 2 месяца. Они начинают питаться самостоятельно через 1—2 недели. Примечания Литература Bory de Saint-Vincent 1823 : Dictionnaire Classique d'Histoire Naturelle. vol. 7 Rey et Gravier Paris. Ссылки The Reptile Database: Underwoodisaurus milii (англ.)Изящный круглопалый геккон (Sphaerodactylus elegans) — вид рода Sphaerodactylus семейства гекконы (Gekkonidae). Общая длина составляет 6—7 см. Окраска тела красно-коричневого цвета с ломкими линиями на туловище или белыми пятнами голова коническая глаза имеют подвижные веки. На лапах присутствует клейкая пластинка благодаря которой он может перемещаться по вертикали на гладких поверхностях и даже вверх ногами по горизонтали. Любит густую растительность заросли и кустарники. Быстро бегает. Активен ночью. Питается мокрицами мухами сверчками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает обычно 1 яйцо. Вид распространён на островах Куба и Гаити. Завезён в южные штаты США. Примечания Литература Schwartz A. & Henderson R.W. 1991 Amphibians and Reptiles of the West Indies. University of Florida Press Gainesville 720 pp.Европейский листопалый геккон (лат. Euleptes europaea) — вид гекконов единственный в роде Euleptes. Достигает длины 6—8 см. Имеет короткое сплюснутое туловище с маленькой яйцевидной головой. Туловище покрыто однородной мелкой чешуей и чётко отделено от хвоста. Окраска геккона серо-жёлтого цвета с тёмными поперечными полосами и чёрными пятнышками расположенными настолько густо что животное выглядит почти чёрным. У возбуждённых ящериц эти пятнышки исчезают а поперечные полосы становятся отчетливо видны на светлом фоне. Любит каменистую местность. Может жить на высоте до 1000 метров над уровнем моря. В дневное время прячется под камнями или корой деревьев выходя на охоту лишь с наступлением сумерек. Передвигается очень быстро и спасаясь от опасности способен совершать прыжки до 20—25 см в длину. Питается насекомыми и наземными членистоногими. Яйцекладущая ящерица. В июне самка откладывает 2 яйца размером с горошину под камнями или под корой деревьев. Через 8—12 недель появляются молодые гекконы длиной 1—2 см. Вид распространён на юге Италии в Тунисе на острове Корсика некоторых небольших островах Средиземного моря. Во Франции находится под охраной. Примечания Литература Fitzinger 1843 : Systema Reptilium fasciculus primus Amblyglossae. Braumüller et Seidel Wien p. 1-106. (text). Gené 1839 : Synopsis reptilium Sardiniae indigenoruni. Memorie della Reale Accademia delle Scienze di Torino vol. 1 p. 257-285 (text).Urobatis concentricus (лат.) — вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Является эндемиком западного побережья Мексики. Встречается на глубине до 109 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Дорсальная поверхность диска окрашена в различные оттенки серого цвета и покрыта концентрическими отметинами. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 475 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных также эти скаты охотятся на полихет и мелких костистых рыб. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1916 году. Первая особь была получена в ходе экспедиции судна «Альбатрос» в водах Нижней Калифорнии. Изначально его отнесли к семейству короткохвостых хвостоколов. Видовой эпитет происходит от слова лат. concentricus — «концентрический» и обусловлен характерной окраской этих скатов. Есть предположения что это не самостоятельный вид а синоним Urobatis halleri для уточнения таксономического статуса необходимы дальнейшие исследования. Ареал Urobatis concentricus обитают на ограниченной территории у западного побережья Мексики от острова Седрос и Rocas Chester до юга Мексики 27°53′ с. ш. 115°04′ з. д.27.883° с. ш. 115.067° з. д.﻿ / 27.883; -115.067 Эти донные рыбы встречаются в прибрежных тропических водах в бухтах эстуариях и на песчаном дне у рифов на глубине от 1 до 109 м чаще всего не глубже 35 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади среднего размера глаз расположены крупные брызгальца. Рот маленький. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип длиной около 25 см длиной. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 475 см. Окраска различных оттенков серого цвета диск покрыт тёмными концентрическими отметинами. Вентральная поверхность светлая с широкой тёмной каймой по краям. Хвостовой плавник тёмный. Биология Urobatis concentricus охотятся в основном на ракообразных червей и мелких костистых рыб. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. На них паразитируют моногенеи Listrocephalos guberleti и цестоды Halysioncum hoffmanorum. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова они изредка попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт предварительно сломав им хвост что может служить причиной высокой смертности. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urobatis concentricus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urobatis jamaicensis (лат.) — вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах Атлантического океана от Северной Каролины до Тринидада. Встречается на мелководье на глубине до 25 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Окраска дорсальной поверхности диска сильно варьируется. Диск покрыт причудливым узором из переплетающихся линий и пятнышек. Оттенок основного фона может быстро меняться обеспечивая хорошую маскировку. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Днём эти скаты чаще всего неподвижно лежат на дне. Они размножаются яйцеживорождением. В помёте от 2 до 7 новорожденных. Беременность длится 5—6 месяцев. Рацион состоит в основном из мелких беспозвоночных и костистых рыб. Охотясь они совершают диском волнообразные движения и накрывают добычу либо приподнимают передний край диска образуя привлекательную «пещеру» куда жертва забирается в поисках укрытия. Не являются объектом целевого лова. Будучи потревоженными эти скаты могут нанести человеку болезненную рану. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Кроме того их отлавливают для содержания в аквариумах. Этот вид страдает от ухудшения условий среды обитания но несмотря на это сохранность популяции не вызывает опасений. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1816 году французским натуралистом Жоржем-Леопольдом Кювье как Raia jamaicensis. Описание было основано на особи пойманной в водах Ямайки и назначенной голотипом. Позднее вид был отнесен к роду уролофов (в некоторых источниках он до сих пор упоминается как Urolophus jamaicensis) а затем к роду Urobatis. Вид назван по месту обитания. Филогенетический анализ на основании морфологии проведённый в 1996 году показал что Urobatis jamaicensis является самым базальным членом клады образованной видами относящимися к роду Urobatis и обитающими в Тихом океане и уротригонами Центральной и Южной Америки. Ареал Urobatis jamaicensis обитают в прибрежных водах Мексиканского залива (где они являются единственными представителями своего семейства) и Карибского моря включая Флориду Багамы Большие и Малые Антильские острова а также Тринидад. Изредка они попадаются у мыса Лукаут Северная Каролина. У берегов Флорида-Кис и Антильских островов они довольно многочисленны в других частях ареала встречаются довольно редко. У побережья Мексики солёность воды в которой обитают эти скаты колеблется от 26 до 40 ‰. Эти донные рыбы населяют прибрежные воды они встречаются в бухтах лагунах эстуариях и в зоне прибояruen на глубине до 25 м. Они особенно предпочитают островные места обитания с твёрдым дном плотно заросшим ракушками (так называемое «живое дно»). Их также можно встретить на песчаном или илистом дне в зарослях водорослей и вблизи у рифов на глубине до 25 м. У берегов Ямайки Urobatis jamaicensis скапливаются в большом количестве вплоть до 1 особи на квадратный метр под воздушным корнями мангров в ветвях которых обитают египетские цапли. Теоретически в птичьем помёте содержатся беспозвоночные привлекающие скатов. У представителей данного вида сезонные миграции не наблюдаются хотя весной самки держатся ближе к берегу по сравнению с самцами. Описание Это небольшие скаты ширина диска в поперечнике не превышает 36 см а общая длина 70 см Широкие грудные плавники Urobatis jamaicensis сливаются с головой и образуют почти круглый диск длина которого слегка превышает ширину. Заострённое короткое рыло образует тупой угол. Непосредственно позади глаз расположены брызгальца. между ноздрями пролегает узкий кожный лоскут с мелкобахромчатой нижней кромкой. Рот вытянут почти в прямую линию. На дне ротовой полости расположено 3—5 пальцевидных отростков собранных в поперечный ряд. Во рту имеются по 30—34 верхних и нижних зубных рядов выстроенных полосами. Зубы с широким основанием у взрослых самок и неполовозрелых особей они низкие и притуплённые а у самцов заострены и шире расставлены. Передний край закруглённых брюшных плавников образует почти прямую линию. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Плотный и приплюснутый хвост составляет приблизительно половину и оканчивается низким листовидным хвостовым плавником высота которого равна примерно 1/4 длины. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Новорожденные появляются на свет лишёнными чешуи. Вскоре после рождения центр спины начинает покрываться небольшими бугорками которые у крупных взрослых скатов распространяются на область между глаз «плечи» и основание хвоста. Кроме того по верхней границе хвостового плавника у них развиваются отогнутые назад колючки. Окраска сильно варьируется чаще всего встречаются два узора: светлый фон покрывает мелкая тёмно-зелёная или коричневая сетка или тёмно-зелёный или коричневый фон густо усеян белыми жёлтыми или золотыми пятнышками. Вентральная поверхность зеленовато- желтовато- или коричневато-белая передний край диска и хвост покрыты маленькими тёмными пятнами. Скаты этого вида способны быстро изменять оттенок и контрастность окраски сливаясь с окружающей обстановкой. Биология Днём Urobatis jamaicensis чаще всего неподвижно лежат на дне под тонким слоем осадков или в зарослях водорослей. Наблюдения за помеченными скатами показали что индивидуальный участок обитанияruen у них ограничен его площадь не превышает 20 000 м². Они предпочитают держаться на пограничных территориях например на стыке песчаного дна и рифов. Перископические глаза этих скатов обеспечивают им панораму 360 °. Они покрыты тонкой оболочкой позволяющей контролировать количество света попадающего в зрачок. Отдыхающие на дне скаты хорошо приспособлены к тому чтобы засечь приближение хищника. На них охотятся крупные хищные рыбы например тигровые акулы. Urobatis jamaicensis наиболее чувствительны к звукам в диапазоне 300—600 Герц эта частота издаваемых звуков характерна для акул и скатов. По сравнению с другими скатами у этого представителей этого вида довольно крупный мозг вес которого составляет 1—2 % от веса тела. Urobatis jamaicensis охотятся в основном на креветок червей двустворчатых моллюсков и мелких костистых рыб. Обычно скаты накрывают жертву -диском и блокируют её на дне а затем волнообразными движениями диска направляют в рот. Подобно схожими с ними Urobatis halleri эти скаты способны рыть ямы и выкапывать зарывшуюся в грунт добычу. Иногда они приподнимают передний край диска образуя «пещеру» в которую забираются животные ищущие укрытие. На скатах этого вида паразитируют ленточные черви Acanthobothrium cartagenensis Phyllobothrium kingae Discobothrium caribbensis Rhinebothrium magniphallum и R. biorchidum и моногенеи Dendromonocotyle octodiscus. Жизненный цикл и размножение Подобно прочим хвостоколообразным Urobatis jamaicensis размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком а позднее гистотрофом. У взрослых самок имеется два функциональных матки левая матка используется чаще. За исключением некоторых особей у самок функционирует только левый яичник. Самки приносят потомство два раза в год. Беременность длится 5—6 месяцев. Первый цикл овуляции длится с января по апрель. Пик приходится на конец февраля и начало марта. Новорожденные появляются на свет с июня по сентябрь массовые роды происходят в конце июля и начале августа. Второй цикл овуляции длится с августа по сентябрь. Новорожденные появляются на свет с ноября по январь. Циклы перекрывают друг друга благодаря тому что вителлогенезruen (формирование желтка) начинается когда самки ещё беременны. В ходе брачного ритуала и совокупления один или несколько самцов Urobatis jamaicensis плотно следуют за самкой стараясь схватить её за край диска своими длинными и заострёнными зубами. Схватив самку самец подплывает под неё так чтобы оказаться брюхом к брюху и вставляет один из птеригоподиев в её клоаку. Соперничающие самцы кусаются и толкаются стараясь помешать паре. За спаривающейся парой этого вида наблюдали у Белизского Барьерного рифа на глубине 25 м. Преследование продолжалось 30—60 секунд а совокупление длилось 4 минуты. Главным источником питательных веществ эмбриону служит гистотроф который обеспечивает увеличение массы тела в 46 раз от овуляции до поздней стадии развития. Когда зародыш достигает 47 см в поперечнике желточный мешок пустеет внешние жабры у него исчезают. В помёте от 1 до 7 новорожденных. Первый в году помёт (весенне-летний) более многочисленный по сравнению со вторым (осенне-зимним) а количество новорожденных в нём напрямую зависит от размеров самки чего не наблюдается во время вторых родов. С другой стороны новорожденные из первого помёта в целом мельче их длина составляет около 147 см против 15 см. Вероятно меньшее количество и больший размер новорожденных связаны с пониженной температурой при которой протекает осенне-зимний цикл обуславливающей их замедленный рост. Роды происходят в зарослях водорослей. Новорожденные появляются на свет хвостом вперёд их окраска похожа на окраску взрослых скатов а диск сравнительно шире. Кроме того их брызгальца покрыты шишечками которые исчезают вскоре после рождения. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 15—16 и 20 см соответственно. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 15—25 лет. Взаимодействие с человеком В целом Urobatis jamaicensis обращают мало внимания на аквалангистов поэтому к ним можно подплыть на довольно близкое расстояние. Если на их наступить или спровоцировать иным способом они будут защищаться и могут нанести человеку болезненный укол шипом покрытым сильным ядом который однако не представляет угрозы для жизни. Благодаря маленькому размеру и довольно спокойному нраву Urobatis jamaicensis хорошо уживаются и размножаются в неволе. Однако им необходим аквариум большого объёма (не менее 684 л) и мелкозернистый светлый грунт. Эти скаты не являются объектом целевого лова. В качестве прилова они изредка попадаются при коммерческом промысле. Иногда их отлавливают на продажу для содержания в аквариумах. Учитывая многочисленность и высокий уровень воспроизводства Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urobatis jamaicensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mantillica nigricans (лат.) — вид мирмекоморфных богомолов из семейства Thespidae (Oligonicinae Oligonicini Mantodea) единственный в составе монотипического рода Mantillica. Южная Америка. Впервые описанный в 1889 году этот сходный с муравьями богомол был повторно обнаружен и переописан лишь спустя сто лет (Agudelo 2014). Распространение Встречаются в Южной Америке: Бразилия (вероятно также встречается в амазонской области таких стран как Венесуэла Колумбия Перу). Описание Мелкие богомолы буровато-чёрного цвета (усики чёрные с беловатым апикальным концом лапки коричневатые голова блестящая чёрная с крупными глазами) длина тела около 1 см: самцы от 113 до 116 мм самки — от 107 до 114 мм. Длина головы: 2 мм (самцы) и от 24 до 26 мм (самки). Мирмекоморфный вид внешне сходный с муравьями по типу Бейтсовской мимикрии. Её объектом для этого богомола признан агрессивный неотропический муравей вида Neoponera apicalis (Latreille 1802) (из подсемейства Ponerinae) у которого также светлые кончики усиков. Богомол Mantillica nigricans обладает укороченной широкоовальной переднеспинкой и мирмекоморфными чертами строения у нимф и самок. Отмечен половой диморфизм: самки бескрылые самцы крылатые (длина крыльев около 1 см) брюшко самок округло-яйцевидное как у муравьёв а у самцов - цилиндрическое. Систематика Вид Mantillica nigricans был впервые описан в 1889 году английским энтомологом Джоном Вествудом (1805—1893) по типовому экземпляру (самцу) собранному натуралистом Генри Бейтсом (Henry Walter Bates; 1825—1892) во второй половине XIX века в ходе его легендарного путешествия по Бразилии и включён в состав рода Mantillica. Ранее в нём числились три вида включая Mantillica beieri Kaltenbach 1957 и Mantillica sialidea Westwood 1889. Последний вид в ходе ревизии 2014 года (Agudelo 2014) был исключён из состава рода Mantillica и перенесён в состав рода Thrinaconyx Saussure и теперь называется Thrinaconyx sialidea (Westwood 1889). Ранее было подтверждено включение вида Mantillica beieri Kaltenbach 1957 в состав рода Mantoida Newman 1838 (Mantoididae). Разными специалистами род включался в состав различных триб и подсемейств: Mantinae Pseudomiopteriginae Pseudomioteriygini Thespinae Oligonicinae Pogonogasterini. Повторно вид Mantillica nigricans был обнаружен лишь спустя более чем сто лет (Agudelo 2014) когда впервые были описаны представители женского пола этого богомола (самки оказались бескрылыми и мирмекоморфными). Примечания Литература Ehrmann R. 2002. Mantodea: Gottesanbeterinnen der Welt. — Natur und Tier Münster. Kaltenbach von Alfred. Eine neue Mantillica aus Argentinien (нем.) // Entomologisches Nachrichtenblatt Österr.u.Schweizer Entomologen : Журнал. — 1957. — Vol. 9(3). — P. 36–37. Mclver J. D. and G. Stonedahl. Myrmecomorphy: Morphological and Behavioral Mimicry of Ants (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — 1993. — Vol. 38. — P. 351—377. (Volume publication date January 1993). DOI: 10.1146/annurev.en.38.010193.002031 Salazar J. Notes on Metallyticus Westwood 1837; Chaeteessa Burmeister 1838 and Mantoida Newman 1838. Three primitive tropical Mantodea (Dictyoptera: Mantodea) (англ.) // Lambillionea : Журнал. — 2005. — Vol. 105(2). — P. 265—276. Ссылки genus Mantillica Westwood 1889 — mantodea.speciesfile.org (англ.) (Проверено 18 октября 2014) Mantillica — Encyclopedia of Life (2014) (англ.) (Проверено 18 октября 2014)Neoponera apicalis (лат.) — вид примитивных муравьёв рода Neoponera (ранее в составе Pachycondyla) из подсемейства Ponerinae. Неотропика. Распространение Неотропика: Центральная Америка Южная Америка (от Мексики до Боливии и Бразилии). Описание Среднего размера муравьи (около 1 см) с крупными многозубчатыми жвалами. Основная окраска чёрная; концевая часть усиков желтоватая. Голова грудь и брюшко чёрные. Скапус усиков длинный чёрный. Глаза большие выпуклые расположены в среднебоковой части головы. Жало развито. Стебелёк между грудкой и брюшком одночлениковый состоит из петиоля. Семьи малочисленные включают до 100 рабочих и одну матку (моногиния) среди рабочих особей отмечены иерархические отношения. Муравьям Neoponera apicalis подражают внешней формой (мимикрируют) мирмекоморфные пауки Castianeira memnonia и богомолы Mantillica nigricans. Систематика Вид был впервые описан французским энтомологом Пьером Латрейллем под первоначальным названием Formica apicalis Latreille 1802. В 1863 году включён в состав рода Pachycondyla с 1901 — в род Neoponera а с 1995 — снова в Pachycondyla и именовался Pachycondyla apicalis (Latreille 1802). В 2014 году в ходе ревизии понерин род Neoponera был восстановлен вместе с таксоном Neoponera apicalis. Примечания Литература Cruz L. L. and E. D. Morgan 1997. Explanation of bitter taste of venom of ponerine ant Pachycondyla apicalis. — Journal of Chemical Ecology 23:705-712. Fresneau D. and P. Dupuy 1988. A study of polyethism in a ponerine ant Neoponera apicalis (Hymenoptera Formicidae). — Animal Behaviour 36:1389-1399. Soroker V. D. Fresneau and A. Hefetz 1998. Formation of colony odor in ponerine ant Pachycondyla apicalis. — Journal of Chemical Ecology 24:1077-1090. Soroker V. C. Lucas T. Simon D. Fresneau J. Durand and A. Hefetz. 2003. Hydrocarbon distribution and colony odour homogenization in Pachycondyla apicalis. — Insectes Sociaux 50:212-217. Wild A. L. 2005. Taxonomic revision of the Pachycondyla apicalis species complex (Hymenoptera: Formicidae). — Zootaxa 834:1-25. Ссылки Myrmecia species of Australia (Formicidae). Ants Down Under (Australian ants) (англ.)Американская шилоклювка (Recurvirostra americana) — крупный кулик из семейства шилоклювковых (Recurvirostridae). Описание У этой птицы длинные и тонкие серые ноги (отсюда происходит её обиходное наименование — «голубые лапы»). Оперение спины чёрно-белое подбрюшье белое. Шея и голова летом светло-коричневые зимой серые. Клюв длинный тонкий; на конце изогнутый вверх. Длина взрослых птиц достигает 40—51 см масса — 275—420 г. Размножение и образ жизни В период размножения американские шилоклювки встречаются по низменным морским побережьям (марши) пляжам водоёмам прерий мелководным озёрам Среднего Запада — на север до южной Альберты Саскачевана и Манитобы а также на тихоокеанском побережье Северной Америки. Они образуют гнездовые колонии насчитывающие десятки пар. По окончании сезона размножения птицы собираются в большие стаи (иногда до нескольких сотен особей). Гнездятся вблизи воды — обычно на небольших островках или заболоченных участках береговой линии куда затруднён доступ хищникам. Самка откладывает четыре яйца в блюдцеобразное гнездо — и оба партнёра по очереди насиживают их. После вылупления птенцы кормятся самостоятельно; родители никогда не приносят им пищу. Вид является перелётным зимует главным образом в береговой зоне южной Атлантики а также на тихоокеанском побережье Мексики и США. Американская шилоклювка кормится на мелководьях либо на заиленных отмелях перемещая клюв под водой из стороны в сторону в поисках жертв — ракообразных и насекомых. Охранный статус Американская шилоклювка относится к числу видов включённых в Конвенцию об охране перелётных птиц (1918). Фотогалерея ПримечанияВарёная кожа (кюрболи бойлинг фр. cuir bouilli англ. boiled leather) — кожа растительного дубления отличающаяся при особой прочности и жёсткости достаточной лёгкостью. Применялась в Древнем мире и Средневековье для изготовления пластинчатых и чешуйчатых доспехов (в том числе и для животных) и щитов как в Европе так и в странах Востока. Она шла также на чемоданы футляры ножны и т. д. Примерно с XV века в Европе её применение прекратилось в связи с распространением огнестрельного оружия. Примерно с XVII века снова появились изделия из варёной кожи. Из неё стали делать различные футляры бутылки книжные переплёты прочные и тяжёлые сапоги для форейторов (почтальонов) и рейтар. В Первую мировую войну из неё производили каски. При изготовлении варёной кожи для увеличения толщины и повышения прочности предварительно прошедшую растительное дубление кожу погружают в горячую воду (около 80°) или в тёплый раствор клея. Применяется также погружение в горячий воск масло канифоль или другие смолы. По некоторым сообщениям применяется также перебродившая моча животных. После этого может производится жирование и окраска. Как правило дальше кожа подвергается формовке и украшению тиснением а затем сушится. Для защиты от влаги изделия могут покрываться лаком. Похожую технологию применяли североамериканские индейцы при изготовлении щитов. При этом нагревали круг толстой сырой кожи с груди или холки быка бизона. Одновременно могла применяться пропитка клеем. Примечания Литература Малинова Р. Малина Я. Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш. — М.: Мысль 1988. — С. 38 78 79. — ISBN 5-244-00188-4. Mails Thomas E. The Mysnic Warriors of the Plains. — Tulsa Oklahoma: Council Oak Books 1991. — S. 494—501. Cameron Е. Sheaths and Scabbards in England AD400—1100. — British Archaeological Reports 2000. — (British Archaeological Reports British Series. Book 301). — ISBN 1841710652 ISBN 978-1841710655. Turner J. Cuir Bouilli Technique — An Historical Method of Hardening Leather an educational paper researched and prepared. — 2012. Ссылки Кюрболи — варёная кожа Boiled leather in wax (англ.) Cuir Bouilli/Hardened Leather FAQ (англ.) Water hardened leather for armour (англ.)Myrmica margaritae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: южный Китай и северная Мьянма. Обнаружены на высотах от 1000 до 1900 метров над уровнем моря Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica sinensis Myrmica emeryi обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 1889 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери по двум типовым экземплярам найденным в 1887 году в северной Бирме. Название вида предположительно дано в честь супруги автора Риты Эмери (Маргариты). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica emeryi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Индонезия. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия остров Pulo Laut (юго-восточнее Борнео). Единственный вид рода Myrmica обнаруженный в Южном полушарии. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Дорсальная поверхность груди и залочная часть головы покрыты многочисленными длинными волосками. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Наиболее отличительной чертой данного вида служат длинные спинные волоски и экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica sinensis Myrmica margaritae обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 2009 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) и Г. Элмсом (Великобритания) и назван в честь крупного итальянского мирмеколога профессора Карла Эмери (1848—1925). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica sinensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: южный Китай Гуанси-Чжуанский автономный район Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Ноги и усики светлее общей окраски тела. Дорсальная поверхность груди и затылочная часть головы покрыты многочисленными длинными волосками. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. От близких видов (M. emeryi и M. pulchella) отличается наличием сетчатой скульптуры. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Половые особи (самки и самцы) и биология не исследованы. Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне глаз между лобными валиками расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica margaritae Myrmica emeryi обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 2001 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) С. Жу (Zhou S. Китай) и Г. Элмсом (Великобритания). Название вида M. sinensis происходит от латинского имени Китая (Sinae). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica ritae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: северная Мьянма и Таиланд (данные из южного Китая и Непала требуют подтверждения). Обнаружены на высотах от 1000 до 1950 метров над уровнем моря. В Таиланде обнаружено гнездо в древесине Описание Мелкие коричневые муравьи (с желтоватой головой и ногами) длина тела около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры и сетчатость отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group отличаясь прямыми продольными морщинками тела и желтоватой головой контрастирующей с коричневой грудкой. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica pulchella Myrmica sinensis Myrmica emeryi Myrmica margaritae обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 1889 году итальянским мирмекологом Карлом Эмери по двум типовым экземплярам найденным в 1887 году в северной Бирме. Название вида предположительно дано в честь супруги автора Риты Эмери (Rita Emery). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica pulchella (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Восточная Азия: остров Тайвань Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с очень длинными шипиками заднегруди. Дорсальная поверхность головы и груди покрыта длинными отстоящими волосками. Почти всё тело (голова и грудка стебелёк) покрыто грубыми продольными морщинками. На голове между морщинками пунктуры отсутствуют. Скапус усика рабочих длинный; петиоль также удлинённый. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравейники обнаружены в междоузлиях бамбука содержат около сотни рабочих и одну матку (моногиния). Систематика Близок к видам из комплекса Myrmica ritae-complex и группы Myrmica ritae-group. Отличается от близких видов отстоящими длинными волосками на спинной стороне головы и груди. Наиболее отличительной чертой данного вида служат экстремально грубая скульптура верхней поверхности головы где на уровне между лобными валиками и глазами расположены только 4 морщинки (только виды Myrmica margaritae Myrmica sinensis Myrmica emeryi обладают сходными признаками грубой морщинистости). Вид был впервые описан в 1937 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Félix Santschi 1872-1940). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Нотохорд (гр. нотон — спина хорде — струна) — стержневидное образование проходящее по продольной оси тела и служащее вре­менным скелетом у эмбрионов всех хордовых а у некоторых сохраняющееся и во взрослом состоянии; у большинства высших хордовых заменяется позвоночником. Человек http://s17.postimg.org/s8vzvpc0f/image.png Поздняя первичная полоска на седьмой стадии (досомитный период 15 - 17 дней после оплодотворения 1мм)схема сагиттального сечения зародыша при формировании нотохорда. ПримечанияБлестящая манукодия (лат. Manucodia ater/Manucodia atra) — вид райских птиц рода манукодии. Описан Рене Лессоном в 1830 году. Ареал Ареал блестящих манукодий — низменности Новой Гвинеи и окружающих островов. Описание Блестящая манукодия — птица средних размеров с длиной тела до 42 см с оперением тёмно-синего цвета или с пурпурным отливом на шее — зеленоватого цвета. Клюв чёрный радужная оболочка — красная. Половой диморфизм не выражен самки лишь несколько мельче самцов. Основной рацион — фрукты ягоды и мелкие членистоногие. Охранный статус Хотя площадь ареала сравнительно невелика (140 тыс. км²) территории малонаселены и плохо доступны. Неизвестно даже приблизительное количество особей. Охранный статус — минимальный риск (LC). Подвиды Выделяют 2-3 подвида. Manucodia ater alter Manucodia ater atra Manucodia ater subalter ПримечанияRita (лат.) — род пресноводных рыб семейства косатковых обитают в южной Азии. В составе рода выделяют 6 видов. Представители видов Rita rita и Rita sacerdotum достигают длины 15 и 2 м соответственно. Rita chrysea Day 1877 Rita gogra (Sykes 1839) Rita kuturnee (Sykes 1839) Rita macracanthus H. H. Ng 2004 Rita rita ( Hamilton 1822) Rita sacerdotum Anderson 1879 ПримечанияRita sacerdotum (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитают в южной Азии. Встречается в Мьянме и Таиланде обитает обычно только в крупных реках таких как Салуин. Описание Самый крупный представитель семейства достигает длины 2 м. Окраска тела фиолетовая или оливково-зелёная брюхо светлое плавники тёмные. Питаются животной пищей основу рациона составляют бентосные организмы и рыбы. Биология вида изучена очень слабо. ПримечанияRita rita (лат.) — вид пресноводных рыб семейства косатковых обитают в южной Азии. Встречаются в главном русле рек в таких странах как Афганистан Бангладеш Индия Мьянма Непал и Пакистан. Иногда выходят в эстуарии. Описание Один из самых крупных представителей семейства достигает длины 15 м. ПримечанияОбыкновенный поясохвост (Cordylus cordylus) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Общая длина 30 см. Спина имеет коричневый тёмно-бурый цвет. Брюхо оливкового или желтоватого цвета. Туловище стройное покрыто поперечными рядами ребристых чешуек на брюхе они переходят в пластинчатые щитки. На голове большие бугорчатые щитки. Голова сжата по бокам мелкая чешуя. Хвост покрыт крупной чешуёй которая расположена правильными широкими поперечными поясами. По бокам хвоста имеются шипы. Конечности короткие мощные когти цепкие. Любит скалы ущелья горные места. Живёт большими группами. Прячется в щелях. Активен днём. Питается беспозвоночными ящерицами растениями фруктами. Яйцеживородящая ящерица. Самка рождает осенью 1—2 детёнышей. Эндемик Африки. Обитает на юге континента в Капской провинции Южно-Африканской республики встречается также в Лесото. Примечания Литература Branch B. 1998. Field Guide to Snakes and other Reptiles of Southern Africa: Ralph Curtis Books Publishing Sanibel Island Florida 399 p. Fitzsimons V. F. 1943. The Lizards of South Africa: Transvaal Museum Memoir Pretoria.Малый поясохвост (Cordylus cataphractus) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Общая длина варьирует от 15 до 21 см. Спина имеет коричневый цвет с различными оттенками. Брюхо желтоватой окраски с чёрными пятнами. Голова немного вытянута. Хвост шея и конечности покрыты шипами. Хвост как и у всех поясохвостов имеет крупную чешую которая расположена правильными широкими поперечными поясами. Конечности короткие впрочем достаточно прочные. На голове и спине имеются твёрдые костяные пластины вроде панциря. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Любит скалистую пустынную местность. Живёт в группах до 60 особей. Прячется в ущельях и щелях. При опасности скручивается в кольцо хватая пастью свой хвост. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Живородящая ящерица. Самка рождает 1—2 детёнышей. Эндемик Африки. Обитает на юге континента. Примечания Литература Gary Fogel: The Art of Armadillo Lizards (Cordylus cataphractus): Fifteen Years of Captive Observations. In: Bull. Chicago Herp. Soc. 38(6) 2003 S. 113–119.Formiscurra indicus (лат.) — вид мирмекоморфных цикадок из семейства Caliscelidae (или Issidae) единственный в составе монотипического рода Formiscurra (Fulgoroidea). Эндемик южной Индии. Распространение Индия: Бангалор (штат Карнатака) Nagarhole National Park (Карнатака) Диндуккал (штат Тамилнад) Mettupalayam (штат Тамилнад) и штат Андхра-Прадеш. Описание Длина около 5 мм окраска от светло-коричневой до чёрной. Вид демонстрирует половой диморфизм. У самцов в передней части головы расположен крупный выступ похожий на бульбовидный нос (metope) который делает насекомое сходным с муравьями и спасает от хищников по типу бейтсовской мимикрии. У самок подобные крупные структуры отсутствуют (имеется лишь небольшой и узкий носовидный выступ) и есть различия в форме тела. У самцов имеется перетяжка между грудью и брюшком сходная с муравьиной талией или петиолем (у самок брюшко слито с грудкой и перетяжка между ними отсутствует). Сложные глаза крупные оцеллии отсутствуют. Обитают главным образом в открытых местностях с кустарниками или травами. Вид был впервые описан в 2011 году российским энтомологом Владимиром Гнездиловым (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) и биологом из Индии Чандрашекхарасвами Вирактаматом (Chandrashekharaswamy A.Viraktamath University of Agricultural Sciences Бангалор Индия) по материалам собранным около кампуса Бангалорского агрономического университета (Бангалор Индия). Систематика и этимология Род Formiscurra рассматривается близким к африканским таксонам Afronaso и Populonia (Caliscelidae или Issidae). Родовое название происходит от сочетания двух слов: латинского «Formica» (муравей) и «Scurra» (клоун). Видовой эпитет F. indicus означает страну происхождения типовой серии (Индия). Примечания Литература Gnezdilov V. M. & Wilson M. R. 2006. Systematic notes on tribes in the family Caliscelidae (Hemiptera: Fulgoroidea) with the description of new taxa from Palaearctic and Oriental Regions. — Zootaxa 1359:1-30.Капская хамезаура (лат. Chamaesaura anguina) — вид ящериц из семейства поясохвостов. Общая длина достигает 70 см. Окраска спины коричневого цвета брюхо светлее. Конечности редуцированные более развиты задние лапы. Туловище стройное напоминает змеиное. Значительную часть тела составляет хвост причем он довольно ломкий. Любит каменистые степи. Быстро передвигается по саванне и среди камней. Прячется в норах или щелях. Питается насекомыми и другими беспозвоночными. Яйцеживородящая ящерица. Самка рождает 3—17 детёнышей. Вид распространён в Южно-Африканской Республике Мозамбике Анголе Республике Конго Танзании Кении Свазиленде. Подвиды Известны три подвида капской хамезауры: C. a. anguina — этот подвид был впервые описан Карлом Линнеем в 1758 году. C. a. tenuior — впервые описан Альбертом Гюнтером в 1895 году. C. a. oligopholis — впервые описал бельгийский герпетолог Раймон Лорен в 1964 году. Охранный статус В Красной книге ЮАР и в Красной книге МСОП вид не значится. Тем не менее в Красной книге Свазиленда вид числится и имеет статус «угрожаемый» (Near Threatened) как и близкий вид трансваальская хамезаура ПримечанияКалот Эллиотта (лат. Calotes ellioti) — вид ящериц из семейства агамовых названный в честь шотландского натуралиста Вальтера Эллиотта. Описание Общая длина тела может достигать 30 см из которых длина туловища может составлять 7-8 см хвоста 21-22 см. В окрасе верхней части тела преобладает оливковый цвет с более или менее выраженными тёмно-коричневыми поперечными полосами. На каждой стороне шеи расположено по чёрному пятну кроме этого темные линии радиально расходятся от глаз ящерицы. В передней части плеча находится довольно большая косая складка. Горловой мешок не развит. Затылочный гребень состоит из нескольких небольших тонких шипов. Спинной гребень в свою очередь являет собой всего лишь ряд мелких зазубрин. Хвост калота слегка приплюснутый сверху. Верхушка головы покрыта черепицеобразно-налегающей чешуёй которая сильно увеличивается надглазничном районе. Горловая и брюшная чешуя имеет ярко выраженную килевидную форму кроме этого брюшная немного превосходит горловую в размерах. Распространение и среда обитания Калот Эллиотта является эндемиком Южной Индии. Встречается преимущественно в Западных Гатах (до высоты 1100 м) на территории штатов Керала Тамилнад и Карнатака. Площадь распространения представителей данного вида составляет более 45 000 км². Хотя естественным ареалом являются влажные тропические леса Калот Эллиотта также обитает в тропических сухих широколиственных и переменно-влажных лесах. Кроме этого данный вид приспособился к жизни на чайных кофейных и кардамоновых плантациях. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Calotes ellioti ellioti (Günther 1864); Calotes ellioti amarambalamensis (Murthy 1978). Примечания Ссылки The Reptile Database: Calotes ellioti (англ.) Calotes ellioti: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Calotes ellioti: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Памятник фронтовой собаке — памятник установленный в Москве на Поклонной горе. О памятнике Идея памятника была предложена министру культуры Владимиру Мединскому инициативной группой ветеранов Великой Отечественной войны высказавших пожелание увековечить память собак которые во время войны несли службу в действующей армии. В годы войны насчитывалось более 60 тысяч собак различных пород которые вытаскивали из-под обстрела раненых доставляли боеприпасы и боевые донесения обнаруживали и обезвреживали взрывные устройства противника. Кроме того собаки участвовали в Параде Победы на Красной площади летом 1945 года. Памятник был установлен Российским военно-историческим обществом. Автором проекта стал скульптор Андрей Коробцов который лепил эскиз с немецкой овчарки по кличке Альф. Торжественная церемония открытия памятника на Поклонной горе состоялась в канун Дня памяти и скорби 21 июня 2013 года с участием Владимира Мединского и ветеранов. См. также Памятник героям-пограничникам и служебным собакам. ПримечанияШирокомордая литория (лат. Litoria angiana) — один из видов австралийских квакш. Описана Джорджем Альбертом Буленджером в 1915 году. Синоним — Litoria mintima (Tyler 1962). Ареал Ареал вида — остров Новая Гвинея. Обитает во влажных горных лесах (1200-3300 м над уровнем моря) от полуострова Чендравасих до Истерн-Хайлендс. Изолированный ареал также отмечен на юго-востоке Папуа — Новой Гвинеи в Милн-Бей. Описание вида Широкомордая литория — квакша преимущественно зелёного цвета разных оттенков с чёрными жёлтыми и коричневыми пятнами. Реже имеет тёмно-песочный цвет. На лапах между средним и безымянным пальцами имеется перепонка. Самцы в длину 50-55 мм реже больше самки же могут достигать 80 мм. Охранный статус Численность особей не определена но на территории ареала встречаются часто охранный статус — наименьший риск (LC). ПримечанияОбыкновенный чешуеног (Pygopus lepidopodus) — вид ящериц из семейства чешуеногов. Общая длина достигает 75 см 2/3 длины приходится на хвост. Тело покрыто килевидной чешуёй которая на голове переходит в крупные симметрично расположены щитки. Задние лапы имеют вид плоских покрытых чешуёй лопастей. У самцов они вдвое больше чем у самок. При движении лапы плотно прижимаются к туловищу. Окраска тела сверху красноватого или коричнево-оливкового цвета с продольными строчками чёрных пятен. Они заметны у молодых чешуеногов у взрослых слабо заметны. Любит сухие полупустыни с травой лесные поляны мелкий кустарник. Роет норы где прячется днём. Активен ночью. Питается насекомыми пауками мелкими ящерицами иногда овощами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца. Вид обитает на юге и востоке Австралии в частности многочислен в Квинсленде. Примечания Литература Wilson Steve; Swan Gerry. A Complete Guide to Reptiles of Australia. p. 122. ISBN 1-876334-72-X.Leptogenys avaratra (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Leptogenys из подсемейства Ponerinae. Эндемик Мадагаскара. Мелкие муравьи коричневого цвета (усики и ноги светлее). Глаза среднего размера расположены в переднебоковых частях головы. Жвалы вытянутые сомкнутые прикасаются к клипеусу (без зазора между ними). Голова короткая (CI: 78-82). Голова и брюшко в основном гладкие и блестящие с мелкими пунктурами. Стебелёк состоит из одного членика (петиоль). Петиоль выше своей длины. Вид был впервые описан в 2014 году малагасийским энтомологом Жан-Клодом Ракотонирина (Jean Claude Rakotonirina; Département d’Entomologie Faculté des Sciences Université d’Antananarivo Антананариво Мадагаскар) и американским мирмекологом Брайаном Фишером (Brian L. Fisher; Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско США). Примечания Литература Lattke J. E. Revision of the New World species of the genus Leptogenys Roger (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae). (англ.) // Arthropod Systematics & Phylogeny. — Dresden Germany: Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden Museum of Zoology (Museum für Tierkunde Dresden) 2011. — Vol. 69 no. 3. — P. 127-264. — ISSN 1864-8312. Ссылки Eol.org — Leptogenys (рус.) (Проверено 2 апреля 2012)Гималайская завирушка (лат. Prunella himalayana) — мелкая певчая птица семейства завирушковых. Вид распространён в горах Центральной и Средней Азии. В России гнездится на юге Средней Сибири. Внешне напоминает альпийскую завирушку отличаясь меньшими размерами светлыми а не рыжими пестринами на нижней части тела ярко-белым пятном на горле. Гнездо устраивает на земле в ямке под прикрытием камня или кустика. В кладке 3—5 голубых яиц. Инкубационный период длится около двух недель. Питается беспозвоночными и семенами. ПримечанияДятловый древесный вьюрок (лат. Camarhynchus pallidus) — вид птиц из семейства овсянковых. Эндемик Галапагосских островов. Длина тела около 15 см вес 20—31 грамм. Гнездо сферической формы из сухой травы мха и лишайников строит самец. Вход находится сбоку. В кладке 4 беловатых яйца с тёмными отметинами. Инкубационный период длится 12—13 дней. Птенцы оперяются через 14 дней после вылупления. Дятловый древесный вьюрок питается членистоногими в том числе личинками жуков. В поисках добычи вьюрок ползает вдоль ствола или цепляясь за ветки деревьев. Дятловый древесный вьюрок является одним из нескольких видов которые используют инструмент для извлечения корма из расщелин в коре. Он выбирает короткие заострённые веточки или иглы кактуса и удерживая этот инструмент клювом извлекает скрытую добычу. Птицы тщательно выбирают свой инструмент пробуя различные веточки пока не найдут подходящей иногда неоднократно используют один и тот же и даже сами обрабатывают его для своего удобства. Во время сухого сезона птицы используют инструменты более 50% своего времени. ПримечанияUrobatis marmoratus (лат.) — малоизученный вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Дорсальная поверхность диска тёмная и покрыта многочисленными пятнышками. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 385 см. Не является объектом целевого лова. Вид известен только по единственному описанию голотипа. Передний край диска почти прямой. Расстояние между глазами составляет более 2/3 дистанции между глазами и кончиком рыла. Тело очень толстое. Кожа лишена чешуи. Эти скаты ведут донных образ жизни. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urobatis marmoratus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Полосатый лиалис (Lialis burtonis) — вид ящериц из семейства чешуеногов. Описание Длина достигает 60 см. Кожа имеет светлый или оливковый цвет с продольными полосами или линиями. Отсюда и происходит его название. Передние конечности отсутствуют задние также практически полностью редуцированы остаются 1—2 плотно прилегающие к телу чешуйки. Внешним видом строением и поведением очень напоминает змей. Тело покрыто мелкой однородной чешуёй и только с нижней стороны расположены большие брюшные щитки. Голова удлинённая и заострённая на конце. Челюсти несут увеличенные загнутые назад зубы предназначенные для удерживания крупной добычи. Имеет видимые ушные отверстия. Язык у этого лиалиса большой и мясистый. Ареал и места обитания Полосатый лиалис распространён практически по всей Австралии кроме южных районов на островах Ару и Новая Гвинея. Обитает в полупустынях тропических лесистых местностях и кустарниках. Образ жизни Роет норы или прячется в норах грызунов. Активен ночью. Питается змеями мелкими ящерицами в частности гекконами и сцинками. Размножение Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца. Фото Примечания Литература Eric R. Pianka Laurie J. Vitt: Lizards: Windows to the Evolution of Diversity (Organisms and Environments). University of California Press (2003) ISBN 0-520-23401-4 Gray J.E. (1835). Characters of a New Genus of Reptiles (Lialis) from New South Wales. Proc. Zool. Soc. London 1834: 134—135. (Lialis burtonis new species)Длинноносая леопардовая ящерица (лат. Gambelia wislizenii) — вид ящериц из семейства Crotaphytidae. Видовое латинское название дано в честь американского врача Фридриха Адольфа Вислиценуса (1810—1889). Общая длина достигает 38 см примерно 2/3 длины составляет хвост. Голова короткая с острой мордочкой слегка расширена в затылочной части. Туловище уплощено передние конечности короче задних. Самцы отличаются увеличенными постанальными щитками и выраженными бедренными порами. Окраска желтовато-песчаных тонов с небольшими коричневыми пятнами по всему телу. На верхней стороне хвоста имеются поперечные ряды пятен чередующихся светлыми полосками создающими иллюзию кольцевой окраски. Во время спаривания у самок по бокам и на нижней стороне хвоста проступают яркие оранжевые или красные пятна. Брюхо светлое. Любит засушливые пустынные и полупустынных места. Активна днём. Прячется в полостях под камнями. Питается насекомыми и мелкими ящерицами. Вид распространён в США (Орегон Айдахо Невада Юта Аризона Нью Мехико Калифорния западный Техас) а также в северной Мексике. ПримечанияЗо́бное молоко́ или «пти́чье молоко́» или голуби́ное молоко́ — творожистый секрет вырабатываемый у некоторых птиц для кормления своих птенцов. Оно характерно для представителей семейства голубиных ряда попугаев фламинго и некоторых пингвинов. У голубей зобное молоко секретируется клетками зоба а у фламинго и пингвинов данный секрет выделяют особые железы пищевода и желудка. В период размножения эпителий стенок зоба у самок и самцов указанных выше птиц вырабатывает питательный секрет — жидкость которой и питаются птенцы быстро набирая вес. Птенцы кормятся родителями зобным молоком в первые дни после вылупления. Со временем родители вскармливают птенцов другими типами кормов постепенно переставая кормить зобным молоком. Выкармливание птенцов зобным молоком Выкармливание птенцов зобным молоком наиболее изучено на примере голубей. У них уже во время высиживания кладки у самца и особенно у самки происходит постепенное утолщение внутренней оболочки зоба. Затем она постепенно расширяется. Зоб характеризуется развитой системой кровеносных сосудов. Под влиянием циркуляции крови внутренние железы зоба начинают секретировать творожистую слизистую жидкость беловатого цвета. Она затем смешивается с густыми массами отрыгиваемыми голубем из желудка в зоб. Отличия от молока млекопитающих Несмотря на своё название зобное молоко не имеет ничего общего с настоящим молоком млекопитающих либо его ингредиентами. Птичье молоко содержит в своем составе большое количество жиров и белков но в отличие от настоящего молока млекопитающих не содержит углеводов лактозы и кальция. ПримечанияUrobatis tumbesensis (лат.) — вид рода Urobatis семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает на севере Перу. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого превышает ширину. Дорсальная поверхность диска тёмного цвета покрыта многочисленными светлыми пятнышками и извилинами. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 404 см. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1979 году. Вид назван по месту обнаружения голотипа. Ареал Urobatis tumbesensis обитают на севере Перу в провинции Тумбес. Вид известен всего по трём особям две из которых были пойманы в тропических водах эстуариев рек на глубине 1—2 м а третья — в мангровых зарослях. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого слегка превышает длину. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены крупные брызгальца. Притуплённые зубы имеют овальное основание. На вентральной стороне диска расположено 5 пар жаберных щелей. Брюшные плавники закруглены. Толстый хвост сужается и переходит в листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Кожа равномерно покрыта чешуями с звездообразным основанием. На дорсальной поверхности диска и хвоста имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 475 см. Тёмный диск равномерно покрыт светлыми пятнышками и извилинами которые к краям становятся более чёткими. Чешуи и шип охряного цвета. Вентральная поверхность светлая с тёмной каймой по краям. От прочих представителей рода Urobatis этот вид отличается пропорциями окраской и наличием чешуи. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. У побережья Перу в 2003 году промышляли около 180 рыболовных судов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urobatis tumbesensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чернохвостый уротригон (лат. Urotrygon aspidura) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в центрально-восточной и юго-восточной части Тихого океана от юга Нижней Калифорнии до Перу. Встречается на глубине до 100 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневый цвет. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 421 см. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1882 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. ασπίδα — «щит». Ареал Urotrygon aspidura обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана у побережья Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль Сальвадора Гватемалы Мексики (Южная Нижняя Калифорния Чьяпас Колима Герреро Халиско Мичоакан Наярит Оахака Кинтана-Роо) Никарагуа Панамы и Перу. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных тропических водах на глубине от 5 до 100 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Передний край диска образует почти прямую линию. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. Длина хвоста немного превышает длину диска. От основания до середины хвоста пролегает ряд из 6 шипов. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип длиной около 25 см длиной. Кожа неплотно покрыта чешуёй. Максимальная зарегистрированная длина 421 см. Окраска серо-коричневого цвета без отметин. Вентральная поверхность почти белая. Биология Urotrygon aspidura охотятся в основном на ракообразных червей мелких костистых рыб и двустворчатых моллюсков. В поисках добычи они взбаламучивают мягкий грунт грудными плавниками. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Чернохвостый уротригон в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Игуа́на-носоро́г (Cyclura cornuta) — вид циклур из семейства игуановых. Общие длина достигает 12 м масса от 45 до 9 кг. Наблюдается половой диморфизм — самцы больше самок. Окраска тела от серого до коричневого цвета. Голова короткая имеет тупую форму. Лапы сильные хвост плоский расположенный вертикально. На верхней стороне морды имеются три больших конусообразных чешуи вроде рогового выроста. По бокам имеются шипы. Самцы имеют жировую подушку в виде шлема на затылочной части головы. Любит скалистую местность редколесья иногда сухие леса. Быстро бегает. При опасности пытается сбежать. Впрочем может хорошо защищаться благодаря прочным зубам толстому хвосту. Питается листьями побегами плодами растений. Яйцекладущая ящерица. У самцов половая зрелость наступает в возрасте 4—5 лет у самок — 2—3 года. Спаривание происходит с мая по июнь и продолжается в течение 2—3 недель. Самки откладывают 2—34 яйца. Через 85 дней появляются молодые игуаны. Продолжительность жизни в природе составляет 25 лет в неволе — до 40 лет. Местное население употребляет мясо этих животных в пищу. Обитает на острове Гаити и расположенных рядом островах. Подвид Cyclura cornuta onchiopsis эндемичный для острова Навасса считается вымершим с 1966 года. Примечания Литература Alberts Allison; Lemm Jeffrey; Grant Tandora & Jackintell Lori (2004) Testing the Utility of Headstarting as a Conservation Strategy for West Indian Iguanas University of California Press pp. 210 ISBN 978-0-520-23854-1Urotrygon caudispinosus (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах юго-восточной части Тихого океана у побережья Перу. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Впервые вид был научно описан в 1946 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. cauda — «хвост» и лат. spinosus — «колючий». Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Urotrygon caudispinosus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Чёрные игуаны (Ctenosaura) — род ящериц семейства игуановых (Iguanidae). Насчитывает 18 видов. Общая длина достигает 14 м из которых чуть больше половины составляет хвост. Наблюдается половой диморфизм — самцы больше самок. У самцов имеются большие горловые мешки. Игуаны этого рода имеют характерную окраску — серую с чёрными полосами. Отсюда и происходит их название. Голова у них немного вытянута туловище коренастое с почти однородной чешуей. От затылка до хвоста тянется гребень. Конечности крепкие. Любят скальные и каменистые местности. Часто забираются на высоту где греются на солнце. На наивысших точках располагаются самцы. На территории одного самца можно встретить до 10 самок. Самки пугливые многие с обломанными хвостами (хвост отрастает гладкий коричневого цвета без чешуи). Самцы подпускают человека на расстояние до 1 метра затем поспешно удаляются не выказывая агрессии. У чёрных игуан зарегистрирована наивысшая скорость перемещения по суше среди рептилий — 349 км в час. Питаются насекомыми растительной пищей. Это яйцекладущие ящерицы. Спаривание происходит в феврале. Большое количество чёрных игуан распространены в Мексике их можно увидеть даже на древних пирамидах индейцев майя. Встречаются также в юго-западных и юго-восточных штатах США Гондурасе Коста-Рике Сальвадоре Гватемале Никарагуа Панаме Колумбии. Виды Чёрная игуана (Ctenosaura acanthura) Ctenosaura alfredschmidti Ctenosaura bakeri Ctenosaura clarki Ctenosaura conspicuosa Ctenosaura defensor Ctenosaura flavidorsalis Ctenosaura hemilopha Ctenosaura macrolopha Ctenosaura melanosterna Ctenosaura nolascensis Ctenosaura oaxacana Ctenosaura oedirhina Ctenosaura palearis Чёрная игуана Вигманна (Ctenosaura pectinata) Ctenosaura praeocularis Ctenosaura quinquecarinata Ctenosaura similisUrotrygon chilensis (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в субтропических водах юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана Встречается на глубине до 60 м. Максимальная зарегистрированная длина 419 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1946 году. Вид назван по географической локализации обнаружения голотипа. Ареал Urotrygon chilensis обитают у берегов Чили Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль-Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа Панамы и Перу. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом не глубже 60 м. Описание Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из мелких ракообразных моллюсков полихет и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon chilensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urotrygon cimar (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах юго-центрально-восточной части Тихого океана и центрально-западной части Атлантического океана. Встречается на глубине до 85 м. Максимальная зарегистрированная длина 382 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого превышает длину. Длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1998 году. Видовое название представляет собой аббревиатуру названия исследовательского центра Университета Коста-Рики (Centro de Investigación en Ciencias del Mar y Limnologia) вид назван в честь 20-летия этого центра. Паратипы: 4 эмбриона длиной 1012—1069 мм полученные у полуострова Никоя Коста-Рика на глубине 85 м и 2 особи длиной 195 и 269 см пойманные в заливе Никоя на глубине 8 м. Ареал Urotrygon cimar обитают в центрально-восточной части Тихого океана у берегов Коста-Рики и Эль-Сальвадора и в центрально-западной части Атлантического океана в Гондурасском заливе. Эти донные рыбы встречаются на мелководье в приливных бассейнахruenна глубине до 85 м но как правило не глубже 10 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое рыло формирует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены Дорсальная поверхность диска и хвост окрашены в жёлто-коричневый цвет и неравномерно испещрены коричневыми и чёрными пятнышками. Вентральная поверхность диска латеральные края и задние края брюшных плавников у молодых особей жёлто-коричневые а у взрослых тёмно-коричневые или серые. Дорсальная поверхность диска плотно покрыта острыми чешуйками вдоль средней линии диска чешуи увеличены. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Urotrygon cimar в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большой геррозавр (лат. Gerrhosaurus major) — вид ящериц семейства Gerrhosauridae. Общая длина достигает 55 см. Голова короткая спереди закругленная. Туловище массивное уплощенное конечности короткие сильные. Хвост толстый составляет примерно 2/3 длины тела. Глаза большие тёмные. Чешуя крупная на спинной стороне прямоугольной формы килеватая расположена правильными поперечными рядами. На брюхе чешуя черепицеобразная. По бокам тянутся глубокие продольные складки кожи. Окраска жёлтая или светло-коричневая с чёрным крапом образованным чёрными пятнами на каждой чешуйке. Количество чёрного увеличивается от головы до хвоста. По бокам шеи и на горле охряная или красная окраска. Любит прибрежные леса заросли кустарников саванны каменистые предгорья с богатой растительностью. Скрывается среди камней упавших стволов и у корней деревьев. Питается насекомыми. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2—3 яйца. Эндемик Африки. Обитает южнее Сахары. Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen 2 Ulmer Verlag ISBN 3-8001-7253-4Желтогорлый геррозавр (лат. Gerrhosaurus flavigularis) — вид ящериц семейства Gerrhosauridae. Общая длина колеблется от 45 до 50 см из которых 2/3 занимает хвост. Окраска тела от светло-зелёного до коричневого цвета с узкой жёлтой полосой и красным или жёлтым горлом у самцов во время брачного сезона боковые стороны также становятся ярче. Голова маленькая туловище вытянутое и тонкое. По бокам проходят две белые или лимонно-жёлтые полосы. Между ними имеются небольшие тёмные пятна. Эти ящерицы хорошо приспособлены к засушливым и тёплым условиям жизни. Живёт на лугах в степях и саваннах любит травянистые или кустарниковые заросли. Здесь геррозавры роют глубокие норы и лазы. Активны днём. Питаются насекомыми пауками мелкими ящерицами. Это очень пугливые животные. Яйцекладущие ящерицы. В конце лета самка откладывает от 4 до 6 яиц которые закапывает в небольшую яму. Эндемик Африки. Живёт в юго-восточной части континента. Примечания Литература Wiegmann 1828 : Beiträge zur Amphibienkunde. Isis von Oken vol. 21 n. 4 p. 364—383 (text).Acropyga oceanica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Юго-Восточная Азия (Индонезия Малайзия Сингапур) и Океания (Папуа — Новая Гвинея Соломоновы Острова). Усики 7—8-члениковые (апикальный сегмент длинный примерно равен 4 предшествующим). Длина тела от 116 до 143 мм. Жвалы с 4 зубчиками. Основная окраска бледно-жёлтая. Это мельчайший вид рода обладающий минимальным числом члеников усика и зубцов на жвалах (к нему близок по этому показателю только американский вид Acropyga smithii). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)Acropyga arnoldi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Афротропика (Зимбабве Намибия ЦАР ЮАР). Описание Усики 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов). Длина тела от 213 до 24 мм (самки — до 432 мм самцы — до 32 мм). Жвалы широкие с 6—9 зубчиками. Основная окраска жёлтая (голова желтовато-коричневая). Этот вид отличается от других своими многозубчатыми мандибулами и 4- или 5-члениковыми нижнечелюстными щупиками (к нему близки виды Acropyga paleartica и Acropyga silvestrii). Известен своей трофобиотической связью с Eumyrmococcus scorpiodes (Pseudococcidae; муравьи разводят этих червецов как облигатных мирмекофилов-трофобионтов; De Lotto 1977) и трофофоретическими самками (Prins 1982). Крылатые половые особи появляются с марта по июль. A. arnoldi обнаружен в различных биотопах южной части Африки от пустынь до лесов. Вид был впервые описан в 1926 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) и назван в честь африканского энтомолога Джорджа Арнольда (George Arnold 1881-1962) первого крупного исследователя муравьёв Южной Африки директора Национального музея Южной Родезии в Булавайо. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)Colobopsis (лат.) — род дендробионтных муравьёв подсемейства формицины (Formicinae Camponotini). Более 90 видов. Ранее рассматривался в качестве подрода в составе рода Camponotus. Распространение Палеарктика Неарктика Ориентальная область Австралия и Океания. Описание Мелкие муравьи коричневого и чёрного цвета обитатели древесины. Отличаются пробкоголовыми солдатами или как минимум окаймлённой «обрезанной» спереди головой крупных рабочих (фрагмозис) позволяющей им затыкать вход в гнездо (сходную конвергентную форму имеют и некоторые виды кампонотусов например Camponotus ulcerosus из подрода Myrmaphaenus или Camponotus curviscapus из подрода Pseudocolobopsis). Ширина головы мелких рабочих HW 065-110 мм (исключения: у группы cylindrica-group и видов Фиджи где HW 090-170 мм). Клипеус квадратный или прямоугольный. Усики длинные у самок и рабочих 12-члениковые. Жвалы рабочих с 5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Заднегрудка сзади выступающая но без шипиков (исключение C. bryani с Фиджи с исключительно необычной выступающей заднегрудкой). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Рабочие диморфные или полиморфные. Известен один ископаемый вид †C. brodiei (Donisthorpe 1920) из Олигоцена Великобритании. Систематика Ранее Colobopsis рассматривался в качестве подрода в составе рода Camponotus. По результатам молекулярно-генетических исследований (на основе работы Ward et al 2016) выделен в отдельный род. Австралийские виды C. armstrongi C. cameratus и C. macareaveyi ранее включаемые в состав подрода Myrmogonia и ещё 8 его видов с Фиджи) с 2016 года включены в состав Colobopsis. Конвергентное сходство с кампонотусами показывает видовая группа Camponotus macrocephalus-species group: из 11 её видов 8 отнесены к Colobopsis (anderseni annetteae conithorax gasseri howensis macrocephala sanguinifrons vitrea) а 3 вида к Camponotus (janeti janforrestae mackayensis) Примечания Литература McArthur A.J. A guide to Colobopsis ants of the world. — Adelaide: South Australian Museum 2012. — 234 с. Wheeler W.M. The American ants of the subgenus Colobopsis (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 1904. — Vol. 20. — P. 139–158. Bolton B. Identification guide to the ant genera of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1994. — 222 с. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки FormicinaeTetradactylus seps — вид ящериц семейства Gerrhosauridae. Общая длина вместе с хвостом достигает 20 см. Спина имеет тёмно-коричневый или оливково-коричневый цвет. Наблюдается небольшая редукция конечностей. Впрочем это единственный вид рода Tetradactylus который имеет 5 пальцев. Любит горные склоны опушки лесов. Скрывается в куче хвороста кустарниках среди гнилых стволов деревьев. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 1—2 яйца в гнилое дерево или в кучу опавших листьев. Вид распространён на юге Африки в некоторых случаях встречается и на востоке континента. Ссылки The Reptile Database: Tetradactylus seps (англ.)Андаманский дневной геккон (лат. Phelsuma andamanense) — вид гекконов из рода фельзум обитающий на Андаманских островах. Это небольшой геккон. Имеет стройное туловище. Окраска может варьировать от тёмно-изумрудного на солнце до почти чёрного в тени. В целом имеет ярко-зелёный цвет. На спине присутствуют красные крапинки и полоски. Самцы имеют хвост синеватого или бирюзового цвета. По обе стороны морды тянется красновато-коричневая полоса от ноздрей к уху. Брюхо имеет ярко-жёлтый или почти белый цвет. Любит лесистую местность. Часто можно встретить среди кокосовых или банановых деревьев а также около жилья человека. Как и все Фельзумы активен днём. Питается насекомыми мелкими членистоногими фруктами нектаром цветов. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в возрасте 1 года. Самки откладывают по 2 яйца на склоне холма в защищённом месте. За сезон бывает до 6 кладок. Вид обитает в основном на Андаманских островах хотя встречается и на Никобарских островах (Индия). Примечания Литература Henkel F.-W. and W. Schmidt (1995) Amphibien und Reptilien Madagascars der Maskarenen Seychellen und Komoren. Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7323-9 McKeown Sean (1993) The general care and maintenance of day geckos. Advanced Vivarium Systems Lakeside CA. Whitaker R. Whitaker Z. 1979 19. Notes on Phelsuma Andamanense the Andaman Day Gecko or Green Gecko J. Bombay Nat. Hist. Soc. 75 (2): 497-499Польская кошениль (лат. Porphyrophora polonica) — вид насекомых рода Porphyrophora из семейства Margarodidae. Тело самок широкоовальное длиной 15—66 мм красного или вишнёво-фиолетового цвета. Глаза хорошо развиты. Ноги большие особенно передние роющие с большим коготком. Самцы длиной 225—35 мм голубовато-фиолетового цвета. Тело покрыто длинными щетинками. Передние ноги короткие задние — длинные лапки имеют коготок. В год бывает одно поколение. Личинки зимуют в яйцевых мешках. После пробуждения личинки передвигаются в поисках кормовых растений растущих на песчаных и сухих почвах. Важнейшим кормовым растением наряду с другими растениями из 20 родов является дивала многолетняя. Следующими важными растениями являются ястребинка волосистая смолёвка обыкновенная полевица собачья грыжник гладкий и лапчатка. По их стеблям личинки спускаются к корням превращаются в неподвижные шаровидные «цисты» синего или фиолетового цвета. Развитие продолжается до середины июля. Взрослые насекомые появляются в июле — начале августа. Самцы погибают вскоре после спаривания. Оплодотворённая самка зарывается в почву и в течение нескольких суток откладывает 300—700 яиц в яйцевой мешок после чего погибает. Личинки появляются через месяц. Изначально вид был распространён во всей Палеарктике и его ареал охватывал территорию от Франции и Англии до Китая. Хозяйственное значение на большей части Евразии имело промышленное производство красной краски (кармина) из «цист» польской кошенили. На каждом отдельном растении имелось всего 40 особей насекомого. Поэтому приходилось собирать тысячи растений чтобы собрать необходимое количество насекомых. Так как в Европе было недостаточно красителей красного цвета краска из кошенили пользовалась большим спросом. Своё значение она утратила когда из Южной Америки начали массово привозить местный вид кошенили. Чрезмерное использование а также изменение среды обитания привели к исчезновению вида. Вид занесён в Красные книги Украины и Казахстана. Примечания Литература Amy Butler Greenfield: A Perfect Red — Empire Espionage and the Qest for the Color of Desire HarperCollins Publisher New York 2004 ISBN 0-06-052275-5 Helmut Schweppe: «Handbuch der Naturfarbstoffe» ecomed-Verlag Landsberg 1992 ISBN 3-609-65130XUrotrygon microphthalmum (лат.) — вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах западной части Атлантического океана Встречается на глубине до 55 м. Максимальная зарегистрированная длина 254 см. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1941 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» и др.-греч. οφθαλμού — «глаз». Ареал Urotrygon microphthalmum обитают в западной части Тихого океана у берегов Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама Венесуэлы и Боливии. Эти донные рыбы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 9 до 55 м в Бразилии они попадаются на мелководье не глубже 2 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длинный тонкий хвост оканчивается узким листовидным хвостовым плавником. В центральной части хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен шип. Дорсальная поверхность диска окрашена в серый цвет брюхо белое. Максимальная зарегистрированная длина самцов и самок составляет 225 и 254 см а ширина диска 115 и 133 см соответственно. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Самки чей диск превышал в поперечнике 13 см вынашивали два полностью сформировавшихся эмбриона а у самцов с шириной диска 8 см были развитые птеригоподии. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urotrygon microphthalmum в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Полковник Мяу (англ. Colonel Meow взят из приюта 11 октября 2011 года умер 29 января 2014 года) — кот помесь гималайской и персидской породы из Лос-Анджелеса штат Калифорния. Был известен как кот с необычно длинным мехом. Средняя длина меха кота составляла 2289 сантиметра; в 2013 году он оказался в Книге рекордов Гиннеса как обладатель самой длинной шерсти. Хозяйка Энн-Мари Эви взяла кота в приюте 11 октября 2011. Известность в средствах массовой информации кот получил за пушистость «недовольный» вид и недовольные комментарии на собственной странице в Фейсбуке.. Владельцы как отмечают журналисты не стремились заработать на популярности кота В 2013 году Полковник участвовал в съемках благотворительного ролика вместе с другими знаменитыми котами в том числе Grumpy Cat. В ноябре 2013 года кот оказался в больнице где ветеринары установили что у него врожденные проблемы с сердцем; он скончался в доме хозяев в Лос-Анджелесе в январе 2014. Примечания Ссылки Полковник Мяу самый длинношерстный кот в мире скончался в США Официальная страница в Facebook Страница в InstagramUrotrygon munda (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в центрально-восточной и юго-восточной части Тихого океана от юга Нижней Калифорнии до севера Перу. Встречается на глубине до 51 м. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого равна длине. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневый цвет. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 288 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит из небольших донных беспозвоночных и костистых рыб. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1863 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. munda — «чистый». Ареал Urotrygon munda обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана у побережья Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль Сальвадора Гватемалы Мексики (Южная Нижняя Калифорния Чьяпас Колима Герреро Халиско Мичоакан Наярит Оахака Кинтана-Роо) Никарагуа Панамы и Перу. Эти донные рыбы встречаются в прибрежных тропических водах на глубине от 5 до 50 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Тонкий хвост сужается и переходит в удлинённый овальный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип. Вдоль позвоночника от середины диска до шипа пролегает два ряда колючек. Диск и хвост плотно покрыты довольно крупными чешуями с основаниями в виде звезды. Максимальная зарегистрированная длина 288 см. Окраска ровного жёлто-коричневого или светло-коричневого цвета. Вентральная поверхность почти белая. Биология Urotrygon munda охотятся в основном на мелких ракообразных червей костистых рыб и двустворчатых моллюсков. В поисках добычи они взбаламучивают мягкий грунт грудными плавниками. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon munda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)