Большеголовый алепизавр (лат. Alepisaurus ferox) — морская рыба семейства алепизаровых (Alepisauridae). Описание Максимальная длина тела 215 см а масса — 9 кг Тело сильно удлинённое тёмно-серебристой окраски лишено чешуи. Брюхо серебристо-серое. Спинной плавник начинается на уровне заднего конца жаберной крышки очень длинный и высокий содержит 30—45 мягких лучей. Три луча начиная с четвёртого-пятого заметно длиннее остальных. Имеется жировой плавник. Хвостовой плавник вильчатый. На нижней челюсти и нёбных костях расположены длинные конические кинжаловидные зубы. Фотофоры на брюхе отсутствуют. Распространение Широко распространены в тропических и субтропических водах всех океанов. В период нагульных миграций взрослые особи встречаются в умеренных и даже субарктических водах в Беринговом и Охотском морях у побережья восточной Камчатки Курильских и Японских островов; у тихоокеанского побережья Северной и Южной Америки а также в Атлантическом океане до Гренландии и Исландии. Обитают на глубине от 0 до 1830 м. Для алепизавров характерны вертикальные суточные миграции следуя за пищей ночью они поднимаются ближе к поверхности. Эти рыбы часто выбрасываются на берега северной части Тихого океана что связано с периодами похолодания обусловленными Ла-Ниньа. Размножение Исследовано недостаточно. Неполовозрелые особи являются гермафродитами однако функциональный гермафродитизм у взрослых особей не доказан Питание Хищники. В состав рациона входят рыбы головоногие оболочники кальмары ракообразные черви. ПримечанияAcropyga paleartica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Acropyga из подсемейства Formicinae. Европа (Греция). Один из наиболее северных представителей своего рода. Описание Усики 11-члениковые (у самцов усики состоят из 12 сегментов). Длина тела около 2-3 мм. Жвалы широкие с 6—8 зубчиками. Окраска тела полностью жёлтая. Этот вид отличается от других своими многозубчатыми мандибулами и 4- или 5-члениковыми нижнечелюстными щупиками (к нему близки виды Acropyga arnoldi и Acropyga silvestrii). Известен своей трофобиотической связью с Eumyrmococcus corinthiacus (Pseudococcidae; муравьи разводят этих червецов как облигатных мирмекофилов-трофобионтов; De Lotto 1977) и трофофоретическими самками (Prins 1982). A. arnoldi обнаружен в сосновых средиземноморских лесах. На острове Крит (Греция) наблюдался перенос одиночной расселяющейся самкой кокона рабочей особи. Вид был впервые описан в 1936 году итальянским мирмекологом Карло Меноцци (Carlo Menozzi 1892—1943). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — С. 57. — 504 с. Ссылки Род Acropyga на сайте Энциклопедия жизни (Eol.org)Чернорубцовая жаба или малайская жаба (лат. Duttaphrynus melanostictus) — вид жаб из рода Duttaphrynus. Общая длина достигает 20 см. В верхней части головы имеется несколько костных гребней — по краю морды (кантальный позвоночник) в передней части глаза над глазом позади глаз и короткий между глазом и ухом. Морда короткая пространство между глазами шире ширины верхнего века. Кожа покрыта сплошным слоем равномерных чёрных пузырьков которых больше на спине чем по бокам. Это придает жабе пятнистую окраску. Вдоль лап отсутствуют кожные складки. Пальцы на конечностях имеют разную длину особенно отличается первый палец который длиннее других. Самцы имеют горловой резонатор и брачные мозоли на передних лапах. Участки кожи на голове и спине могут быть красновато-коричневого цвета. Окраска спины варьирует от светлого желтовато-бурого до буро-черного цвета. Держится вблизи изменённых участков земли таких как обочины дорог лужайки любит реки с медленным течением и временные водоёмы. Встречается на высоте до 1800—3000 метров над уровнем моря. Днём малоподвижная скрывается в различных убежищах под корягами камнями. Активна ночью. Питается различными насекомыми реже моллюсками. Размножение начинается с наступлением сезона дождей. Спаривание происходит посредством амплексуса (самец охватывает самку сзади в подмышечной части). Метаморфоз длится 2—4 месяца. Обитает вдоль Гималаев — от Пакистана и Непала через Бангладеш Никобарские и Андаманские острова (Индия) до Вьетнама и южного Китая — на востоке до Явы и Молуккских островов (Индонезия) на юге. Встречается также на Тайване и в Шри-Ланке. Примечания Литература Berry P. Y. & J. A. Bullock (1962) The food of the common Malayan Toad Bufo melanostictus Schneider. Copeia 4:736-741. Hinrich Kaiser et al. PhD Department of Biology Victor Valley College: The Herpetofauna of Timor-Leste: a First Report (Journal ZooKeys) Peter Paul van Dijk Djoko Iskandar Michael Wai Neng Lau Gu Huiqing Geng Baorong Lue Kuangyang Chou Wenhao Yuan Zhigang Bosco Chan Sushil Dutta Robert Inger Kelum Manamendra-Arachchi Muhammad Sharif Khan 2004. Duttaphrynus melanostictusAegista diversifamilia (лат.) — биологический вид улитки наземного лёгочного брюхоногого моллюска обнаруженного на территории Тайваня. История Открытие До недавнего времени Aegista diversifamilia идентифицировался как часть вида Aegista subchinensis живущего на большей части территории Тайваня и описанного в 1884 году зоологом и сотрудником консульства Германии в Китае Отто Францем фон Мёллендорфом. В 2003 году доктор Йен-Чанг Ли из Академии наук заметил что между западной и восточной популяциями существует морфологическая дивергенция обусловленная наличием крупного биогеографического барьера то есть центрального горного хребта. Чтобы доказать это предложение доктор философии Департамента наук о жизни Национального тайваньского педагогического университета Чжи-Вэй Хуан вместе со своими коллегами на основе трёх молекулярных маркеров в сочетании с морфологическим анализом обнаружил большее расхождение между видами этих улиток чем предполагалось ранее. В частности было установлено что восточная популяция находится в близком родстве с улиткой A. vermis обитающей на острове Исигаки вследствие чего является отдельным видом разделенным с А. subchinensis рекой Ланьян что сделало это открытие первым свидетельствующим о том что данный водный объект является биогеографическим барьером для равнинных наземных животных. В настоящее время образцы доступны для широкого изучения и несколько экземпляров вида представлены в Музее естествознания в Лондоне. Значение названия Название вида Aegista diversifamilia состоит из названия рода Aegista и словосочетания diversifamilia составленного из латинских слов diversus — разнообразный и familia — семья дословно — разнообразная семья. Такое именование было выбрано в знак признания движения за легализацию однополых браков во всем мире и на Тайване в частности как намёк на слишком медленныйпрогресс борьбы ЛГБТ-активистов сравнимый с продвижением улитки. Соавтор открытия доктор Йен-Чанг Ли отметил что: В настоящее время заключение однополых союзов в Тайване находится под запретом. Описание Внешний вид и размеры Раковина A. diversifamilia тонкая но прочная с сплюснутым коническим шпилем составляет от 198 см до 324 см в ширину и от 097 см до 168 см в высоту. Окрашена в глянцевый каштановый или желтовато-коричневый цвет и как правило имеет узкую светло-коричневую полосу на спирали по периферии. Апертура имеет яйцевидную форму от 078 см до 132 см в ширину и от 048 сантиметра до 105 см в высоту. Буккальная полость белого цвета. Устройство репродуктивной системы Репродуктивная система является гермафродитической. Пенис длинный и тонкий но короче чем эпифаллус. Мешочек для дротика расположен во влагалище равном по длине пенису и постепенно переходящем в короткий но толстый яйцевод. Откладываемые улитками яйца являются белыми и круглыми около 3 мм в диаметре находясь в кладке из 20-30 яиц. Условия жизни и ареал А. diversifamilia является эндемическим видом Тайваня обитая на востоке острова к северу от реки Ланьян в частности в уездах Илань и Хуалянь исключая остров Гуйшань. Экземпляры вида как правило встречаются в равнинных лиственных лесах и живут на лесной подстилке или на земле в тенистых влажных условиях. Примечания Ссылки Huang Chih-Wei (13 октября 2014). «Taxonomic revision of Aegista subchinensis (Möllendorff 1884) (Stylommatophora Bradybaenidae) and a description of a new species of Aegista from eastern Taiwan based on multilocus phylogeny and comparative morphology». ZooKeys (Pensoft) (445): 31-55. DOI:10.3897/zookeys.445.7778. Проверено 28 октября 2014.Urotrygon nana (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах центрально-восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 37 м. Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Грудные плавники этих скатов образуют диск в виде «сердечка». Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1988 году. Видовое название происходит от слова др.-греч. νᾶνος — «карликовый». Голотип представляет собой самца длиной 148 см пойманного у берегов Чьяпаса Мексика на глубине 18—37 м. Паратипы: 4 самки длиной 113—167 см пойманные там же и 28 самцов и 13 самок длиной 82—169 и 67—161 см соответственно пойманные в заливе Теуантепек. Ареал Urotrygon nana обитают у берегов Коста-Рики Эль-Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа и Панамы. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом на глубине до 37 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют диск в виде «сердечка». Ширина диска составляет примерно 61 % общей длины. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади очень маленьких глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Хвост оканчивается вытянутым хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Кожа покрыта мелкой чешуёй. Вентральная поверхность светлая вдоль латеральных краёв пролегает широкая тёмная полоса. Окраска ровного коричневатого цвета/ Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт малочисленный. Вероятно самцы достигают половой зрелости при длине 17 см. Длина новорожденных около 6 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок и донных рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon nana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Перуанский толстохвостый скат или перуанский уротригон (лат. Urotrygon peruanus) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах юго-восточной части Тихого океана у побережья Перу. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Впервые вид был научно описан в 1946 году. Вид назван по географическому месту обитания. Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус данного вида. Примечания Ссылки Вид Перуанский толстохвостый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urotrygon reticulata (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах центрально-восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 15 м. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Грудные плавники этих скатов образуют диск в виде «сердечка». Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1988 году. Видовое название происходит от слова лат. reticulum — «сетка» и связано с характерной окраской этих скатов. Голотип представляет собой самку длиной 241 см пойманную в Панамском заливе. Паратипы: 2 самца длиной 87 и 188 см пойманные там же. Ареал Urotrygon reticulata обитают в центрально-восточной части Тихого океана у берегов Панамы. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом на глубине от 2 до 15 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск в виде «сердечка». Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади очень маленьких глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Хвост оканчивается вытянутым хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен ядовитый шип. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Кожа на рыле и перед глазами плотно покрыта чешуёй позади глаз чешуя становится редкой на хвосте отсутствует. Брызгальца окружены 2—3 рядами чешуек. Вентральная поверхность светлая вдоль латеральных краёв пролегает широкая тёмная полоса. Окраска коричневатого или чёрного цвета диск покрыт извилистыми светлыми линиями образующими сетку. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок и донных рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon reticulata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Грубошёрстная помера́нская овца (нем. Rauwolliges Pommersches Landschaf) — среднего размера тонконогая выносливая порода домашних овец. Общие сведения и история разведения Померанские овцы устойчивы к непогоде — дождю холодному ветру их шерсть хорошо подходит для влагозащитных свитеров курток одеял. Эту грубошёрстную породу издавна разводили в сельской местности прежде всего в Померании что и объясняет её название. Средний вес овцы примерно 55 — 65 кг. Оба пола этой породы обычно не имеют рогов но встречаются и исключения. Длинная спирально-скрученная шерсть померанских овец может иметь оттенки цвета от сине-чёрного до коричневого бежевого и серого. Непокрытые шерстью ноги и голова как правило чёрные. Существуют свидетельства что разведение этих овец имеет 3000-летнюю историю местом их обитания в древности называют остров Рюген. Вплоть до середины XX века в Германии выращивались тысячи померанских овец но позднее возникла угроза их исчезновения из-за глобализации и унификации производства шерстяной продукции. В 1980 году оставалось меньше 100 животных. Из них были отобраны семь самцов которые положили начало семи линиям дальнейшего разведения померанских овец. Шерсть этой породы используется для получения пряжи и войлока мясо ягнят считается особым деликатесом и высоко ценится гурманами. По инициативе аграрного объединения (нем. Agrarbörse Deutschland Ost e.V.) и руководства Лихтенберга с 2009 года для разведения померанских овец в ландшафтном парке Херцберге было выделено 20 га площади. Около 130 выносливых овец привыкают к жизни в этом районном парке Берлина посетители которого особенно дети с любопытством останавливаются чтобы посмотреть «спектакль животных в центре города». Экономическую выгоду этому проекту приносит успешная местная продажа шерсти померанских овец (для ручного вязания) и их парно́го мяса (для кулинарии). См. также Романовская порода Примечания Литература Das rauwollige pommersche Landschaf. Bericht von Tierzuchtinspektor Kantelberg ("Zeitschrift für Schafzucht" vermutlich von 1920 oder 1921) (нем.) Das Pommersche grauwollige Landschaf. Dissertation von Dr. phil. nat. Ulrich Gaede (Universität Jena 1926) (нем.) Das rauhwollige Landschaf und seine Leistungen im Zuchtgebiet Mecklenburg. Dissertation von Dr. Gisela Heidler (Universität Rostock 1955) (нем.) Rauhwollige Pommersche Landschafe 1982 bis 2002 20 Jahre erfolgreiche Erhaltungszucht. (Landesschafzuchtverband Mecklenburg-Vorpommern) (нем.) Ein Beitrag zur verbesserten Charakterisierung und Verwendung von Mischwollen. Dr. Gunhild Kun (Justus-Liebig-Universität Gießen 1996) (нем.) Katalog zur Ausstellung der Stiftung Pommern Kiel 1996. (Hans Hinrich Sambraus Ulmer-Verlag) (нем.) Ссылки Отчет 2006 года о национальной выставке померанских овец (нем.) Фоторепортаж с выставки 2014 года на Международной зелёной неделе в Берлине Landesschaf- und Ziegenzuchtverband Mecklenburg-Vorpommern e.V. (нем.) Телесюжет на канале «RBB» (11.06.2014) (нем.)Теклость меха — это высыпающийся ворс вызванный ослаблением связи дермы с волосяным покровом. Это один из самых распространенных дефектов меховых изделий. Незначительное выпадение волос допустимо. Высыпаться например могут подрезанные волоски на швах — на стыках деталей или волоски в местах тесного контакта с сидением автомобиля или сумкой (но в этом случае речь идет скорее не о теклости а об обламывании остевого волоса). Если же осыпание не прекращается то мы имеем дело с дефектом меха. Причины К причинам появления теклости меха можно отнести следующие факторы: искусственная линька животных; нарушение выделки шкур; повреждение паразитами. Искусственная линька зверьков — процесс широко применяемый на китайских фермах. Объясняется он желанием недобросовестных производителей сэкономить на выращивании зверьков и снизить себестоимость меха. Природная линька животных происходит в конце ноября. А для получения зимнего меха уже в августе зверькам вкалывается гормон мелатонина вызывающий преждевременную линьку. Но кожевая ткань в этот период еще недостаточно толстая и остевой волос не стойкий. Отсюда и причины теклости меха. Теклость меха может говорить и о неправильной выделке шкур например о несвоевременном консервировании из-за чего в кожевой ткани начались процессы разложения. Повреждение паразитами волосяного покрова шкурки приводит к обнажению корней волос вследствие чего мы снова имеем дело с теклостью меха. Проверка меха на наличие дефекта теклости Чтобы выявить наличие или отсутствие в выбранном меховом изделии дефекта теклости проведите двумя пальцами сложенными в виде английской буквы V по направлению роста волос. Если при этом выпадает значительное количество волосков значит дефект есть. ПримечанияUrotrygon rogersi (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах восточной части Тихого океана от Калифорнии]] до Эквадора. Встречается на глубине до 30 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в ровный коричневатый цвет. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Максимальная зарегистрированная длина 462 см. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1895 году. Вид назван в честь учёного-врача Джорджа Уоррена Роджерса сопровождавшего авторов описания по пути домой из Масатлана Синалоа Мексика. Ареал Urotrygon rogersi обитают тропических водах восточной части Тихого океана от Калифорнии до Эквадора. Эти донные рыбы встречаются у берега на мягком грунте на глубине от 2 до 30 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск у молодых скатов ширина диска превышает длину. Передний край диска формирует почти прямую линию. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. С возрастом диск удлиняется а рыло становится более заострённым. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост сужается и переходит в низкий листовидный хвостовой плавник. Длина хвоста немного превышает длину диска. От «затылка» вдоль средней линии диска до хвоста пролегает продольный ряд из 30 шипов. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип длиной около 25 см длиной. Кожа покрыта мелкой чешуёй. Максимальная зарегистрированная длина 462 см. Окраска коричневатого или желтоватого цвета без отметин. Вентральная поверхность почти белая. Биология Urotrygon rogersi охотятся в основном на ракообразных червей мелких костистых рыб и двустворчатых моллюсков. В поисках добычи они взбаламучивают мягкий грунт грудными плавниками. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Самки в целом крупнее самцов и растут медленнее. Продолжительность жизни самцов и самок оценивается в 8 и 11 лет соответственно. Этот вид уротригонов растёт сравнительно быстро к концу первого года жизни скаты достигают 58 % (самки) и 70 % (самцы) от максимальной ширины диска. Самцы и самки становятся половозрелыми при ширине диска 115—118 см и 118—123 см соответственно. Длина новорожденных около 75—82 см. Беременность длится 5—6 месяцев. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лов. В качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб обычно выбрасывают за борт. Иногда их мясо употребляют в пищу. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно Примечания Ссылки Вид Urotrygon rogersi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пильчатый уротригон (лат. Urotrygon serrula) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах восточной части Тихого океана. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Впервые вид был научно описан в 1946 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. serrula — «маленькая пила». Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус данного вида. Примечания Ссылки Вид Пильчатый уротригон в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Аппалачский кролик (лат. Sylvilagus obscurus) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Это редкий вид обитающий в горных районах восточной части Соединенных Штатов который был признан отдельным видом отличающимся от новоанглийского кролика только в 1992 году. Краткое описание Аппалачский кролик или Sylvilagus obscurus — это небольшой кролик обитающий в основном в горных районах в восточной части США начиная где-то от Пенсильвании и вплоть до Южной Каролины. S. obscurus лучше приспособлен к районам с более холодным климатом чем его дальний родственник флоридский кролик. S. obscurus отличается светло-желто-коричневой с черноватой струйчастостью окраской спины. В области шеи окраска шерсти становится рыжевато-коричневой. Брюшная сторона у него белёсая. Аппалачского кролика трудно отличить в полевых условиях от новоанглийского но наиболее чётко и легко они отличаются по распространению. Американские кролики обнаруженные к югу или западу от реки Гудзон считаются аппалачскими а те что обитают к северу и востоку от неё считаются новоанглийскими. Эти виды также различаются по числу хромосом и промерам черепа. Самки аппалачского кролика как правило крупнее самцов наиболее вероятна причина этих различий в большем репродуктивном вкладе самок. Вес аппалачскиого кролика может варьировать от 756 граммов до целых 1533 грамм. Средняя длина составляет около 408 мм. Средняя продолжительность жизни S. obscurus невелика так как некоторые особи погибают даже не дожив до года. Биотопы и питание Аппалачский кролик обитает в горных районах как правило на высотах от 610 до 762 метров над уровнем моря. В горах Аппалачи широко представлены типичные для S. obscurus биотопы — это заросли смилакса широколистной кальмии переплетенные ежевикой. Очень часто он живёт среди тех растений которыми питается это кора деревьев побеги красного клёна осиновидных тополей и поздней черёмухи. Обычный рацион этого вида состоит из побегов листьев и плодов. Копрофагия (или другими словами поедание собственных экскрементов определённого типа) — это приспособление к которому прибегают аппалачские кролики чтобы получить добавку к питанию определенных витаминов и питательных веществ. Эта особенность питания характерна и для других представителей рода Sylvilagus. Размножение Об особенностях размножения аппалачского кролика известно мало. Сезон размножения у аппалачского кролика продолжается с февраля по октябрь. Период беременности составляет около 28 дней. Перед рождением детёнышей самка начинает рыть гнездовую ямку. Затем она из шерсти брюшка и растительности устраивает гнездовую подстилку. Это выпадение шерсти брюха также делает соски её млечных желёз легко доступными для детенышей при кормлении. Выводок находится в гнезде под прикрытием растительной подстилки до тех пор пока детёныши через 3-4 недели не станут независимыми. Обычно самки американских кроликов заботятся о молодых и посещают гнездо всего два раза в день для того чтобы накормить своё потомство. Взрослая самка может приносить потомство до 3-4 раз в сезон при этом в каждом выводке примерно 3-4 молодых. Поведение Sylvilagus obscurus обычно активны в вечерних сумерках или на рассвете. В течение дня они как правило прячутся от хищников укрываясь под валежником или в чужих норах. Кролики активны круглый год и как и остальные зайцеобразные никогда не впадают в спячку. Считается что для этого вида характерна внутривидовая социальная иерархия которая проявляется особенно ярко когда дело доходит до размножения. В этот сезон самцы с помощью драк утверждают своё господство добиваясь приоритета в спариваниях с самками. Коммуникация Аппалачские кролики — объект охоты для многих хищников вследствие этого у них повышена чувствительность обоняния слуха и зрения. Это позволяет кроликам во время замечать хищников и быстро реагировать на угрозы. Было замечено что самки фыркают (grunting sound) предупреждая своё потомство о присутствии хищника. Органы чувств также используются при поисках потенциальных партнеров в период размножения. Было отмечено что они повизгивают (squealing) во время спаривания. Угрозы Существует несколько угроз для существования S. obscurus как вида. Эти опасности включают разрушение и фрагментацию среды обитания в результате городского и промышленного развития. После того как фрагментация местообитаний произошла отсутствие укрытий делает доступными кроликов для хищников что еще более усиливает нагрузку на популяцию. Охота — распространенная причина гибели многих аппалачских кроликов но причина не в браконьерстве а в основном в нехватке навыков у охотников по определению аппалачских кроликов. Редкость этого вида и отсутствие знаний о нём также способствуют тому что аппалачский кролик находится под угрозой исчезновения из-за трудностей разработки природоохранных мероприятий для сохранения этого скрытного и относительно редкого животного. ПримечанияUrotrygon simulatrix (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 15 м. Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1988 году. Видовое название происходит от слова лат. simulatus — «имитация» из-за схожести расположения чешуй с Urotrygon munda и морфологических характеристик с Urotrygon chilensis. Голотип представляет собой самку длиной 264 см пойманная в Панамском заливе. Паратипы: 2 самца длиной 93 см и 267 см и самка длиной 258 см пойманные там же. Ареал Urotrygon simulatrix обитают в Панамском заливе. Эти донные рыбы встречаются на мелководье с мягким грунтом на глубине от 2 до 15 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют диск в виде «сердечка». Ширина диска превышает длину. Заострённое рыло формирует тупой угол и выступает за края диска. Позади довольно крупных глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Длина хвоста превышает длину диска. Хвост оканчивается вытянутым хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен шип. Спинные плавники отсутствуют. На вентральной стороне диска имеется 5 пар жаберных щелей. Кожа покрыта чешуёй со звездообразными основаниями. Вдоль средней линии диска пролегает 1—2 ряда колючек. Вентральная поверхность светлая вдоль латеральных краёв пролегает широкая тёмная полоса. Окраска ровного тёмного серо-коричневатого цвета Максимальная зарегистрированная длина 27 см. Биология Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле креветок и донных рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urotrygon simulatrix в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Urotrygon venezuelae (лат.) — малоизученный вид рода Urotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Обитает в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 29 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1949 году. Вид назван по географической локализации обнаружения голотипа. Ареал Urotrygon venezuelae обитают в центрально-западной части Атлантического океана у берегов Венесуэлы и Боливии. Описание Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Посередине хвостового стебля на дорсальной поверхности расположен ядовитый шип. Длина хвоста превышает длину диска. Окраска ровного серого цвета без отметин вентральная сторона белая. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Вероятно в качестве прилова они попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urotrygon venezuelae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мамонтёнок Юка — уникальная по сохранности мумия молодого мамонта самки ископаемого вида шерстистый мамонт (лат. Mammuthus primigenius). История находки Мамонт весом 106 килограммов был обнаружен в 2010 году членами общины Юкагир на берегу моря Лаптевых в Усть-Янском улусе Республики Саха (Якутия). Обнаруженного мамонтёнка назвали по названию общины Юка. Животное погибло около 39 тысяч лет назад в возрасте 6—9 лет. Уникальность находки Уникальность находки заключается в том что сохранились даже мягкие ткани и шерсть которая имеет свойственный детёнышам шерстистого мамонта рыжий оттенок. Хорошая сохранность тела животного объясняется тем что оно постоянно находилось в зоне вечной мерзлоты. На шкуре животного обнаружены следы от когтей и зубов хищников а также ровные разрезы оставленные древними людьми. Предполагается что охотниками были изъяты часть жира и мяса а также некоторые кости. Также впервые учёные получили в распоряжение столь хорошо сохранившийся мозг ископаемого животного. В 2013 году учёными Академии наук Республики Саха (Якутия) совместно с московскими учеными из Института биомедицинских проблем РАН и Палеонтологического института РАН был извлечен мозг из черепа мамонта с целью его консервации и дальнейшего изучения См. также Берёзовский мамонт Киргиляхский мамонт Сопкаргинский мамонт Мамонтёнок Люба Таймырский мамонт Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Мамонтёнок ЮкаМалая масковая сипуха (лат. Tyto sororcula) — хищная птица семейства сипуховых; является эндемиком ряда островов Моллукского архипелага. Этих птиц до сих пор никто не встретил в природе научное описание было сделано по трём шкуркам найденным на архипелаге Танимбар и острове Буру. Описание Внешний вид Длина тела достигает 29—31 см; длина крыла — 227—251 мм. Средних размеров сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Данных о половом диморфизме недостаёт но известно что крылья самок заметно длиннее крыльев самцов. Лицевой диск бледно-коричневый с тонким коричневым ободком и коричневыми пятнами вокруг чёрно-карих глаз. Клюв сливочно-жёлтого цвета. Верхняя сторона тела серо-коричневая в белых пятнах с чёрной каёмкой. Ноги оперены белого цвета с серо-жёлтыми пальцами и тёмными когтями. Голос Сова за две секунды издаёт три коротких резких свиста либо три-четыре крика более длительных и высоких. Места обитания Образ жизни этих птиц не исследован но скорее всего мало отличается от других сипух. Предполагается что местом обитания Tyto sororcula являются в основном леса и низменности. ПримечанияHeliotrygon (лат.) — недавно описанный род хрящевых рыб семейства речных хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты являются эндемиками бассейна Амазонки. Названием рода происходит от слов др.-греч. ήλιος — «солнце» и др.-греч. τρίγων — «хвостокол». У Heliotrygon тело имеет круглую форму спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Длина колеблется от 135 до 80 см. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. Классификация Heliotrygon gomesi Carvalho & Lovejoy 2011typus Heliotrygon rosai Carvalho & Lovejoy 2011 ПримечанияHeliotrygon gomesi (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода Heliotrygon семейства речных хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты являются эндемиками бассейна реки Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 135 см. Таксономия Вид впервые был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 836 см (диск длиной 624 и шириной 578 см) пойманная в притоке Амазонки Джамариruen который протекает в западной Бразилии (4°18′15″ ю. ш. 70°04′19″ з. д.4.30417° ю. ш. 70.07194° з. д.﻿ / -4.30417; -70.07194 ). Паратипы: взрослые самки длиной 684 см (диск длиной 557 и шириной 537 см) и 785 см (диск длиной 41 и шириной 393 см) взрослые самцы длиной 52 см (диск длиной 42 и шириной 4 см) и 48 см (диск длиной 465 и шириной 44 см) неполовозрелый самец длиной 425 см (диск длиной 23 и шириной 224 см) и неполовозрелая самка длиной 494 см (диск длиной 29 и шириной 269 см) пойманные в притоке Амазонки Нанайruen. Вид назван в честь Улисса Л. Гомеса основоположника исследований морфологии и систематики пластиножаберных в Бразилии. Описание У Heliotrygon gomesi тело имеет круглую форму спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеются 5 пар жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная длина 135 см. Окраска дорсальной поверхности диска ровного серого или желтовато-коричневого цвета без узора. От Heliotrygon rosai этот вид отличается более тонким основанием хвоста (у голотипа Heliotrygon gomesi толщина хвоста составляет 45 % от ширины диска в отличие от 56 % у Heliotrygon rosai) несколько большим расстоянием от кончика рыла до глаз (332 % против 31 %) и пропорционально меньшей длиной внешнего края брюшных плавников (1—33 % против 13—49 %). Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла. Типовые образцы были собраны в ходе лова речных хвостоколов для аквариумной торговли. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияHeliotrygon rosai (лат.) — недавно описанный вид хрящевых рыб рода Heliotrygon семейства речных хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты являются эндемиками тропических вод бассейна реки Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Таксономия Вид впервые был научно описан в 2011 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 984 см (диск длиной 604 и шириной 577 см) пойманный в притоке Амазонки который протекает в западной Бразилии (0°55′34″ ю. ш. 48°17′25″ з. д.0.92611° ю. ш. 48.29028° з. д.﻿ / -0.92611; -48.29028 ). Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 404 см (диск длиной 315 и шириной 309 см) и неполовозрелые самки длиной 5 см (диск длиной 215 и шириной 206 см) и 362 см (диск длиной 244 и шириной 226 см) пойманные в притоке Амазонки Нанайruen. Вид назван в честь Рикардо С. Роза который в 1985 году провёл таксономическую ревизию семейства речных хвостоколов. Описание У Heliotrygon rosai тело имеет круглую форму спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска имеются 5 пар жаберных щелей. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Окраска дорсальной поверхности диска серого или желтовато-коричневого цвета с витиеватым узором из переплетающихся линий. От Heliotrygon gomesi этот вид отличается более толстым основанием хвоста (у голотипа Heliotrygon gomesi толщина хвоста составляет 45 % от ширины диска в отличие от 56 % у Heliotrygon rosai) несколько меньшим расстоянием от кончика рыла до глаз (31 % против 332 %) и пропорционально большей длиной внешнего края брюшных плавников (13—49 % против 1—33 % ). Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла. Типовые образцы были собраны в ходе лова речных хвостоколов для аквариумной торговли. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияAegista (лат.) — род улитки наземного лёгочного брюхоногого моллюска семейства Bradybaenidae. Виды Род Aegista включает в себя множество биологических видов: Aegista accrescens Aegista aemula Aegista aperta Aegista araneaetela Aegista aubryana Aegista awajiensis Aegista bonnieri Aegista chinensis Aegista chondroderma Aegista conomphala Aegista crassiuscula Aegista delectabilis Aegista diplogramme Aegista diversifamilia Aegista elegantissima Aegista friedeliana Aegista fulgens Aegista fulvicans Aegista gerlachi Aegista hachijoensis Aegista herpestes Aegista horrida Aegista inermis Aegista inexpectata Aegista inornata Aegista inrinensis Aegista intonsa Aegista kiusiuensis Aegista kobensis Aegista lautsi Aegista lepidophora Aegista mackensii Aegista marginata Aegista martensiana Aegista mimula Aegista minima Aegista oculus Aegista omiensis Aegista packhaensis Aegista pannosa Aegista permellita Aegista perplexa Aegista platyomphala Aegista radleyi Aegista scepasma Aegista serpestes Aegista shikokuensis Aegista squarrosa Aegista subchinensis Aegista subinflexa Aegista tapeina Aegista tokunoshimana Aegista tokyoensis Aegista trichotropis Aegista trochula Aegista vermis Aegista visayana Aegista vulgivaga ПримечанияTheloderma corticale (лат.) — вид бесхвостых земноводных семейства веслоногие лягушки (Rhacophoridae). Эндемик Вьетнама. Общая длина достигает 7—9 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Всё тело покрыто пузырьками и шипиками благодаря чему поверхность лягушки напоминает кустики мха. Окраска состоит из зелёных и тёмных почти чёрных широких поперечных полос расположенных поочередно. Морда немного уплощённая вытянутая и закруглённая на конце. На концах пальцев всех лап заметны развитые круглые присоски. Плавательная перепонка имеется только на задних лапах она небольшая достигает только середины пальцев. Любит дождевые леса небольшие стоячие водоёмы пещеры или полуразрушенные здания. Большую часть жизни проводит в воде. Встречается на высоте 700—1500 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми прежде всего сверчками саранчой тараканами червями бабочками мухами. Самка откладывает яйца в воду под камни или упавшие деревья. Литература Boulenger 1903 : Descriptions of three new batrachians from Tonkin. Annals and Magazine of Natural History ser. 7 vol. 12 p. 186-188 (text). Zweifel Robert G. (1998). Cogger H.G. & Zweifel R.G.. ed. Encyclopedia of Reptiles and Amphibians. San Diego: Academic Press. hlm. 95-97.Изменчивый колеоникс (лат. Coleonyx variegatus) — ящерица семейства гекконовых. Общая длина достигает 10—15 см. Тело тонкое изящное голова большая. Окраска желтоватая или коричневая. На туловище имеются поперечные тёмно-коричневые полосы между ними расположены тёмные пятна и крапинки. У этих гекконов выпуклые глаза с подвижными веками. Кожа шелковистая. Брюхо беловатое. Лапы и хвост телесного цвета в то время как голова коричневая с двумя желтовато-белыми полосами которые выходят из ноздрей и соединяются за шеей геккона. Обитает среди кактусов в каменистых полупустынях и предгорьях. Днём отдыхает под камнями в норах грызунов. Ночью выходит на охоту. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Приносит пользу уничтожая ядовитых скорпионов и пауков. Изменчивый колеоникс имеет своеобразное поведение — подкрадываясь к добыче геккон перед решающим прыжком высоко поднимает туловище на вытянутых лапах задирает голову нервно машет хвостом вроде кошки ожидающей мышь. Яйцекладущая ящерица. В августе самка откладывает под камни 2 яйца. За год происходит около 3 таких кладок. Через 6 недель появляются молодые гекконы. Температура окружающей среды влияет на пол будущих гекконов в частности в течение первой недели инкубации при температуре ниже 25 ° С рождаются самки при температуре около 30 ° C — самцы. Вид распространён в южных и западных штатах США (Калифорния Аризона Юта Невада Нью-Мексико) а также на севере Мексики. Примечания Литература Baird 1859 «1858» : Description of new genera and species of North American lizards in the museum of the Smithsonian Institution. Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia vol. 10 p. 253—256 (text). Klauber 1945 : The geckos of the genus Coleonyx with descriptions of new subspecies. Transactions of the San Diego Society of Natural History vol. 10 n. 11 p. 133—216 (text). Parker W. S. 1972. Aspects of the ecology of a Sonoran desert population of the western banded gecko Coleonyx variegatus (Sauria Eublepharinae) American Midland Naturalist 88 (1): 209—224Индо-малайский лопастехвостый геккон (лат. Ptychozoon kuhli) — вид ящериц из семейства гекконов. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Генриха Куля (1797—1821). Общая длина достигает 20 см. По бокам туловища головы а также между пальцами и по краям лапы этой ящерицы расположены плоские выросты кожи переходящие на хвосте в небольшие округлые лопасти. Отсюда и название этого геккона. В сочетании с защитной окраской удивительно напоминает покрытую лишайником потрескавшуюся кору. Эти распластанные выросты делают геккона совершенно незаметным на стволе дерева. Натянутые складки кожи увеличивают поверхность тела позволяют ему осуществлять довольно длинные прыжки. Любит влажные леса. Днём прячется в дуплах деревьев или на стволах. Активен ночью. Питается насекомыми. Самка обычно откладывает максимум 2 яйца. Они достаточно большие приклеиваются к коре деревьев или к внутренним стенкам дупла. Через 5—55 месяцев из них вылупляются молодые гекконы. Очень часто люди заводят гекконов в качестве домашних животных так как те хорошо чувствуют себя в неволе. Вид распространён на юге Таиланда в Малайзии в Индонезии на Никобарских островах (Индия). Примечания Литература Stejneger L. 1902 Ptychozoon kuhli a new name for P. homalocephalum. Proc. Biol. Soc. (Washington) 15: 37Gnamptogenys annulata (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Центральной (Коста-Рика) и Южной Америки (Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Перу …). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается очень тонкой («изящной») бороздчатостью продольными бороздками на голове промезонотуме и брюшных сегментах 2 и 3; на среднеспинке и верхней части петиоля морщинки поперечные. Голова субквадратная. Метанотальный шов отсутствует. Тело красновато-коричневое (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Скапус короткий и не достигает затылочного края головы. Глаза среднего размера выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем; верхняя часть жвал блестящая. Включён в видовой комплекс annulata complex (в составе подгруппы regularis subgroup из видовой группы mordax species group). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys kempfi (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Южной Америки (Бразилия Колумбия Эквадор). Описание Длина тела менее 5 мм. От близких видов отличается мелкими размерами грубой бороздчатостью продольными бороздками на голове промезонотуме и брюшных сегментах 2 и 3; на среднеспинке и верхней части петиоля морщинки поперечные. Голова субквадратная. Метанотальный шов отсутствует. Тело красновато-коричневое (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Скапус короткий и не достигает затылочного края головы. Глаза среднего размера выпуклые. Челюсти длинные субтреугольные с плоским базальным краем; верхняя часть жвал блестящая. Включён в видовой комплекс annulata complex (в составе подгруппы regularis subgroup из видовой группы mordax species group). Вид был впервые описан в 1994 году бразильским энтомологом Карлом Ленко (Karl Lenko; 1914—1975) и назван в честь бразильского мирмеколога и монаха ордена Францисканцев Вальтера Вольфганга Кемпфа (Walter Wolfgang Kempf; 1920—1976). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys nana (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в Южной Америке (Аргентина Бразилия). Описание Длина тела 3-4 мм. От близких видов отличается мелкими размерами продольными бороздками на заднегрудке и округлым субпетиолярным выступом. Голова субквадратная. Метанотальный шов отсутствует. Тело красновато-коричневое (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Скапус короткий и не достигает затылочного края головы. Глаза среднего размера выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем и бороздками у основания. Включён в видовой комплекс regularis complex (в составе подгруппы regularis subgroup из видовой группы mordax species group). Вид был впервые описан в 1960 году бразильским мирмекологом и монахом ордена Францисканцев Вальтером Вольфгангом Кемпфом (Walter Wolfgang Kempf; 1920—1976). Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Бугорчатый геккончик (лат. Bunopus tuberculatus) — вид ящериц из семейства гекконовых. Длина тела достигает 56 см длина хвоста до 82 см. Верхняя сторона туловища покрыта мелкой однородной чешуей и 10—13 рядами сильно увеличенных ребристых бугорков которые образуют более или менее хорошо выраженные поперечные ряды. Любит пустыни и полупустыни также встречаются в горных районах в поймах горных рек на высоте около 700 метров над уровнем моря. Активен ночью. Питается термитами пауками прямокрылыми и муравьями. Выходит на поверхность в середине февраля а уходит на зимовку в середине октября. Спаривание начинается в апреле. Яйцекладущая ящерица. Вид распространён в Иране Ираке Пакистане Афганистане Туркменистане. Примечания Литература Anderson Steven C 1999 The lizards of Iran. Contributions to Herpetology Volume 15 Society for the Study of Amphibians and Reptiles Saint Louis Missouri: i-vii 1-442 BauerA.M. & GüntherR. 1991 An annotated type catalogue of the geckos (Reptilia: Gekkonidae) in the Zoological Museum Berlin. Mitt. Zool. Mus. Berlin 67: 279-310 Blanford 1874 : Descriptions of new lizards from Persia and Baluchistan. Annals and Magazine of Natural History ser. 4 vol. 13 p. 453-455 (text).Электрические зубные щётки — это щетки щетинки которых вибрируют c помощью электрического моторчика. Как правило этот моторчик встроен в корпус щетки и берет питание от аккумулятора либо от батарейки. Щетинки вибрируют либо вверх-вниз либо возвратно-вращательно. История Первая электрическая щетка под брендом Broxodent была изобретена в Швейцарии в 1954 году доктором Филлипом-Ги Воог. Их начали производить в Швейцарии а затем во Франции для фирмы Broxo S.A. Прибор имел электропитание от домашней сети переменного тока. Вначале электрические зубные щетки были созданы для людей с ограниченной моторикой а также для пациентов с ортодонтическими брекет-системами. Электрическая щетка Broxo была представлена в США в 1959 году фирмой E. R. Squibb and Sons Pharmaceuticals и продавалась под брендом Broxo-Dent или Broxodent. В 1980-х годах фирма Squibb передала право дестрибьюции линейки Broxodent отделу Somerset Labs фирмы Bristol Myers/Squibb. Первая беспроводная Автоматическая зубная щетка была представлена компанией General Electric в 1960-х годах. У не не было шнура и она имела никель-кадмиевый аккумулятор. Несмотря на портативность щётка была довольно объёмной размером примерно как две батарейки типа Д для в фонариков. Никель-кадмиевые аккумуляторы того времени страдали «эффектом памяти». Щётка General Electric продавалась с зарядным стендом в котором она должна была находиться в вертикальном положении и заряжаться постоянно что негативно влияло на этот тип никель-кадмиевых аккумуляторов. Аккумуляторы имели короткий срок жизни и не были заменяемыми. Использование переменного тока в приборе находящемся во влажной среде ванной комнаты было проблематично. В начале 1990-х годов американская частная лаборатория по тестированию UL и канадская ассоциация стандартов CSA прекратили сертифицировать приборы с проводом для использования в ванной комнате. В новых приборах производителям пришлось использовать трансформаторы чтобы щетка работала на низком вольтаже (обычно −12 16 или 24 вольт). Требования стандартов многих стран предусматривают обязательное наличие в ванной комнате УЗО (например с 1980-х годов в США в розетках новостроек). В 1990-х годах появились проблемы с сертификацией оригинального дизайна Broxodent. К тому же щётки с аккумуляторами стали серьёзно конкурировать с этим дизайном. Broxo S. A. до сих пор производит свою низковольтажную модель но в ограниченном количестве из-за появления крупных конкурентов Philips Sonicare и Braun Первая ультразвуковая зубная щетка была запатентована в 1992 году под брендом Ultima позже — Ultrasonex и в том же году получила одобрение FDA США для ежедневного домашнего использования. Вначале Ultima имела только ультразвуковое действие но спустя пару лет в конструкцию Ultrasonex был добавлен моторчик для дополнительной механической звуковой вибрации. В настоящее время существуют несколько брендов ультразвуковых щёток комбинирующих ультразвуковое и механическое действие. Категории щёток Электрические щётки могут быть поделены на 2 категории в зависимости от движения щетинок: вибрация вверх-вниз (например Sonicare) или возвратно-вращательные движения (например Oral B). Техника чистки вибрирующими зубными щётками схожа с техникой чистки ручными а чистка щётками с возвратно-вращательными движениями щетинок предполагает медленное перемещение с зуба на зуб. Электрические зубные щетки также можно классифицировать в зависимости от скорости движения щетинок: стандартные звуковые и ультразвуковые. Если движения щетинок (а не моторчика) слышны человеческому уху (20Гц — 20 000Гц) — эта щётка считается звуковой. Движения за пределами слышимости человеческого уха — это ультразвуковая щётка. Некоторые ультразвуковые щетки (например Megasonex и Ultreo) имеют и звуковое и ультразвуковые действие. Звуковые зубные щетки Звуковые электрические щётки — это подкатерогия электрических щёток имеющих довольно высокую скорость движения щетинок и генерирующих звуковые волны слышимые человеком. Большинство современных электрических щеток имеют аккумулятор например Sonicare и Oral-B. Они работают на частоте 200—400 Гц что равно 12 000 — 24 000 пульсаций или 24 000 — 48 000 движений в минуту. Поскольку эффективность звуковых щеток основана только на выметающем действии щетинок при чистке зубов то амплитуда движения щетинок (размах) довольно большая. Ультразвуковые зубные щётки Новейшими разработками в области оральной гигиены являются ультразвуковые щётки основанные на действии ультразвуковой волны. Щётка считается ультразвуковой если она генерирует звуковую волну частоты от 20 000 Гц что равно 2 400 000 движений в минуту. FDA США была одобрена ультразвуковая частота 1.6 МГц (192 000 000 движений в минуту) для использования в электрических щётках. Ультразвуковые щётки вибрируют на очень высокой частоте но с малой амплитудой движения. Эти звуковые волны разрывают цепочки бактерий составляющие зубной налёт и повреждают их метод крепления к поверхности зубов даже на расстоянии 5 мм. Некоторые зубные щётки например Emmi-Dent генерируют только ультразвук. Другие ультразвуковые щётки например Ultreo и Megasonex генерируют дополнительно механическую вибрацию от 9000 до 40 000 движений в минуту типичную для звуковых щёток. Выметающие движения щетинок помогают удалять частички пищи и остатки бактериальных цепочек. Механическая вибрация щетинок в данных щётках имеет гораздо меньшую амплитуду движения чем в звуковых поскольку их эффективность основана в большей степени именно на ультразвуке а не на механическом действии. В связи со сходством названий «звук» и «ультразвук» люди часто путают звуковые щётки с ультразвуковыми. Если щётка работает на частоте менее 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту) — это звуковая. Название вызвано тем что частота движения щетинок (например 31 000 движений в минуту равные 258 Гц) попадает в диапазон человеческого слуха. Зубные щётки работающие на частоте за пределом слышимости человека — свыше 20 000 Гц (2 400 000 движений в минуту) считаются ультразвуковыми. На сегодняшний день большинство УЗ щёток работают на частоте 1.6 МГц так как именно эта частота была одобрена FDA США более 20 лет назад и её эффективность и безопасность подтверждена многочисленными научными исследованиями по всему миру. Эффективность Существует мнение что электрические щетки эффективнее мануальных так как менее зависят от техники чистки пользователя. Некоторые стоматологи считают что они помогают детям преодолеть боязнь посещения стоматолога. Независимые исследования показали что большинство электрических щёток не эффективнее мануальных при правильном пользовании. Некоторые исследования показали что щётки с возвратно-вращательными движениями щетинок могут быть эффективнее мануальных. Исследования показали что техника чистки зубов а также затраченное время значительно важнее выбора самой щетки. Пользователи с ограниченными физическими возможностями имеют сложности при чистке задних зубов поэтому стоматологи считают электрические щётки более удобными и эффективными для этой категории пользователей. Недавний обзор Cochrane привёл новые данные о преимуществе электрических щеток над мануальными. Налёт сократился на 11 % и воспаление при гингивите сократилось на 6 % после одного — трёх месяцев использования а после более трёх месяцев использования — на 21 % и 11 % соответственно. Ультразвук генерируемый ультразвуковыми щётками способен разрывать налётообразующие цепочки бактерий (Streptococcus mutans) повреждать их оболочку и уничтожать их метод крепления к поверхности эмали на расстоянии 5 мм от налета. Эффективность электрической щётки зависит не только от её действия и правильного использования но также от состояния щетинок. Большинство производителей рекомендуют менять насадки каждые 3-6 месяцев или по мере износа щетинок. Источник питания и зарядка Современные электрические щётки работают на низком вольтаже — не более 12 Вольт. Некоторые имеют трансформаторы однако большинство имеют встроенный аккумулятор или батарейки расположенные в корпусе щётки и защищенные от влаги во избежание повреждения электроники. Ранние модели с никель-кадмиевыми аккумуляторами имели металлические контакты на зарядных устройствах. В современных щетках аккумулятор заряжается при помощи индукции. Дополнительные опции Таймер Многие современные электрические щётки имеют таймер который подает звуковой сигнал либо прерывает действие обычно после 2-3 минут работы и каждые 30 секунд. Это связано с порядком и временем чистки зубов — при 2 минутах уделять 30 секунд на каждую четверть области зубов. Дисплей Некоторые электрические щётки имеют жидкокристаллический дисплей для отсчета времени и смайлики для поощрения оптимальной чистки. Сенсор нажима Излишний нажим при чистке зубов может привести к повреждению эмали и десен. Некоторые зубные щётки имеют сенсор предохраняющий пользователя от излишнего нажима. Существуют два типа сенсора нажима: один издает звук а другой останавливает действие щетки. Индикатор ультразвука Так как ультразвук существует за пределами слышимости человека и амплитуда движения не ощутима его присутствие пользователь не может определить. Поэтому для наглядности ультразвуковые щётки снабжены встроенным индикатором ультразвука. Режимы чистки Большинство звуковых щёток имеют различные режимы работы и интенсивности чистки: режим для чувствительных зубов для отбеливания зубов и в некоторых — для чистки языка. Некоторые электрические щётки комбинируют ультразвуковое и механическое звуковое действие что позволяет уменьшить или полностью отключить вибрацию. Поскольку амплитуда ультразвукового движения неощутима режим без вибрации рекомендуется пациентам перенесшим хирургическое вмешательство оральной полости либо плохо переносящим механическую вибрацию но желающим иметь высокий уровень качества чистки. ПримечанияArchegosauridae — семейство пермских темноспондилов. Отличались удлинёнными мордами похожими на крокодильи. Также напоминали крокодилов строением тела. Видимо имели сходный с ними образ жизни. Систематика Archegosaurus Australerpeton Bashkirosaurus Collidosuchus Konzhukovia Platyoposaurus Prionosuchus ГалереяHemidactylus garnotii (лат.) — вид полупалых гекконов из семейства гекконовые. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Проспера Гарно (1794—1838). Общая длина достигает 13 см. Этот геккон имеет длинный хвост тонкое туловище и вытянутую голову относительно большие глаза оранжевые с краев. Хвост сжат с обеих сторон с зубчиками. Окраска коричневая с частыми тёмными пятнышками брюхо имеет бело-серый цвет с жёлтым оттенком нижняя части хвоста оранжевая. На хвосте имеются белые пятна и кольца. Хвост хрупкий и легко откидывается. Живёт преимущественно на стенах на деревьях и в других местах с большим количеством укрытий. Скрывается на телефонных столбах заборах. Это ночное животное которые скрывается в течение дня активно становятся в сумерках. Питается мелкими насекомыми жуками и сверчками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 2 яйца за сезон бывает несколько кладок. Вид распространён в Юго-Западной Азии на островах Индийского океана Филиппинах в Новой Зеландии Индонезии на острове Новая Каледония Западное Самоа Полинезия. Завезён в США особенно много этих гекконов в штате Флорида. Примечания Литература Crawford Daniel M.; Somma Louis A. 1993 «Hemidactylus garnotii (Indo-Pacific gecko)». USA: Florida Herpetological Review 24 (3): 108—109 Meshaka Walter E. Jr. «Hemidactylus garnotii». Herpetological Review 26 (2): 108 Stoliczka F. «Notes on new or little-known Indian lizards». Proc. asiat. Soc. Bengal (Calcutta) 1871: 192—195 Ссылки The Reptile Database: Hemidactylus garnotii (англ.)Plesiotrygon (лат.) — род скатов семейства речных хвостоколов из отряда хвостоколообразных скатов его представители обитают исключительно в тропических пресных водах Южной Америки. Название рода происходит от слов др.-греч. πλησίον — «близкий» и др.-греч. τρίγων — «хвостокол». Эти скаты достигают длины 58 см. Они имеют округлую форму тела спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Хвост имеет форму кнута с ядовитым жалом на конце. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной стороне диска расположены 5 пар жаберных щелей и ноздри. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй. Вероятно подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. От прочих родов принадлежащих к семейству речных хвостоколов Plesiotrygon отличаются следующими характеристиками: задние края брюшных плавников сильно выступают за край диска; длина кнутовидного хвоста почти в 2 раза превышает длину диска и даже у крупных особей он редко обламывается; шип хорошо развит и сдвинут назад относительно основания хвоста; сравнительно небольшое число лучей грудных плавников (75—91). Классификация К роду в настоящее время относят 2 вида: Plesiotrygon iwamae Rosa Castello & Thorson 1987 Plesiotrygon nana Carvalho & Ragno 2011 ПримечанияMyrmica sinoschencki (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: южный Китай Сычуань Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Скапус усика рабочих угловатый на изгибе и с небольшой лопастью; петиоль с явным стебельком спереди. Жвалы с 7 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Половые особи (самки и самцы) и биология не исследованы. Систематика Близок к видам из группы Myrmica schencki-group отличаясь от них (кроме видов Myrmica onoyamai и Myrmica inucta) отчётливо более широким лбом (лобный индекс FI > 033 vs. ≤ 032) и вдавленным спереди и посередине наличником. Вид был впервые описан в 2008 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) и Г. Элмсом (Великобритания). Название вида M. sinoschencki происходит от латинского имени Китая (Sinae) и сходного вида M. schencki. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica weii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южная Азия: Китай Шэньси Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Отличается от близких видов Myrmica pachei и Myrmica villosa более грубой поперечной бороздчатостью в верхней части проподеума и мезонотума и сетчатым дорзумом пронотума. Голова субовальная (округлая сзади). Скапус усика рабочих плавно изогнут у основания (без зубца или лопасти на изгибе); петиоль без явного стебелька спереди. Жвалы с 7 зубцами. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Половые особи (самки и самцы) и биология не исследованы. Систематика Близок к видам из группы Myrmica pachei-group. Краями головы покрытыми многочисленными отстоящими волосками сходен с такими видами как Myrmica pleiorhytida Myrmica multiplex Myrmica yunnanensis и Myrmica heterorhytida. Вид был впервые описан в 2008 году энтомологами А. Г. Радченко (Украина) и С. Жу (S. Zhou Китай). Название вида M. weii дано в честь китайского энтомолога профессора К. Вея (Prof. Cong Wei; The Northwest Agriculture and Forestry University Yangling КНР) нашедшим типовую серию таксона. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Plesiotrygon iwamae (лат.) — вид рода Plesiotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Является эндемиком Южной Америки. Обитает в тропических водах бассейна Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 2005 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Вид назван в честь бразильского зоолога Сатоко Ивама. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1365 см длина диска 585 см ширина диска 56 см пойманного в притоке Амазонки Солимойнс (03°22′ ю. ш. 64°43′ з. д.3.367° ю. ш. 64.717° з. д.﻿ / -3.367; -64.717 ) Бразилия. Паратипы: самка длиной 567 см самцы длиной 285 и 576 см и неполовозрелый самец длиной 226 см пойманные в притоке Амазонки в Эквадоре и самец длиной 215 см пойманный в одном их притоков Амазонки в Бразилии. Ареал Plesiotrygon iwamae обитают в бассейне Амазонки от Эквадора до Бразилии включая Перу. На распространённость этого вида скатов в устье Амазонки оказывает сильное влияние сезонное изменение солёности воды. Описание Широкие грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Заострённое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены довольно крупные брызгальца. Брюшные плавники закруглены. Рыло довольно длинное расстояние от кончика до глаз равно 274 % до ноздрей 195 % и до рта 25 % ширины диска.На дне ротовой полости имеются 3—5 пальцевидных отростка. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют «тёрку». Имеются 27—26 нижних и 26—62 верхних зубных рядов. Их количество с возрастом увеличивается. В средней части нижней челюсти 5—10 зубных рядов видны даже когда рот закрыт. У взрослых самцов на обеих челюстях зубы заострены а у неполовозрелых самцов и самок зубы притуплённые. Дорсальная поверхность диска покрыта чешуёй различной формы и размера. Вдоль центральной линии чешуи крупнее. Хвост покрыт многочисленными колючками. Их величина растёт к концу хвоста. В взрослых самцов имеются удлинённые птеригоподии длина которых составляет 193—216 % от длины тела. Окраска дорсальной поверхности диска желтовато-коричневого или серо-коричневого цвета диск усеян многочисленными белыми пятнышками собранными в розетки размер которых увеличивается к краям диска. Вентральная сторона окрашена в белый цвет задний край диска и брюшные плавники коричневые. Окраска молодых особей в целом светлее. Хвост неполовозрелых скатов покрыт тёмными и светлыми полосами. Задние края брюшных плавников сильно выступают за край диска; длина кнутовидного хвоста почти в 2 раза превышает длину диска и даже у крупных особей редко обламывается; шип хорошо развит и сдвинут назад относительно основания хвоста; сравнительно небольшое число лучей грудных плавников (75—91). Биология Рацион Plesiotrygon iwamae состоит из мелких рыб насекомых и ракообразных. Подобно прочим представителям семейства Urotrygonidae эти скаты размножаются яйцеживорождением. Беременность вероятно длится около 8 месяцев. Спаривание происходит в сезон дождей а роды приходятся на переходный период между засушливым и дождливым сезоном. В помёте 1—4 новорожденных в среднем 2. У самцов и самок половая зрелость наступает при длине 40 и 50 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Иногда из содержат в аквариумах однако рыночный спрос невелик из-за довольно крупного размера и невзрачной окраски. Plesiotrygon iwamae страдают от ухудшения условий среды обитания связанного с вырубкой лесов развития промышленности и загрязнения вод. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Plesiotrygon iwamae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Plesiotrygon nana (лат.) — недавно открытый вид рода Plesiotrygon семейства Urotrygonidae отряда хвостоколообразных. Является эндемиком Южной Америки. Обитает в тропических водах бассейна Амазонки. Максимальная зарегистрированная длина 1024 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году.Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. νᾶνος — «карликовый». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1024 см длина диска 243 см ширина диска 247 см пойманного в притоке реки Укаяли (09°25′ ю. ш. 74°55′ з. д.9.417° ю. ш. 74.917° з. д.﻿ / -9.417; -74.917 ) Перу. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 671 см длина диска 174 см ширина диска 17 см пойманный в притоке Амазонки в провинции Майнас и неполовозрелая самка длиной 463 см длина диска 81 см ширина диска 72 см пойманная в притоке реки Нанайruen Перу. Ареал Plesiotrygon nana обитают в тропических водах рек принадлежащих бассейну Амазонки и протекающих на территории Перу. Описание Широкие грудные плавники этих скатов образуют округлый диск ширина которого примерно равна длине. Позади крошечных глаз расположены маленькие ромбовидные брызгальца длина которых составляет 28—35 ширины диска. Брюшные плавники закруглены. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого или тёмно-серого цвета диск усеян многочисленными желтовато-коричневыми или жёлтыми пятнышками или изогнутыми линиями собранными в розетки размер которых увеличивается к краям диска. Вентральная сторона окрашена в белый цвет. Задний край диска широко закруглён. Рыло очень короткое расстояние от кончика до глаз равно 212 % до ноздрей 152 % и до рта 187 % ширины диска. Ноздри и рот очень узкие. Диск покрыт мелкой чешуёй крупные колючки отсутствуют. В средней части кнутовидного хвоста расположен шип. 20 верхних и 21—19 нижних зубных рядов. Количество позвонков 86—88. Грудные плавники образованы 90—91 лучами. Биология Самцы достигают половой зрелости при длине 18—22 см и ширине диска 175—225 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Примечания Ссылки Вид Plesiotrygon nana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Прионозух (лат. Prionosuchus plummeri) — вид среднепермских (жил 270 миллионов лет назад) темноспондилов описанный Л. Прайсом в 1948 году из пермских отложений Педра де Фого на севере Бразилии (муниципалитет Парнаиба). Единственный вид в своём роде. Считается крупнейшим из известных науке земноводных. Название Prionosuchus — от др.-греч. πρίων «пила» «оскал» и σοῦχος «крокодил» plummeri — в честь геолога Ф. Б. Пламмера (1886—1947) описавшего с коллективом авторов формацию в которой был найден прионозух. Прайс был одним из соавторов описания формации. Описание Первоначально найденные куски черепа принадлежали некрупным особям но в 1970-х годах был обнаружен ростр прионозуха длиной около 80 см что предполагает длину черепа более 160 см! Общая длина животного могла достигать 9 метров. Прионозух отличается чрезвычайно узким ростром. Череп пневматизирован как у крокодилов. Мягкие ткани неба были покрыты костными пластинками усаженными мелкими зубчиками. Питание и образ жизни По-видимому прионозух обладал короткими слабыми конечностями — возможно он не покидал воду. Он мог населять крупные озера. Внешне очень напоминал гавиала и видимо занимал ту же экологическую нишу засадного охотника на рыб и других водных позвоночных. Систематика Кэрролл отнёс прионозуха к Archegosauridae. Он был объявлен единственным видом монотипического рода. В 1991 году Кокс и Хатчинсон поместили в прионозуха в род Platyoposaurus обнаруженный в России. На этом основании формация Педра де Фого стала считаться позднепермской. Однако Platyoposaurus было намного мельче его общая длина — всего 25 метра. Альтернативные исследования основанные на растениях и пыльце показывают что это образование является скорее раннепермским а значит прионозух жил с Platyoposaurus в разное время. Большинство палеонтологов считают прионозуха представителем отдельного рода. ПримечанияДлиннопалый тонкопалый геккон (лат. Cyrtopodion longipes) — вид ящериц рода тонкопалые гекконы из семейства гекконовые. Среднего размера геккон с длиной туловища до 69 см и длиной хвоста до 97 см. Туловище и голова сильно плоские. Туловище покрыто сверху зернистой гладкой чешуей и 12—14 продольными рядами крупных трёхгранных бугорков. На каждом из них поперечный ряд большой шиповатой чешуи. Окраска верхней стороны тела бледно- или тёмно-серая по спине проходят 5—7 тёмных поперечных полос. На хвосте 8—12 и на лапах 6—9 поперечных полос. Брюхо белого цвета. Любит горную местность. Встречается на известковых обрывах и останцах из песчаника в фисташковой саванне на выходах скал каменных и глинобитных заборах а также на стенах домов. Экология этого редкого вида слабо изучена. Питается насекомыми (бабочки гусеницы жуки двукрылые) и пауками. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает на втором году жизни. Откладывание 1—2 яиц происходит в мае. Максимальная плотность популяции 1 особь на 10 кв.м. Длинноногий геккон встречается на крайнем юге Туркменистана (южный Бадхыз) в восточном Иране и Афганистане. В Туркменистане распространён один из трёх подвидов - Cyrtopodion longipes microlepis. Его численность составляет около 500 особей. Примечания Литература Nikolsky 1896 : Diagnoses reptilium et amphibiorum novorum in Persia orientali a N. Zarudny collectorum. Annuaire Musée Zoologique de l'Académie Impériale des Sciences de Saint-Pétersbourg vol. 1 p. 369-372. Lantz 1918 : Reptiles from the River Tajan (Transcaspia). Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1918 p. 11—17 (text). Rösler H. 2000 Kommentierte Liste der rezent subrezent und fossil bekannten Geckotaxa (Reptilia: Gekkonomorpha). Gekkota 2: 28-153Новозеландский стройный геккон или новозеландский живородящий геккон или новозеландский зелёный геккон или новозеландский дневной геккон (лат. Naultinus elegans) — вид древесных ящериц подсемейства Диплодактилины семейства гекконовых эндемик Новой Зеландии. Общая длина этого геккона равна 20 см. Туловище и хвост имеют светло-зелёную окраску с белыми желтоватыми или коричневыми пятнами в тёмном обрамлении которые проходят вдоль позвоночника. Строение тела стройное. Брюхо белое или бежевое. У этого геккона узкие щелевидные зрачки характерные для большинства ночных и сумеречных видов. Конечности достаточно тонкие с цепкими пальцами. Пасть внутри синего цвета. Новозеландский стройный геккон обитает преимущественно в густых зарослях кустарников иногда в лесах. В дневное время греется на солнце на листьях. Активен днём. Питается насекомыми пауками мелкими беспозвоночными. Живородящая ящерица. Спаривание начинается в конце февраля — начале марта. В июне — июле самка рождает 2-х вполне сформированных детёнышей которые имеют длину равную примерно 1/3 размера самки. Вид распространён на Северном острове Новой Зеландии и на нескольких прибрежных островах. Примечания Литература Barts M. & Hulbert F. 2004 Die Geckos der Welt. Draco 5 (18): 4-17 Gray 1842 : Description of two hitherto unrecorded species of Reptiles from New Zealand; presented to the British Museum by Dr. Dieffenbach. The Zoological Miscellany London vol. 2 p. 72 (text).Myrmica zojae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Россия: Южный Урал и Алтай Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с короткими шипиками заднегруди. Скапус усика рабочих угловатый на изгибе и с крупной лопастью; петиоль с явным стебельком спереди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Ксерофильный вид предпочитающий степные участки; строит почвенные гнёзда. Систематика Близок к видам из группы Myrmica lobicornis-group отличаясь от них короткими проподеальными шипиками заднегруди формой петиоля и изгибом скапуса усиков. Вид был впервые описан в 1994 году украинским энтомологом А. Г. Радченко (Украина). Название вида M. zojae дано в честь российского мирмеколога Зои Александровны Жигульской (Институт биологических проблем Севера ДВО РАН Магадан) собравшей типовую серию в 1964 году в Курайской котловине (ю.-в. Алтай). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica kotokui (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Один из наиболее обычных представителей мирмик в Восточной Азии. Распространение Восточная Палеарктика: Дальний Восток России Северный Китай Корейский полуостров Япония Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Скапус усика рабочих плавно изогнут у основания (без зубца или лопасти); петиоль с явным стебельком спереди. Клипеус самцов с тонкими продольными бороздками (у сходного вида Myrmica ruginodis клипеус самцов гладкий). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Встречается в разнообразных биотопах: леса кустарники луга. Гнёзда главным образом в почве под камнями а также в гнилой древесине. Брачный лёт крылатых половых особей отмечен с августа по сентябрь. Семьи моногинные или полигинные содержат несколько тысяч рабочих особей. Систематика и этимология Близок к видам из группы Myrmica rubra-group в которой наиболее сходен с видом Myrmica ruginodis. Вид был впервые описан в 1911 году швейцарским энтомологом Огюстом Форелем в качестве подвида под первоначальным названием Myrmica rubra subsp. kotokui Forel 1911; видовой статус придан в 1976 году. Своё название вид M. kotokui получил предположительно (по мнению мирмекологов А. Г. Радченко и Г. Элмса проводивших ревизию рода) в честь японского социалиста и анархиста Сюсуя Котоку (S. Kotokui 幸徳 傳次郎; 1871—1911) который был казнён в год описания таксона. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014. Myrmica kotokui from the Japanese ant colour image databaseКрасящий древолаз (лат. Dendrobates auratus) — вид земноводных семейства древолазов Общая длина достигает 25—42 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Самцы характеризуются увеличенными дисками на концах второго третьего и четвёртого пальцев и более заострённой мордой. Диски играют роль присосок помогающих при передвижении по листьям и ветвям. Кожные слизистые выделения ядовиты. Основной фон обычно чёрный но может быть коричневым или бронзово-зелёным. Пятна образующие причудливый узор на спине и верхней стороне конечностей могут быть тёмно- или светло-зелёные голубовато-зелёные серебристо-серые бронзовые синие кофейные или почти белые. Встречаются практически чёрно-белые особи с очень незначительной долей зелёного. Любит горные дождевые леса практически не слезая с деревьев большую часть жизни. Встречается на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Не способен прыгать с дерева на дерево поэтому спускается на землю и переходит на другое дерево. Питается преимущественно муравьями и другими беспозвоночными. Прежде всего ест ядовитых насекомых благодаря чему в коже образуется и накапливается яд. В свою очередь на эту лягушку охотятся ядовитые змеи в которых накапливается яд этих древолазов. Во время спаривания собираются в большие группы. Самка откладывает яйца из которых через 10—14 дней появляются 4—6 головастиков. Самка переносит их в водоём образованный листьями растений семейства Бромелиевые. Здесь головастики растут 10—15 недель до превращения во взрослую особь. Вид распространён на юге Никарагуа в Коста-Рике Панаме Колумбии. Примечания Литература Crother Brian I. Jeff Boundy Frank T. Burbrink et al. / Moriarty John J. ed. (2008) Scientific and Standard English Names of Amphibians and Reptiles of North America North of Mexico With Comments Regarding Confidence in Our Understanding Sixth Ed. Herpetological Circular No. 37Яркий древолаз (лат. Allobates femoralis) — вид бесхвостых земноводных из семейства Aromobatidae. Общая длина достигает 28—35 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Внешние признаки позволяющие отличить представителей разных полов отсутствуют. Самцов можно узнать только по вокализации. Кожа довольно бугристая. Окраска спины тёмно-коричневая по бокам спины от кончика морды до задних конечностей проходят узкие жёлтые продольные полосы. Ниже расположены жёлтые линии тянущиеся от верхней губы к основанию передних лап далее по бокам тела до задних лап. У основания передних и задних конечностей имеются оранжевые пятна. Любит первичные и вторичные тропические леса. Встречается на высоте до 600 метров над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни в листовой подстилке под пологом леса. Питается жуками муравьями сверчками и тараканами. Самцы территориальные и агрессивны по отношению к особям своего пола. При защите своего участка они вскакивают на чужака и пытаются борцовским приёмом перевернуть его на спину. Самки откладывают до 10 яиц. Головастики появляются через 12—16 дней. Они охотятся на ногохвосток. Метаморфоз длится 1—2 месяца. Вид распространён в Бразилии Боливии Эквадоре Перу Колумбии Венесуэле Гвиане Гайане и Суринаме. Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012.Кисточницы (лат. Orgyia) — род бабочек из подсемейства волнянок в составе семейства Erebidae. Описание Отличаются резким половым диморфизмом. У самца усики гребенчатые крылья широкие в покое складывающиеся над телом крышеобразно. Передние крылья треугольные задние округленные брюшко тонкое. У самок усики простые тело толстое крылья зачаточные. Гусеницы покрыты пучками и щеточками волосков на первом членике имеют две направленных вперед кисточки волосков на 11-м — направленную вверх. Самки по выходе из яйца остаются сидеть на коконе здесь оплодотворяются самцами и откладывают яйца. Самцы летают днем. Виды Orgyia albofasciata (Schintlmeister 1994) Orgyia amphideta (Turner 1902) Orgyia anartoides (Walker 1855) Orgyia antiqua (Linnaeus 1758) Orgyia antiquoides (Hübner 1822) Orgyia araea (Collenette 1932) Orgyia ariadne (Schintlmeister 1994) Orgyia athlophora Turner 1921 Orgyia aurolimbata Guenée 1835 Orgyia australis Walker 1855 Orgyia basinigra (Heylaerts 1892) Orgyia cana H. Edwards 1881 Orgyia chionitis (Turner 1902) Orgyia corsica (Boisduval 1834) Orgyia definita Packard [1865] Orgyia detrita Guérin-Méneville [1832] Orgyia dewara Swinhoe 1903 Orgyia diplosticta (Collenette 1933) Orgyia dubia (Tauscher 1806) Orgyia falcata Schaus 1896 Orgyia fulviceps (Walker 1855) Orgyia josephina Austaut 1880 Orgyia leptotypa (Turner 1904) Orgyia leucostigma (Smith 1797) Orgyia leuschneri Riotte 1972 Orgyia magna Ferguson 1978 Orgyia osseana Walker 1862 Orgyia papuana Riotte 1976 Orgyia pelodes (Lower 1893) Orgyia postica (Walker 1855) Orgyia pseudotsugata (McDunnough 1921) Orgyia recens (Hübner 1819) Orgyia rupestris Rambur 1832 Orgyia sarramea Holloway Orgyia semiochrea (Herrich-Schäffer [1855]) Orgyia splendida (Rambur 1842) Orgyia thyellina Butler 1881 Orgyia trigotephras Boisduval 1829 Orgyia turbata Butler 1879 Orgyia vetusta Boisduval 1852 ПримечанияStenopodainae (лат. Reduviidae) — подсемейство хищных клопов из семейства хищнецов (Reduviidae отряд полужесткокрылые). Описание Отличаются следующими признаками: крупными пятиугольными и шестиугольными ячейками на кориуме и 2 смежными ячейками на крыловых мембранах гемиэлитр удлинённым скапусом усиков и следующими члениками выступающими вперёд усиковыми бугорками. Яйца откладывают по одному в почву; некоторые виды ведут ночной образ жизни и отлавливаются на световые ловушки. Распространение и местообитания Встречаются главным образом в тропиках. Обнаруживаются на почве в том числе песчаной. Систематика Выделяют 113 родов и 713 видов. Таксон Stenopodainae рассматривается монофилетическим (Weirauch 2008 Weirauch and Munro 2009 Hwang and Weirauch 2012) и филогенетически близким к подсемейству Triatominae и родам Zelurus Burmeister и Opisthacidius Berg из подсемейства Reduviinae (Hwang and Weirauch 2012). Apronius Stål Arenaeocoris Aulacogenia Stål 1870 Bardesanes Distant 1909 Canthesancus Amyot and Serville 1843 Catala Caunus Stål 1865 Ctenotrachelus Diaditus Duriocoris Miller 1940 Hemisastrapada Livingstone and Ravichandran 1988 Kumaonocoris Miller 1952 Narvesus Neoklugia Distant 1919 Neothodelmus Distant 1919 Oncocephalus Klug 1830 Planeocoris Pygolampis Germar 1817 Sastrapada Amyot and Serville 1843 Staccia Stål 1865 Stenopoda Stirogaster Streptophorocoris Miller 1957 Thodelmus Stål 1859 Примечания Литература Barber H. G. (1930). Essay on the subfamily Stenopodinae of the New World. — Entomologica Americana 10: 149–238. Schuh R. T. Slater J. A. 1995. True Bugs of the World (Hemiptera: Heteroptera): Classification and Natural History. — Comstock Pub. Associates Ithaca. 336 pp.Potamotrygon amandae (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Параны (Южной Америки). Максимальная зарегистрированная длина 341 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2013 году. Вид назван в честь Аманды Лукас Джимено студентки авторов статьи описывающей новый вид. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 341 см пойманную в реке Парагвай (19°41′ ю. ш. 57°38′ з. д.19.683° ю. ш. 57.633° з. д.﻿ / -19.683; -57.633 ) Бразилия. Паратипы: взрослые самки длиной 254—294 см пойманные там же взрослые самцы длиной 255—312 см пойманные в реке Парана неполовозрелые самцы длиной 195—218 см неполовозрелая самка длиной 194 см и взрослые самки длиной 236—298 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon amandae обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Параны и реки Парагвай на территории Бразилии Парагвая и Аргентины. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon amandae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца длина которых составляет 82—1208 % ширины диска. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. Длина хвоста составляет 821 % а ширина 11 % ширины диска. На его дорсальной поверхности имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще серого или тёмно-коричневого цвета с рисунком из двухцветных глазков с белым светло-серым или светло-жёлтым цветом и чёрной окантовкой. Вентральная сторона диска сероватая. Максимальная зарегистрированная длина 100 см а вес 15 кг. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкой чешуёй. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon amandae размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияPotamotrygon boesemani (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Корантейн (Южной Америки). Максимальная зарегистрированная длина 427 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Вид назван в честь Маринуса Бозманаruen (1916—2006) из Лейденского Университета за вклад в Южно-Американскую ихтиологию и историю зоологии. Голотип представляет собой самца длиной 377 см пойманного в реке Корантейн Суринам (05°00′ ю. ш. 57°16′ з. д.5.000° ю. ш. 57.267° з. д.﻿ / -5.000; -57.267 ). Паратипы: самцы длиной 25—413 см и самки длиной 153—427 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon boesemani обитают в Южной Америке в бассейне реки Корантейн на границе ГайаныPotamotrygon boesemani: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL). Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon boesemani срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. На его дорсальной поверхности имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще тёмно-коричневого цвета с рисунком из неправильной формы глазков тёмно-оранжевого или красного цвета с чёрной окантовкой в виде нескольких концентрических кругов. Окраска глазков более интенсивная по сравнению с глазчатым хвостоколом Potamotrygon henlei Potamotrygon leopoldi. В отличие от этих скатов у Potamotrygon boesemani глазки на хвосте отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 427. Зубы мелкие 45 верхних зубных рядов. Количество лучей грудных плавников составляет 98—104. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon boesemani размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияОбайш (ок. 1849 остров Обайш на реке Белый Нил ныне Судан — 11 марта 1878 Лондонский зоопарк Лондон Великобритания) — первый бегемот привезённый в Европу со времён Плиния Старшего. Был захвачен детёнышем на острове в честь которого и получил своё имя в 1850 году доставлен в Каир а оттуда 25 мая того же года в Лондон где привлёк большое внимание общества. От Аделы самки бегемота привезённой в Лондон в 1852 году у него было трое детёнышей из которых выжил лишь один третий названный первоначально «Гаем Фоксом». Прожив в Лондонском зоопарке 27 лет и 9 месяцев Обайш скончался в 1878 году. История бегемотов в Европе В отличие от слонов и носорогов которые появлялись в Европе в виде подарков правителям или «ярмарочных диковинок» и начиная с XVI века были хоть и редкими но относительно известными европейскому обществу животными-достопримечательностями бегемоты к середине XIX века были известны только по древним источникам и современным (на тот момент) рассказам путешественников и живьём их европейские обыватели не видели. Геродот писал о бегемотах в своём труде «История» также эти животные описывались в «Естественной истории» Плинием Старшим где автор упоминал в частности о бегемоте жившем в Риме. Однако древние описания бегемотов были не вполне точны. Согласно Геродоту например это животное имело лошадиную гриву а Плиний утверждал что эти существа ходят задом что затрудняет их преследование. Неаполитанский врач Федерико Дзеренги привёз в 1600 году из своей поездки шкуры двух бегемотов которых он поймал в Египте с помощью подводной ловушки в Рим. В музее Ла Спекола во Флоренции сохранилось старинное художественное изображение бегемота; животное якобы было преподнесено в дар императору Леопольду II Габсбургу в 1765—1790 годах бывшему также великим князем Тосканы во Флоренции и там прожило несколько лет в садах Боболи однако достоверность этого события не подтверждена никакими серьёзными источниками того времени. Известный французский натуралист Жорж-Луи Леклерк де Бюффон описал в своей работе Histoire naturelle générale et particulière (1749) череп и плод бегемота выставленные в королевском «кабинете курьёзов». Жизнь Египетский хедив Аббас-паша привёз бегемота в 1849 году из своей нильской экспедиции. Один из его охотников обнаружил в камышах острова Обайш на Ниле детёныша-самца бегемота бывшего вероятно возрастом лишь в несколько дней после того как его мать была им убита. При попытке поймать его руками животное чья шкура была скользкой и покрытой тиной вывернулось и ушло под воду. Охотник смог вытащить его обратно на берег с помощью длинного рыболовного багра поранив при этом левую часть его туловища. У животного остался шрам который хорошо различим на фотографии 1852 года. Первоначально детёныш был отправлен на построенной специально для него транспортной лодке вместе с эскортом из нубийских солдат по Нилу в Каир. Для зимнего содержания Обайша усилиями Чарльза Огастеса Мюррея британского консула в Египте был выстроен специальный «аквариум»; рацион бегемота состоял в основном из молока и кукурузы. В Каире Обайш получал 33 литра молока в день и для его питания было выделено целое стадо коров. Аббас-паша 16 декабря 1849 года подарил детёныша которому тогда уже дали имя Обайш Чарльзу Огастесу Мюррею позже ставшему известным как «Бегемот-Мюррей» наряду с некоторыми другими экзотическими животными в обмен на что получил нескольких грейхаундов. Из Каира бегемот вместе со смотрителем-арабом был в апреле 1850 года отправлен на корабле Ripon в британский порт Саутгемптон куда прибыл в 22:00 25 мая 1850 года и в тот же день был отправлен в Лондонский зоопарк. Мюррей прибыл в Англию на одном судне с ним. Обайша доставили из Саутгемптона специальным поездом при этом он вёл себя под руководством смотрителя весьма спокойно и не доставил никаких проблем при спуске его с корабля перевозке в фургоне от корабля до поезда и последующей транспортировке в вагоне до Лондонского зоопарка; его прибытие произошло точно по графику и без каких-либо осложнений. Аббас-паша впоследствии послал ещё одного бегемота в Англию который прибыл в Лондон 22 июля 1854 года. Это была самка которой дали имя Адела и она стала подругой Обайша. Прошло больше шестнадцати лет прежде чем пара всё-таки произвела в феврале 1871 года потомство; их детёныш однако умер через два дня. Второй детёныш родившийся в следующем году также умер на четвёртый день после рождения и только третьему родившемуся 5 ноября 1872 года удалось выжить. Это была самка но сначала ей дали имя Гай Фокс. После того как смотрители заметили свою ошибку в определении пола она была переименована в «мисс Гай». Обайш умер 11 марта 1878 года как было объявлено в вышедшем 13 марта в газете The Times некрологе — от старости. Адела пережила Обайша на четыре года — она умерла 16 декабря 1882 года. Мисс Гай осталась бездетной и умерла 20 марта 1908 года. Популярность и память Обайш сразу же после своего прибытия в Лондон стал объектом постоянного внимания со стороны посетителей Лондонского зоопарка. Не менее 10 тысяч человек каждый день приходили чтобы посмотреть на это животное и в первый год после его прибытия количество посетителей зоопарка как таковое увеличилось в два раза; изменение посещаемости показывает приведённая ниже таблица (данные по «Ежегодному отчёту» 1850 года): Никакое другое животное в зоопарках Англии за исключением африканского слона Джамбо не освещалось так активно в прессе и не стало так популярно как Обайш; его появление стало для зоопарка переживавшего сложные времена в отношении финансирования существенным подспорьем. Бегемот стал причиной начала массовой торговли связанными с ним сувенирами и вдохновил создание музыкального произведения «Hippopotamus Polka». Льюис Кэрролл написал поэму об огромном аппетите бегемота. Королева Виктория приводила своих детей в его вольер и оставила некоторые заметки о поведении животного в своём дневнике. В июле 1859 года Обайш сбежал из зоопарка когда плотник занимался ремонтом его вольера и случайно оставил калитку открытой и был обнаружен неподалёку поедающим сено; отставной хирург и писатель-натуралист Фрэнк Бакленд бывший в тот день в зоопарке и ставший свидетелем событий написал очерк об этом событии оно также попало в газеты. Согласно воспоминаниям вернуть Обайша в вольер смог его смотритель Мэттью Скотт после того как Бакленд пригрозил тому судом: он начал кричать на Обайша и бегемот и так не любивший смотрителя погнался за ним. Биографический материал об Обайше ныне хранится в библиотеке Зоологического общества Лондона. При входе в его библиотеку посетителей встречает скульптура Обайша из обожжённой глины с берегов Нила. Примечания Литература Charles Knight: Natural History or Second Devision of «The English Cyclopaedia». Volume III. London 1867; Sp. 100—103 Nina J. Root: Victorian England’s Hippomania. In: Natural History Magazine Februar 1993; S. 34-39 D. F. Weinland (Hrsg.): Der Zoologische Garten. Organ der Zoologischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. III. Jahrgang 1862; S. 128f. グウィン・ヴェヴァーズ 『ロンドン動物園150年』 （羽田節子訳、築地書館）、1979年。 Ссылки A Traveller from Egypt. The Association for the Study of Travel in Egypt and the Near East; Bulletin 21 (англ.) La Specola mit dem Präparat des Medici-Flusspferds aus dem 17./18. Jahrhundert Zoological Society of London: Flusspferd Guy Fawkes (Foto erschienen 1897) Virtual Hippo World: Obaysch (англ.)Тигровая лягушка (лат. Hoplobatrachus tigerinus) — вид земноводных из рода семейства Dicroglossidae. Общая длина достигает 15—17 см. Голова среднего размера туловище массивное. Отличается от других представителей своего рода лучше развитыми продольными складками на спине которые часто выступают острым углом. Окраска спины колеблется от оливково-зелёного до серого с тёмными пятнами. Вдоль спины проходит светло-жёлтая линия однако часто отсутствует. На конечностях присутствуют чёрно-жёлтые пятна со светлой окантовкою. Брюхо белого окраса. У самцов горловые мешки жёлтого цвета во время брачного сезона синеют. Любит водно-болотные угодья луга плантации. Встречается на высоте от 23 до 800 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими грызунами небольшими змеями молодыми земноводными беспозвоночными. Размножение происходит во время муссонов. Спаривание происходит при помощи амплексуса. Самка откладывает до 1000 яиц диаметром 25—28 мм. Яйца прикрепляются к растениям которые погружены в воду. Головастики появляются в течение 2—3 дней. Местное население употребляет эту лягушку в пищу. Существуют специальные фермы где разводят тигровую лягушку. Вид распространён от Афганистана до Индии и Бангладеш встречается также в южном Китае. Примечания Литература Khan M.S. (1996). The oropharngeal morphology and feeding habits of tadpole of Tiger Frog Rana tigerina Daudin. Russian Journal of Herpetology 2 163—171.Рисовая лягушка (лат. Fejervarya limnocharis) — вид земноводных из рода семейства Dicroglossidae. Общая длина достигает 39—5 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Туловище широкое. Конечности мощные. Пальцы полуперепончатые. Имеется своеобразная бахрома на 5-м пальце. Присутствует небольшой внешний пяточный бугор. Верхняя сторона тела оливково-зелёная или оливково-бурая пятнистый рисунок травянисто-зелёный или тёмно-бурый. Полоса проходящая по средней линии спины бывает то узкой и жёлтой или травянисто-зеленой то широкой и оранжевой иногда она вовсе отсутствует. Нижняя сторона белая губы в тёмно-бурых пятнах. Имеется тёмное пятно ниже глаз в виде буквы «V». Любит открытые ландшафты побережье рек прудов озёр морей. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Активна ночью. Популяция этих лягушек представлена двумя возрастными группами: сеголетками (18—32 мм) и взрослыми (более 34 мм). Этот вид характеризуется быстрым ростом и ранним наступлением половой зрелости — на 1-м году. Основная часть популяции обновляется через год поскольку лягушки старше одного года составляют менее 2 % популяции. Размножение происходит к периоду дождей — с мая по август. Отличается очень высокой плодовитостью — самка откладывает до 1200 яиц за один раз. За сезон бывает до 10 таких кладок. Икринки размером с просяное зерно образуют овальные комки. Головастики вылупляются через 48 часов. Вид распространён от Пакистана до Вьетнама а также в Японии Индонезии на Тайване и Филиппинах. Иногда встречается на острове Шри-Ланка и в Бутане. Завезён на остров Гуам. Примечания Литература Minton S. A. Jr 1966 A contribution to the herpetology of West Pakistan. Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 134(2)Лесная ложноглазка (лат. Pleurodema thaul) — вид бесхвостых земноводных из семейства Leiuperidae Общая длина достигает 41—5 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова массивная широкая. Глаза с вертикальными зрачками. Морда округлая. Ноздри расположены сверху. Туловище толстое. Кожа в целом гладкая с жидкими плоскими бородавками на спине. Конечности хорошо развиты. Пальцы с бахромой и небольшими перепонками. У самцов присутствуют брачные мозоли. Окраска спины жёлтого зеленоватого или тёмно-зелёного цвета с разбросанными симметричными коричневыми пятнами. Брюхо белое или жёлтое. На подмышечной железе присутствует яркая чёрное пятно. Любит различные леса кустарники луга реки болота пастбища плантации сельские сады. Встречается на высоте до 2100 метров над уровнем моря. Активна в сумерках. Питается двукрылыми паукообразными растительностью. Размножение происходит с июня по декабрь в небольших водоёмах. Вид распространён в Чили и Аргентине. Примечания Литература Rosset S.D. Basso N.G. and Lombardo R.J. (2001). Analisis morfometrico de Pleurodema thaul (Lesson 1826) (Anura Leptodactylidae) y algunas consideraciones acerca de su morfologia esternal. Alytes (Paris) 19(2-4) 154–172.Винный узкорот (лат. Dyscophus guineti) — вид земноводных из семейства узкоротов. Общая длина колеблется от 6 до 105 см. Туловище укороченное. Барабанная перепонка слабо заметна. Кожа гладкая по бокам спины образуются две складки. Плавательная перепонка на лапах развита плохо. Окраска спины колеблется от ярко-красного до красно-оранжевого брюхо снежно-белое или желтоватое иногда с тёмным пятном на горле. Любит низменности в тропических и субтропических влажных лесах различные болота. Встречается на высоте до 900 метров над уровнем моря. Активен ночью. Питается насекомыми и членистоногими. Для защиты от врагов способен сильно раздуваться. Яйцекладущее земноводное. Спаривание начинается после сезона дождей. Вид распространён на северо-восточном побережье Мадагаскара. Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.Короткохвостый речной хвостокол (лат. Potamotrygon brachyura) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах рек Южной Америки. Максимальная зарегистрированная длина 95 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1880 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. βραχύς «короткий» и греч. οὐρά — «хвост». Ареал Короткохвостые речные хвостоколы обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Параны Ла-Плата Парагвай и Уругвай на территории Бразилии Парагвая и Аргентины и Уругвая. Описание Широкие грудные плавники короткохвостых речных хвостоколов срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца длина которых составляет 82—1208 % ширины диска. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Мускулистый хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. У его основания расположено несколько колючек а на конце имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще серо-коричневого цвета с сетчатым крупным узором. Максимальная зарегистрированная длина 95 см по другим данным 150—190 см а вес 208—260 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным короткохвостые речные хвостоколы размножаются яйцеживорождением. У самок функционирует только левый яичник. В помёте до 19 новорожденных. Молодь питается планктоном а по мере роста рацион этих скатов дополняют небольшие моллюски личинки насекомых и рыбы. Защищаясь от хищников короткохвостые речные хвостоколы закапываются в грунт и становятся совершенно незаметными. Взаимодействие с человеком В целом эти скаты ведут себя не агрессивно однако если на них наступить они могут нанести болезненный укол ядовитым шипом. Мясо короткохвостых речных хвостоколов употребляют в пищу. Скатов бьют гарпуном на мелководье. Кроме того молодь представляет интерес для аквариумистов. Короткохвостые речные хвостоколы страдают от ухудшения условий среды обитания обусловленного человеческим фактором (строительство гидроэлектростанций и портов судоходство сельское хозяйство и животноводство). В Уругвае в районе термальных источников привлекающих многочисленных туристов наблюдается всплеск гибели короткохвостых речных хвостоколов который можно объяснить температурным шоком. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPogonomyrmex occidentalis (лат.) — жалящий вид американских муравьёв-жнецов рода Pogonomyrmex из подсемейства Myrmicinae. Неарктика. Также известен как западный муравей-жнец (англ. Western harvester ant). Распространение и местообитания Северная Америка: Айдахо Аризона Арканзас Вайоминг Калифорния Канзас Колорадо Небраска Невада Нью-Мексико Северная Дакота Техас Южная Дакота Юта (США) северная Мексика. Обитатели главным образом открытых степных биотопов (прерий) а также лугов и лесных вырубок (в дубовых можжевеловых и сосновых лесах). Никогда не обнаруживаются (как другие близкие виды своего рода) в совершенно засушливых местах обитания. Описание Мелкие муравьи рыжевато-красного цвета (длина самок около 1 см рабочие мельче от 65 до 85 мм; самцы темнее до чёрно-бурого цвета) внешне похожи на Myrmica и Messor. Под головой находится похожий на бороду псаммофор для переноски частичек песчаного грунта. Длина головы рабочих от 152 до 2.09 мм (ширина от 144 до 213 мм) длина скапуса усика от 110 до 152 мм. Длина головы самок от 198 до 209 мм (ширина от 217 до 232 мм). Длина головы самцов от 122 до 144 мм (ширина от 125 до 156 мм). Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов усики из 13 сегментов). Проподеальные шипики на заднегрудке развиты. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Рабочие полиморфны варьируют в размерах но не делятся размерно по своим ролям в семье. Рабочие живут в среднем около 6 месяцев меняя выполняемые функции (возрастной полиэтизм). Например в конце жизни они становятся фуражирами. Рабочие активны когда температура поверхности холмика муравейника держится на уровне от 25 °C до 53 °C. Биология Численность семей средняя: несколько тысяч муравьёв (варьирует от 412 до 8796 особей; по другим данным до 20 тысяч и живут такие семьи более 15 лет). Семьи моногинные содержат одну муравьиную матку. Малочисленные семьи могут мигрировать в крупные муравейники покинутые хозяевами. Как и другие муравьи-жнецы собирают семена растений а также мёртвых насекомых. В гнёздах найдены семена 30 видов растений (в одном муравейнике до 9 видов семян). Врагами этого вида муравьёв являются ящерицы и птицы. Несколько видов грызунов были зарегистрированы ворующими семена которые муравьи хранят в камерах насыпного муравейника. Из мирмекофилов в муравейниках найден мелкий муравей Monomorium minimum и пластинчатоусый жук Cremastocheilus (Cremastocheilus saucius). Рабочие муравьи обычно фуражируют с апреля по сентябрь. В холодный период рабочие занимаются поиском корма весь день а в жаркое летнее время только в утренние и вечерние периоды (5.00—11.00 и 15.00—21.00). Колонии которые имеют более высокий уровень генетического разнообразия фуражируют более длительный период времени чем колонии с меньшим генетическим разнообразием. Имея выбор рабочие собирают семена с большей энергетической выгодой. Семьи теряют своих фуражиров в столкновениях с соседними колониями. Рабочие защищают свои фуражировочные территории от соседних муравьиных семей. Отмечен возрастной полиэтизм: молодые рабочие сначала выполняют функции нянек (ухаживают за расплодом) а через несколько месяцев становятся фуражирами. Диплоидный хромосомный набор рабочих и самок 2n=32 (у самцов гаплоидный n=16). Брачный лёт Вылет крылатых половых особей из муравейников происходит синхронно. Крылатые самки и самцы спариваются над куполами муравейников собираясь в рои. Крупные рои крылатых муравьёв могут удаляться от своих гнёзд до 14 км но самки улетают не далее 800 м. Самки спариваются многократно с 2—11 (в среднем 63) генетически различными самцами. Самки спаривающиеся с меньшим числом самцов менее успешны при основании новых семей. Колонии многократно спаривающихся самок растут быстрее. Самцы также иногда спариваются несколько раз. Спаривание самок происходит не случайным образом. Крупные самцы более успешны в спаривании. Основание семей Молодые самки могут основывать новые семьи самостоятельно без помощи рабочих особей выкапывая норку в почве. Выживание таких молодых семей негативно коррелирует с плотностью распределения самок-основательниц. Фуражирующие рабочие убивают попадающихся им самок. Факторы не зависящие от плотности поселения несут ответственность за > 90 % смертности основательниц. Многие из первоначально отложенных самками яиц погибают или не содержат эмбрионов. Во время основания колонии личинки питаются такими яйцами. Первые появляющиеся у самок-основательниц рабочие (nanitics) очень мелкие примерно в 3 раза меньше чем рабочие из среднеразмерных колоний. Их длина около 2 мм (около 33 % длины обычных рабочих). Исследования показали что только 2/188 самок-основательниц выживают в период с июля по март следующего года. Крупные колонии не обязательно выращивают большее число репродуктивной биомассы. Семьи прекращают продуцировать потомство перед началом зимовки. Муравейники Муравьи строят земляные гнёзда с крупными насыпными конусами конической формы. Зарегистрированные размеры построенных муравьями холмиков варьируют от 30 см в диаметре и высотой 5 см до гигантов диаметром в 135 см и высотой 25 см. При этом окрестные пространства от 1 до 3 м в диаметре от гнезда полностью вычищаются рабочими от растительности и выглядят пустынными. Муравьи кусают стебли трав (от вершины к основанию) что после гибели растений спасает муравейники от степных травяных пожаров выжигающих все прочие окрестности. Наибольшая глубина на которой были зимой найдены муравьи составляет 277 см (Lavigne 1969). Систематика Вид Pogonomyrmex occidentalis сходен с таксонами Pogonomyrmex salinus и Pogonomyrmex maricopa (триба Myrmicini). Вид был впервые описан в 1865 году американским энтомологом Эзрой Крессоном (Ezra Townsend Cresson 1838—1926) под первоначальным названием Myrmica occidentalis Cresson 1865. В 1886 году Э. Крессон включил этот вид в состав рода Pogonomyrmex. Среди синонимов вида известны следующие: Myrmica seminigra Cresson 1865 Pogonomyrmex occidentalis ruthveni Gaige 1914 Pogonomyrmex occidentalis utahensis Olsen 1934 Pogonomyrmex opaciceps Mayr 1870 Примечания Литература Cole A. C. Jr. Pogonomyrmex harvester ants. — Knoxville Tenn.: University of Tennessee Press 1968. — 222 p. Hölldobler Bert. Recruitment behavior home range orientation and territoriality in harvester ants Pogonomyrmex (англ.) // Behavioral Ecology and Sociobiology : Журнал. — 1976. — Vol. 1 no. 1. — P. 3-44. MacKay William P. A Comparison of the Nest Phenologies of Three Species of Pogonomyrmex Harvester Ants (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Psyche : Журнал. — 1981. — Vol. 88. — P. 25-74. Taber S. W.; Francke O. F. A bilateral gynandromorph of the western harvester ant Pogonomyrmex occidentalis (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Southwest. Nat. : Журнал. — 1986. — Vol. 31. — P. 274-276. (page 274 описание гинандроморфа) Ссылки Фотографии Pogonomyrmex occidentalis (англ.)Лягушковидная жаба (лат. Limnodynastes tasmaniensis) — вид земноводных из семейства Limnodynastidae. Общая длина достигает 45 см. По внешнему виду действительно похожа на бурых лягушек отличается красивой окраской. Верхняя поверхность её бурая желтоватая или красноватая с неправильно расположенными крупными тёмно-бурыми и зелёными пятнами часто со светлыми краями. Светлая линия на спине жёлто-зелёная или оранжевая. У самцов зелёное горло. Любит обильную растительность у стоячих водоёмов в частности болотистую местность. Активна ночью. Питается преимущественно различными беспозвоночными. Размножение происходит с августа по март. Самка откладывает 90—1350 икринок в воду в виде белых пенистых комков прикрепляя их к водяным растениям. Метаморфоз головастиков продолжается 3—5 месяцев. Вид распространён в восточной части Австралии и на значительной части острова Тасмания. Примечания Литература Barker J. Grigg G. C. and Tyler M. J. (1995). A Field Guide to Australian Frogs. Surrey Beatty and Sons New South Wales.Limnodynastes (лат.) — род земноводных из семейства Limnodynastidae. Насчитывает 11 видов. Общая длина представителей этого рода колеблется от 45 до 9 см. Голова среднего размера. Морда немного вытянута. Глаза с округлыми зрачками. Туловище массивное и крепкое. Барабанная перепонка скрыта. Лапы лишены плавательных перепонок и брачных мозолей. Задние конечности больше передних а их пальцы довольно длинные. Окраска преимущественно светлых цветов у ряда видов с полосками крапинками или точечками. Встречаются в различных ландшафтах держатся вблизи стоячих водоёмов. Активны в сумерках. Питаются различными беспозвоночными. Самки откладывают яйца в стоячие водоёмы часто в луже. Обитают в Австралии на островах Тасмания и Новая Гвинея. Виды Limnodynastes convexiusculus Limnodynastes depressus Limnodynastes dorsalis Limnodynastes dumerilii Limnodynastes fletcheri Limnodynastes interioris Limnodynastes lignarius Limnodynastes peronii Limnodynastes salmini Лягушковидная жаба (Limnodynastes tasmaniensis) Limnodynastes terraereginae Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.Megophrys nasuta (лат.) — вид земноводных семейства рогатых чесночниц. Общая длина достигает 125 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Ширина головы равна половине длины тела. Нос вытянут заострён над глазами располагаются заострённые листовидные выросты. По спине тянутся 2 пары тонких продольных кожных складок. Пальцы тонкие без присосок и перепонок. Кожа гладкая напоминает мокрый лист. На теле могут располагаться несколько маленьких черных шишечек. Окраска колеблется от серо-жёлтого до светло-коричневого цвета. Обычно присутствует узор из более тёмных или светлых полос и пятен. Радужина глаз красновато-коричневая. Любит прохладные влажные леса. Встречается на высоте до 1600 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается беспозвоночными пауками мелкими ящерицами лягушками грызунами. Охотится за добычей из засады. Во время брачного сезона самцы издают звук похожий на громкий звуковой сигнал. Спаривание происходит в реках с медленным и умеренным течением. Самки прицепляют яйца в нижней части камней или деревьев стоящих в воде. Головастики живут на мели. Вид распространён на Малайском полуострове островах Калимантан Суматра Бинтан Бунгуран. Литература Frost D.R. et al. Megophrys nasuta. In Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.2 American Museum of Natural History New York USA 2008. Robert F. Inger Robert B. Stuebing: A Fieldguide to the Frogs of Borneo. Natural History Publications (Borneo) Kota Kinabalu 2005 ISBN 983-812-085-5.Длинноногая чесночница (лат. Xenophrys longipes) — вид земноводных семейства рогатых чесночниц. Общая длина достигает 8—10 см. В общем похожа на других азиатских чесночниц. Отличается от других представителей своего рода более лёгким телосложением длинными стройными ногами заострённой мордой и более выраженным тёмным рисунком. Любит горные тропические леса на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Обитает по берегам рек и ручьёв. Ведёт наземный образ жизни проводя день зарывшись в листовую подстилку и выходя на охоту ночью. Питается наземными беспозвоночными поджидая добычу из засады. Яйцекладущее земноводное. Вид распространён в Таиланде Камбодже Вьетнаме и на западе Малайзии. Примечания Литература Frost Darrel R. (2009) database. Amphibian Species of the World: an Online Reference v5.3 Chuaynkern Y. Yaakob N. Sukumaran J. & Tzi Ming L. 2004. Xenophrys longipes. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 23 July 2007.Phobetron pithecium (лат.) — вид бабочек рода Phobetron из семейства слизневидок (Limacodidae). Северная Америка: Канада (Квебек) восток США (от Флориды и атлантического побережья на запад до Арканзаса Миссисипи и Небраски). Описание Мелкие бабочки с широкими крыльями размах которых варьирует от 20 до 28 мм (коричневые с желтыми и серовато-серебристыми отметинами) длина гусениц до 25 мм (окраска варьирует главным образом коричневые волосатые). У гусениц широкое уплощенное тело с выростами (несколько пар 3-я 5-я и 7-я пары длинные остальные короткие); брюшные ноги редуцированы развиты присоски при движении напоминают слизней. Имаго отмечены с мая по октябрь гусеницы — с июля по октябрь. Вид был впервые описан в 1797 году английским биологом Джеймсом Эдвардом Смитом (Sir James Edward Smith 1759—1828) под первоначальным названием Phalaena pithecium J.E. Smith 1797. Имаго самок этих бабочек мимикрируют под пчёл а самцы сходны с осами. Гусеницы питаются на широколиственных деревьях и кустарниках включая такие виды как береза вишня гикори грецкий орех дуб ива каштан кизил хурма яблоня ясень. См. также Sibine stimulea Примечания Литература Соловьев А. В. Слизневидки (Lepidoptera: Limacodidae) России // Эверсманния. — 2008. — Т. 15-16. — С. 17-43. David L. Wagner. Caterpillars of Eastern North America. — Princeton University Press 2005. — ISBN 0691121435. Ссылки Софья Демьянец. Гусеница-обезьяна (Phobetron pithecium). (рус.). nat-geo.ru (National Geographic Russia). Проверено 9 ноября 2014. (+ВИДЕО) Hag Moth - Phobetron pithecium. (англ.). Butterflies and Moths of North America. butterfliesandmoths.org. Проверено 9 ноября 2014. Theresa A. Dellinger and Eric Day. Hag Moth Caterpillar. (англ.). Virginia Polytechnic Institute and State University. Проверено 9 ноября 2014. Phobetron pithecium – Hag [Monkey Slug Moth – (J.E. Smith 1797).] (англ.). Moth Photographers Group. Mississippi Entomological Museum at the Mississippi State University. Проверено 9 ноября 2014. Species Phobetron pithecium - Hag Moth. (англ.). Bug Guide. bugguide.net. Проверено 9 ноября 2014.Potamotrygon constellata (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна рек Амазонки и Солимойнс (Южная Америка). Максимальная зарегистрированная длина 62 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого примерно равна ширине. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. Хвост оканчивается ядовитым шипом. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1880 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. constellation — «созвездие» и связан с тем что хвост и диск этих скатов усеяны шипами с основаниями в виде звёзд. Ареал Potamotrygon constellata обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Амазонки и Солимойнс на территории Бразилии и Колумбии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon constellata срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов.. На его дорсальной поверхности на конце имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чаще серого или тёмно-коричневого цвета диск и хвост покрыты шипами с основаниями в виде звезды. Максимальная зарегистрированная длина 62 см а вес 10 кг. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon constellata размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon falkneri (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Параны Южная Америка. Максимальная зарегистрированная длина 892 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. Хвост оканчивается ядовитым шипом. Не является объектом целевого лова. Представляет интерес для декоративной аквариумистики. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1963 году. Вид назван британского иезуита Томаса Фолкнера (1707—1784) за его научную и миссионерскую деятельность в Аргентине в XVIII веке. Ареал Potamotrygon falkneri обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Параны на территории Бразилии Парагвая Уругвая и Аргентины. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon falkneri срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. На его дорсальной поверхности на конце имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с многочисленными жёлтыми пятнышками неправильной формы диаметр которых превышает диаметр глаз. Зубы довольно мелкие с притуплёнными коронками ширина превосходит длину. Заострённые зубы характерны только для половозрелых самцов. Максимальная зарегистрированная длина 892 см ширина диска 485 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon falkneri размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияБугорчатый узкорот (Platypelis barbouri) — вид земноводных из семейства Узкороты. Эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь американского герпетолога Томаса Барбура. Длина тела 19—23 мм. Кожа зернистая. Сверху коричневая с более тёмными иногда оранжевыми пятнами а иногда с легкой полосой вдоль позвоночника. Снизу на конечностях красноватые пятна. Брюхо и грудь с неясными серо-коричневыми крапинками горло тёмное. Вид имеет достаточно широкое распространение на северо-востоке Мадагаскара от горы Marojejy на юг до Andasibe. Встречается на высоте от 0 до 1100 метров над уровнем моря. Селится в бамбуковых отверстиях и в дуплах деревьев. Лесная среда обитания уничтожается в связи с натуральным сельским хозяйством заготовкой древесины производством древесного угля и инвазивным распространением эвкалипта выпаса скота и расширения человеческих поселений. Примечания Литература Frost Darrel R. 2009. database. Amphibian Species of the World: an Online Reference v5.3 Glaw F. and Vences M. (1994). A Field Guide to the Amphibians and Reptiles of Madagascar. Vences & Glaw Verlag Bonn. Glaw F. and Vences M. (2007). Field Guide to the Amphibians and Reptiles of Madagascar. Third Edition. Vences and Glaw Verlag Köln. Orrell T. (custodian) (2012). ITIS Global: The Integrated Taxonomic Information System (version Apr 11). In: Species 2000 & ITIS Catalogue of Life 25th June 2012 (Bisby F. Roskov Y. Culham A. Orrell T. Nicolson D. Paglinawan L. Bailly N. Kirk P. Bourgoin T. Baillargeon G. eds). Digital resource at www.catalogueoflife.org/col/. Species 2000: Reading UK. Vallan D. and Andreone F. (2008). Platypelis barbouri. In: IUCN 2008. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. www.iucnredlist.org. Downloaded on 01 May 2009.Пушистые опоссумы или густошёрстные опоссумы (лат. Caluromys) — род млекопитающих семейства опоссумовых инфракласса сумчатых. Насчитывает 3 вида. Описание Представители рода имеют средние размеры. Длина тела 22—30 см. Масса от 200 до 500 г. Хвост длиной 22—40 см (равен или превышает длину тела) хватательный у основания или до половины покрыт мехом. Мех густой и мягкий обычно одноцветный — серый красный или бурый. Характерной особенностью являются тёмные полосы на морде. Выводковая сумка отсутствует по бокам кожные складки. У самки 7 сосков. Образ жизни Ведут преимущественно древесный образ жизни. Активны вечером ночью и ранним утром прячась днём в дуплах деревьев. Всеядны. Питаются сочными плодами семенами насекомыми мелкими позвоночными. Самка рождает 3—4 детёнышей три раза в год. Беременность длится 25 дней. Продолжительность жизни 6 лет. Распространение Распространены в Центральной и Южной Америке от южной Мексики до северной Аргентины. Хозяйственное значение Ранее добывались ради меха. Виды Центральноамериканский пушистый опоссум (Caluromys derbianus) распространён от юга Мексики до Эквадора Западный пушистый опоссум (Caluromys lanatus) — от Колумбии до северной Аргентины Голохвостый пушистый опоссум (Caluromys philander) — между Венесуэлой и южной Бразилией Ссылки Род: Caluromys Густошерстные пушистые опоссумы Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0801857899Potamotrygon henlei (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна рек Токантинс и Арагуая Южная Америка. Максимальная зарегистрированная длина 1042 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. Хвост оканчивается ядовитым шипом. Размножается яйцеживорождением. Представляет интерес для аквариумистики как декоративная рыба. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1855 году. Вероятно вид назван в честь немецкого натуралиста Фридриха Густава Якоба Генле за его вклад в изучение и систематизацию пластиножаберных. Potamotrygon henlei часто путают с Potamotrygon leopoldi и Potamotrygon motoro. Ареал Potamotrygon henlei обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Токантинс и Арагуаи на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon henlei срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Хвост довольно короткий и толстый по сравнению с другими представителями семейства речных хвостоколов. На его дорсальной поверхности имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чёрного цвета с белыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина 1042 см а ширина диска 71 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon henlei размножаются яйцеживорождением. В помёте от 1 до 9 новорожденных длиной 25—30 см. Численность помёте напрямую коррелирует с размером самки. Самки достигают половой зрелости при длине 80—85 см. Взаимодействие с человеком Вид является объектом экспорта ценится в качестве декоративной рыбы в аквариумистике. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияКраснопятнистая бычья лягушка (Kaloula baleata) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина достигает 6—65 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова широкая. Глаза выпуклые. Глазные дуги подняты. Туловище рыхлое. Кожа бугристая. Задние лапы короткие с сильно развитым внутренним пяточным бугром. На передних лапах имеются присоски на задних конечностях присутствуют перепонки. Окраска тёмно-коричневая с кирпично-красными пятнами на плечах и у основания задних конечностей. Бугорки на коже беловатые. Любит тропические леса встречается в сельских усадьбах пригородных районах на высоте до 800—1000 метров над уровнем моря. Способна быстро и ловко закапываться в грунт. Передвигается небольшими скачками. Хорошо лазает по деревьям и кустарникам. Днём прячется под камнями или среди ветвей. Активна ночью. Питается преимущественно термитами. В случае опасности способна сильно надуваться. Размножение происходит в сезон дождей. Самки откладывают яйца в стоячий водоём. Метаморфоз головастиков длится 2 недели. Вид распространён в Таиланде Малайзии Индонезии Восточном Тиморе на Филиппинах. Примечания Литература Iskandar D. T. (1998). The Amphibians of Java and Bali. Research and Development Centre for Biology-LIPI Bogor Indonesia. hal. 54-55Украшенная бычья лягушка или индийская бычья лягушка (Kaloula pulchra) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина достигает 75 см. Голова небольшая. Зрачок вертикальный барабанная перепонка скрыта. Туловище округлое сужено у головы далее к концу расширяется. Конечности укорочены со слабо развитыми плавательными перепонками кончики пальцев расширены. Передвигается маленькими торопливыми прыжками с помощью хорошо развитого пяточного бугра легко зарывается в землю. Тело шоколадно-коричневой окраски. От глаз до паха тянутся охристо-жёлтые полосы. Любит влажные места (80—90 %) по берегам водоёмов. Днём прячется под опавшими листьями. Активна ночью. Питается мелкими насекомыми в основном муравьями которых собирает длинным червеобразным языком. При опасности значительно раздувает своё туловище. Спаривание начинается с апреля. Самка откладывает яйца в стоячие водоёмы. Метаморфоз головастиков продолжается 2 недели. Продолжительность жизни до 10 лет. Вид распространён в южной Индии Бангладеш Юго-Восточной Азии (Мьянма Индокитай Малайзия Индонезия) южном Китае на острове Тайвань. Примечания Литература Richard D. Bartlett Patricia P. Bartlett (1996). Frogs Toads and Treefrogs: Everything About Selection Care Nutrition Breeding and Behavior. Barron’s Educational Series. p. 98.Potamotrygon humerosa (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Южной Америки на территории Бразилии. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. На дорсальной поверхности хвостового стебля расположен ядовитый шип. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. Не является объектом целевого лова. ПримечанияПестря́нка глазчатая или пестрянка краинская пестрянка эспарцетовая пестрянка астралаговая (лат. Zygaena carniolica) — вид бабочек из семейства Пестрянки. Описание Длина переднего крыла 14–16 мм. Размах крыльев 25 - 35 мм. Передние крылья синевато-черные с шестью красными пятнами окруженными жёлтыми ободками. Задние крылья красного цвета с чёрной каймой. Наружное пятно часто в форме полумесяца. Брюшко чёрно-синее с красным пояском. Гусеница светло-зеленого цвета с рядом треугольных чёрных пятен по бокам тела. Куколка чёрно-бурого цвета с зеленоватым брюшком в яйцевидном коконе белого либо жёлтоватого цвета. Биология Время лёта в июне — июле. Зимует гусеница. Окукливание в мае-июне. Ареал Западноевразийский степной вид который доходит на востоке до Южной Сибири. Австрия Албания Бельгия Болгария Венгрия Германия Испания (материковая часть) Италия Крит Латвия Люксембург Польша Румыния Сицилия Словакия Европейская часть России Европейская часть Турции Чехия Швейцария Андорра Белоруссия Босния и Герцеговина Греция (материковая часть) Додеканесские острова остров Крит Македония Молдавия Монако Румыния Сан-Марино Северные Эгейские острова Словения Украина Франция (материковая часть) Хорватия Кикладские острова. На территории России вид отмечен в следующих регионах: Волго-Донский Восточно-Кавказский Горно-Алтайский Европейский Центрально-Черноземный Европейский Центральный Западно-Кавказский Красноярский Предалтайский Средне-Волжский Среднеобский Тувинский Южно-Западносибирский Южно-Уральский. Кормовые растения гусениц Гусеницы кормятся на различных бобовых: язвенник (Anthyllis) Dorycnium лядвенец копеечник Onobrychis. Подвиды Zygaena carniolica carniolica Zygaena carniolica albarracina Staudinger 1887 Zygaena carniolica amanda Reiss 1921 Zygaena carniolica amistosa Aistleitner & Lencina Gutierrez 1995 Zygaena carniolica apennina Turati 1884 Zygaena carniolica berolinensis Lederer 1853 Zygaena carniolica cruenta (Pallas 1773) Zygaena carniolica demavendi Holik 1936 Zygaena carniolica descimonti Lucas 1959 Zygaena carniolica diniensis Herrich-Schaffer 1852 Zygaena carniolica flaveola (Esper 1786) Zygaena carniolica graeca Staudinger 1870 Zygaena carniolica hedysari (Hübner 1796) Zygaena carniolica leonhardi Reiss 1921 Zygaena carniolica magdalenae Abeille 1909 Zygaena carniolica modesta Burgeff 1914 Zygaena carniolica moraulti Holik 1938 Zygaena carniolica piatkowskii de Freina 2006 Zygaena carniolica rhaeticola Burgeff 1926 Zygaena carniolica roccii Verity 1920 Zygaena carniolica siciliana Reiss 1921 Zygaena carniolica virginea (Muller 1766) Zygaena carniolica wiedemannii Menetries 1839 Литература O. Karsholt J. Razowski (eds.) 1996. The Lepidoptera of Europe: a distributional checklist Ефетов К. А. Zygaenidae. — Каталог чешуекрылых (Lepidoptera) России. Под ред. С. Ю. Синёва. СПб.; М.: Товарищество научных изданий КМК 2008 de Jong Y.S.D.M. (ed.) (2011) Fauna Europaea version 2.4 (faunaeur.org) Moths and Butterflies of Europe and North Africa (leps.it) 2012 Примечания Ссылки Бабочки Крыма - Zygaena carniolica cruenta (Pallas 1773) Пестрянка эспарцетоваяКрасивая узкоротая квакша или красивый азиатский узкорот (Microhyla pulchra) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина составляет 28—35 см. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Спина красно-коричневая или шоколадная с выразительным тёмным треугольным рисунком и тёмными пятнами. Передняя сторона бёдер колеблется от жёлто- до оранжево-красного цвета. Любит холмистую местность поросшую невысокой травой и отдельными кустарниками. Может прыгать на 3 метра. Встречается на высоте до 1100 метров над уровнем моря. Активна в сумерках. Питается насекомыми и другими мелкими беспозвоночными. Самка откладывает икру с марта по май в маленьких скоплениях воды. В воде бедной кислородом при 23—28 ° C развиваются плоские почти прозрачные головастики которые имеют явную плавательную перепонку на задних лапах тогда как у молодых квакш её уже нет. Вид распространён в юго-восточном Китае Камбодже Вьетнаме Таиланде Лаосе. Примечания Литература van Dijk P.P. Stuart B. Zhao Ermi & Geng Baorong. 2004. Microhyla pulchra. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.3. Downloaded on 2010-10-5.Пяденица сиреневая или пяденица сиреневая восточная бирючиновая пяденица (Naxa seriaria) — вид бабочек из семейства Пяденицы. От других бабочек отличается способностью взлетать с водной поверхности. Описание Размах крыльев до 38 мм. Стройная ширококрылая бабочка с просвечивающими крыльями белой окраски пересекаемыми рядами тёмных пятен по жилкам. Щупики короткие не выступающие вперед лба. Хоботок короткий. Усики самцов и самок двоякогребенчатые или пильчатые. На переднем крыле жилки R1 и Sc находятся на общем стебле R2 отходит от дискоидной ячейки последовательно анастомозируя с R1 и анастомозируя или соединяясь короткой поперечной жилкой со стеблем R3-4. На задних крыльях R связана с Sc благодаря R1. Биология Вид населяет долинные и горные мезофильные широколиственные и смешанные леса иногда встречаются в массе. Время лёта: июль — начало августа. Бабочки часто отдыхают распластав свои крылья по воде у берегов ручьев и луж удерживаясь за грунт выступающие из воды ветви камни и т. п. при помощи передних ног. При этом крылья не намокают. Потревоженные бабочки сразу же легко взлетают даже будучи затянутыми под воду. От других бабочек отличается способностью взлетать с водной поверхности. Согласно мнению исследователя энтомологической фауны Дальнего Востока А. И. Куренцова несмачиваемость их крыльям и телу придают особые жировые выделения а физик и лепидоптеролог В. С. Мурзин связывает данную способность с вертикальным расположением чешуек на крыльях удерживающих воздух на их поверхности. Гусеницы живут группами в редких паутинных гнездах из которых затем они расползаются в последнем возрасте. Окукливание обычно происходит между рыхло стянутыми шелковыми нитями листьями. Кормовые растения гусениц — амурская сирень в Японии — бирючина. Ареал На территории России — юг Хабаровского края Амурская область Приморье. Ареал также включает Китай Японию Корейский полуостров. ПримечанияBrephidium exilis — вид дневных бабочек рода Brephidium в семействе Голубянки. Одна из самых маленьких бабочек в мире и самая маленькая в Северной Америке. Ареал и подвиды Brephidium exilis exilis (Техас Нью-Мексико Аризона Невада Калифорния Мексика) Brephidium exilis isophthalma (Herrich-Schäffer 1862) (от Нового Орлеана до Флориды Джорджия Куба Багамские Острова Большой Кайман) Описание Размах крыльев 6—10 мм. Основной фон крыльев коричнево-бурый у самцов с широким голубым напылением у корня крыла. Ссылки Butterflies and Moths of North America | Brephidium-exilis Brephidium exilis yucateca Clench 1970 (Western Pygmy-blue)Список муравьёв России включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих на территории России. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Характеристика видового разнообразия Наибольшее разнообразие видов наблюдается в наиболее теплых частях страны: на Кавказе в Крыму и в южных регионах европейской и дальневосточной части страны. Многие виды умеренного и более тёплых поясов Европейской части России имеют родственные и экологически сходные аналоги в Сибири и на Дальнем Востоке (иначе говоря — многие роды имеют разорванный ареал) в то же время встречаются также достаточно пластичные и устойчивые виды имеющие крупные Европейско-западносибирский и Палеарктический ареалы. К редким видам относятся некоторые реликтовые виды (например Liometopum microcephalum и Liometopum orientale. Эндемиков встречающиеся на небольшой территории страны — мало. Большинство редких видов рассеяны по большой территории и являются таковыми в силу образа жизни (в частности это социальные паразиты). Инвазивными на территории России являются несколько видов такие как фараонов муравей. Часть агрессивно-инвазивных видов уже известных для близких к границам РФ стран являются карантинными и могут проникнуть на территорию страны (хотя большинство из них вероятно к обнаружению лишь в южных регионах страны). Proceratiinae Proceratium melinum (Roger 1860) (Северный Кавказ и Ростовская область). Ponerinae Cryptopone ochracea (Mayr 1855) (Крым Черноморское побережье Кавказа до Новороссийска) Ponera coarctata (Latreille 1802) (Крым Кавказ байрачные и пойменные леса Юга Европейской части России) Ponera japonica (Wheeler 1906) (Южное Приморье и Курильские острова) Hypoponera eduardi (Forel 1894) (Черноморское побережье) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) (в теплицах и оранжереях) Вид инвазивный Dolichoderinae Bothriomyrmex anastasiae (Dubovikoff 2002) Bothriomyrmex modestus (Radchenko 1985) Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1771) Четырёхточечный муравей (Юг европейской части России и далее на восток до Волги: Ульяновская область Чувашия.) Dolichoderus sibiricus (Emery 1889) (Дальний Восток : Приморский край Амурская область Хабаровский край Сахалин Курильские острова) Южная Сибирь Республика Алтай Кемеровская область. Иногда считается подвидом Dolichoderus quadripunctatus. — Включён в Красную книгу Кемеровской области в статусе редкого вида (3-я категория редкий вид) и в Красную книгу Республики Алтай (2-я категория). Liometopum microcephalum (Panzer 1798) Реликтовый лиометопум (Юг европейской части России: Нижнее Поволжье Калмыкия) редкий вид — в Красной Книге СССР. Liometopum orientale (Karavaiev 1927) Восточный лиометопум (Дальний Восток России: юг Хабаровского и Приморского края в том числе Лазовский заповедник.) сокращающийся в численности вид — в Красной Книге России. Tapinoma ambiguum (Emery 1925) Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Блуждающий муравей. Formicinae Наиболее богато представлены палеарктические рода Lasius (28 видов) Formica (27 видов) Camponotus (21 вид) и Cataglyphis (7 видов). Camponotus aethiops (Latreille 1798) Муравей-древоточец степной Camponotus atricolor (Nylander 1849) Camponotus fallax (Nylander 1856) Муравей-древоточец блестящий Camponotus fedtschenkoi (Mayr 1877) Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Муравей-древоточец красногрудый Camponotus japonicus (Mayr 1866) Camponotus kurdistanicus (Emery 1898) Camponotus lameerei (Emery 1898) Camponotus lateralis (Oliver 1791) Муравей-древоточец остроспинный Camponotus ligniperda (Latreille 1802) Муравей-древоточец европейский Camponotus obscuripes (Mayr 1879) Camponotus oertzeni (Forel 1889) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus quadrinotatus (Forel 1886) Camponotus sachalinensis (Forel 1904) Муравей-древоточец сахалинский Camponotus saxatilis (Ruzsky 1895) Муравей-древоточец дальневосточный Camponotus truncatus (Spinola 1808) Муравей-древоточец пробкоголовый Camponotus turkestanus (Andre 1882) Camponotus vagus (Scopoli 1763) Муравей-древоточец чёрный Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Муравей-бегунок чёрный Cataglyphis cinnamomea (Karavaiev 1910) Cataglyphis pallida (Mayr 1877) Муравей-бегунок бледный Cataglyphis setipes (Forel 1894) Щетинистоногий фаэтончик Formica aquilonia (Yarrow 1955) Северный лесной муравей Formica candida (Smith F. 1878) Formica cinerea (Mayr 1853) Песчаный муравей или чёрный песчаный муравей Formica cinerea cinereoimitans (Ruzsky 1905) Formica clara (Forel 1886) Formica clarissima (Emery 1925) Formica cunicularia (Latreille 1798) Formica exsecta (Nylander 1846) Обыкновенный тонкоголовый муравей Formica foreli (Emery 1909) Formica fusca (Linnaeus 1758) Бурый лесной муравей Formica fusca hyrcana (Arnol’di 1968) Formica fuscocinerea (Forel 1874) Formica gagatoides (Ruzsky 1904) Полярный муравей Formica glauca (Ruzsky 1896) Formica kupyanskayae (Bolton 1995) Formica lemani (Bondroit 1917) Formica lugubris (Zettersted 1840) Волосистый лесной муравей Formica mesasiatica (Dlussky 1964) Formica picea (Nylander 1846) Чёрный болотный/блестящий муравей Formica polyctena (Foerster 1850) Малый лесной муравей Formica pratensis (Retzius 1783) Луговой муравей Formica pratensis nuda (Ruzsky 1926) Formica pressilabris (Nylander 1846) Formica rufa (Linnaeus 1761) Рыжий лесной муравей Formica rufa brevisetosa (Ruzsky 1926) Formica rufa constricta (Karavaiev 1929) Formica rufa rufobrevisetosa (Ruzsky 1926) Formica rufa tshugunovi (Ruzsky 1914) Formica rufibarbis (Fabricius 1793) Краснощёкий муравей Formica rufibarbis clarorufibarbis (Wheeler W.M. & Mann 1916) Formica rufibarbis subpilosorufibarbis (Ruzsky 1905) Formica sanguinea (Latreille 1798) Рыжий муравей кроваво-красный иногда: кроваво-красный муравей-рабовладелец. Formica subpilosa (Ruzsky 1902) Formica truncorum (Fabricius 1804) Красноголовый муравей Formica uralensis (Ruzsky 1895) Чёрноголовый муравей Formica yessensis (Wheeler W.M. 1913) Lasius alienus (Foerster 1850) Бледноногий садовый муравей Lasius bicornis (Forster 1850) Lasius brunneus (Latreille 1798) Lasius brunneus emarginatobrunneus (Ruzsky 1902) Lasius capitatus (Kuznetsov-Ugamsky 1927) Lasius carniolicus (Mayr 1861) Lasius citrinus (Emery 1922) Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Жёлтый земляной муравей Lasius fuji (Radchenko 2005) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) Пахучий муравей-древоточец Lasius hayashi (Yamauchi & Hayashida 1970) Lasius jensi (Seifert 1982) Lasius longiceps (Seifert 1988) Lasius meridionalis (Bondroit 1920) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius morisitai (Yamauchi 1979) Lasius neglectus (Van Loon Boomsma & Andrasfalvy 1990) (Юг Европейской части РФ Кавказ) — инвазивный/распространяющийся вид. Lasius niger (Linnaeus 1758) Чёрный садовый муравей Lasius niger pinetorum (Ruzsky 1907) Lasius nigrescens (Stitz 1930) Lasius nipponensis (Forel 1912) Lasius orientalis (Karavaiev 1912) Lasius paralienus (Seifert 1992) Lasius platythorax (Seifert 1991) Lasius psammophilus (Seifert 1992) Lasius sabularum (Bondroit 1918) Lasius spathepus (Wheeler W.M. 1910) Lasius umbratus (Nylander 1846) Жёлтый пахучий муравей Paratrechina(=Nylanderia) flavipes (Smith 1874) (Курильские острова) Paratrechina(=Nylanderia) vividula (Nylander 1846) (в теплицах оранжереях) — завезённый вид. Polyergus nigerrimus (Marikovsky 1963) Polyergus rufescens (Latreille 1798) Муравей-амазонка жёлтый Polyergus samurai (Yano 1911) Proformica coriacea (Kuznetsov-Ugamsky 1927) Proformica epinotalis (Kuznetsov-Ugamskyi 1927) Степной медовый муравей Proformica nitida (Kuznetsov-Ugamsky 1923) Proformica ossetica (Dubovikov 2005) Rossomyrmex proformicarum (Arnol’di 1928) Plagiolepis taurica (Santschi 1920) Муравей-пигмей Plagiolepis xene (Stärcke 1936) Myrmicinae Aphaenogaster gibbosa (Latreille 1798) Aphaenogaster januschevi (Arnol’di 1976) Aphaenogaster kurdica (Ruzsky 1905) Aphaenogaster obsidiana (Mayr 1861) Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) Cardiocondyla elegans (Emery 1869) Cardiocondyla koshewnikovi (Ruzsky 1902) Cardiocondyla ulianini (Emery 1889) Chalepoxenus tauricus (Radchenko 1989) (Южный берег Крыма (Мыс Мартьян)) — редкий социальнопаразитический муравей Crematogaster sordidula (Nylander 1849) (Предкавказье) Crematogaster subdentata (Mayr 1877) (Юг Европейской части России часто — в домах) — вид распространяющийся. Crematogaster schmidti (Mayr 1853) (в Крыму единичные заносные находки на Северном Кавказе) Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Formicoxenus sibiricus (Forel 1899) Harpagoxenus sublaevis ((Nylander 1849) Lepisiota semenovi (Ruzsky 1905) Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax gredleri (Mayr 1865) Leptothorax kutteri (Buschinger 1966) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Leptothorax oceanicus (Kuznetsov-Ugamsky 1928) Messor aciculatus (Smith F. 1874) (Приморский край) Messor aralocaspius (Ruzsky 1902) Муравей-жнец аралокаспийский (В регионах России примыкающих к Средней Азии) Messor caducus (Victor 1839) Messor denticulatus (Santschi 1927) Муравей-жнец красногрудый (Нижнее Поволжье Закавказье) Messor fraternus (Ruzsky 1905) Messor incorruptus (Kuznetsov-Ugamsky 1929) Messor kasakorum (Arnol’di 1969) (Нижнее Поволжье) Messor structor (Latreille 1798) Муравей-жнец степной (широко распространён в Южно-европейской части России) Messor subgracilinodis (Arnol’di 1970) Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Фараонов муравей (домовый муравей распространён в крупных городах) — инвазивный вид космополитический ареал. Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Myrmecina nipponica (Wheeler & W.M. 1906) Myrmica ademonia (Bolton 1995) Myrmica angulinodis (Ruzsky 1905) Myrmica arnoldii (Dlussky 1963) Myrmica bergi (Ruzsky 1902) Myrmica bessarabicus (Nasonov 1888) Myrmica commarginata (Ruzsky 1905) Myrmica deplanata (Emery 1921) (Южно-Европейская часть России и Урал Кавказ — Степные зоны) Myrmica displicentia (Bolton 1995) (Дальний Восток: Камчатка Магаданская область) Myrmica divergens (Karavaiev 1931) Myrmica eidmanni (Menozzi 1930) Myrmica elbrusi (Radchenko & Yusupov 2012) Myrmica excelsa (Kupyanskaya 1990) Myrmica forcipata (Karavaiev 1931) Myrmica gallienii (Bondroit 1920) (Бореальный вид: в таёжной и лесной зоне Западной Сибири) Myrmica hirsuta (Elmes 1978) Myrmica jennyae (Elmes Radchenko & Aktaç 2002) Myrmica jessensis (Forel 1901) Myrmica kamtschatica (Kupyanskaya 1986) Myrmica karavajevi (Arnol’di 1930) Myrmica kasczenkoi (Ruzsky 1905) Myrmica kirghisorum (Arnol’di 1976) Myrmica koreana (Elmes Radchenko & Kim 2001) Myrmica kotokui (Forel 1911) (Дальний Восток) Myrmica kryzhanovskii (Arnol’di 1976) Myrmica kurokii (Forel 1907) Myrmica lobicornis (Nylander 1846) (Бореальный вид: в таёжной и лесной зоне Европейской части России до Южной Сибири) Myrmica lonae (Finzi 1926) Myrmica luteola (Kupyanskaya 1990) Myrmica orthostyla (Arnol’di 1976) Myrmica pisarskii (Radchenko 1994) Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Мирмика рыжая/красная Myrmica ruginodis (Nylander 1846) Мирмика морщинистая (Транспалеаркт. В России — везде кроме крайнего севера) Myrmica rugulosa (Nylander 1849) (Бореальный вид: в таёжной и лесной зоне Европейской части России все ранние указания восточнее Урала относятся к Myrmica gallienii (Bondroit 1920)) Myrmica sabuleti (Meinert 1861) Myrmica salina (Ruzsky 1905) Myrmica saposhnikovi (Ruzsky 1904) Myrmica scabrinodis (Nylander 1846) Мирмика моховая (Транспалеаркт: В России — в Европейской части и Юго-Западной Сибири) Myrmica schencki (Viereck 1903) Мирмика Шенка (Крым Кавказ Европейская часть России Урал Сибирь Дальний Восток: Хабаровский край Амурская область Сахалин) Myrmica slovaca (Sadil 1951) Myrmica stangeana (Ruzsky 1902) Myrmica sulcinodis (Nylander 1846) (Крым Кавказ Европейская часть России Урал Сибирь Дальний Восток: Хабаровский край Амурская область Сахалин) Myrmica transsibirica (Radchenko 1994) Myrmica tschekanovskii (Radchenko 1994) Myrmica zojae (Radchenko 1994) Pheidole fervida (Smith F. 1874) Pheidole pallidula (Nylander 1849) Pheidole pallidula koshewnikovi (Ruzsky 1905) Solenopsis fugax (Latreille 1798) Муравей-вор (клептобионт в чужих гнёздах Юг Европейской части России и Урала) Solenopsis juliae (Arakelian 1991) Solenopsis vorax (Santschi 1934) Stenamma debile (Forster 1850) Stenamma georgii (Arnol’di 1975) Stenamma hissarianum (Arnol’di 1975) Stenamma kurilense (Arnol’di 1975) Stenamma lippulum (Nylander 1849) Stenamma striatulum (Emery 1895) Stenamma ussuriense (Arnol’di 1975) Strongylognathus arnoldii (Radchenko 1985) Strongylognathus chelifer (Radchenko 1985) Strongylognathus christophi (Emery 1889) Strongylognathus karawajewi (Pisarski 1966) Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) Teleutomyrmex schneideri (Kutter 1950) Temnothorax affinis (Mayr 1855) Temnothorax alinae (Radchenko 1994) Temnothorax alpinus (Ruzsky 1902) Temnothorax congruus (Smith F. 1874) Temnothorax corticalis (Schenck 1852) Temnothorax crassispinus (Karavaiev 1926) Temnothorax desertorum (Dlussky & Soyunov 1988) Temnothorax discoloratus (Arnol’di 1977) Temnothorax fumosus (Ruzsky 1923) Temnothorax gordiagini (Ruzsky 1902) Temnothorax kaszabi (Pisarski 1969) Temnothorax knipovitshi (Karavaiev 1916) Temnothorax kurilensis (Radchenko 1994) Temnothorax melnikovi (Ruzsky 1905) Temnothorax mongolicus (Pisarski 1969) Temnothorax nassanovi (Ruzsky 1895) Temnothorax nylanderi (Foerster 1850) Temnothorax pamiricus (Ruzsky 1902) Temnothorax parvulus (Schenck 1852) Temnothorax semenovi (Rusky 1903) Temnothorax serviculus (Ruzsky 1902) Temnothorax shelkovnikovi (Karavaiev 1926) Temnothorax tauricus (Ruzsky 1902) Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Temnothorax usunkul (Ruzsky 1924) Temnothorax volgensis (Ruzsky 1905) Temnothorax werneri (Radchenko 1994) (Кавказ) Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) Дерновый муравей (встречается всюду кроме крайнего севера изредка — как домовый) Tetramorium caldarium (Roger 1857) Tetramorium ferox (Forel 1904) Tetramorium forte (Ruzsky 1903) Tetramorium impurum (Foerster 1850) Tetramorium insolens (Smith F. 1861) Tetramorium moravicum (Kratochvil 1941) Ископаемые формы Источники: Меловой период Archaeopone kzylzharica Dlussky 1975 (Armaniinae) Archaeopone taylori Dlussky 1983 (Armaniinae) Armania capitata Dlussky 1999 (Armaniinae) Armania curiosa Dlussky 1983 (Armaniinae) Armania pristina Dlussky 1999 (Armaniinae) Armania robusta Dlussky 1983 (Armaniinae) Baikuris mandibularis Dlussky 1987 (Sphecomyrminae) Baikuris mirabilis Dlussky 1987 (Sphecomyrminae) Cretomyrma arnoldii Dlussky 1975 (Sphecomyrminae) Cretomyrma unicornis Dlussky 1975 (Sphecomyrminae) Cretopone magna Dlussky 1975 (Formicidae incertae sedis) Dlusskyidris zherichini Dlussky 1975 (Sphecomyrminae) Palaeomyrmex zherichini Dlussky 1975 Dolichomyrma latipes Dlussky 1975 (Armaniinae) Dolichomyrma longiceps Dlussky 1975 (Armaniinae) Khetania mandibulata Dlussky 1999 (Armaniinae) Petropone petiolata Dlussky 1975 (Dolichoderinae) Poneropterus sphecoides Dlussky 1983 (Armaniinae) Pseudarmania aberrans Dlussky 1983 (Armaniinae) Pseudarmania rasnitsyni Dlussky 1983 (Armaniinae) Палеоцен Aneuretellus deformis Dlussky 1988 (Aneuretinae) Chimaeromyrma brachycephala Dlussky 1988 (Formicinae) Eotapinoma compacta Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Eotapinoma gracilis Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Protopone primigena Dlussky 1988 (Myrmicinae) Zherichinius horribilis Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Zherichinius rapax Dlussky 1988 (Dolichoderinae) Миоцен Casaleia inversa (Dlussky 1981) (Amblyoponinae) Dolichoderus tauricus Dlussky 1981 (Dolichoderinae) Kotshkorkia laticeps Dlussky 1981 (Dolichoderinae) Lasius vetulus Dlussky 1981 (Formicinae) Paraphaenogaster microphthalma Dlussky 1981 (Formicinae) Ponerites karaganensis Dlussky & Rasnitsyn 2002 (Ponerinae) Ponerites stauropolitanus Dlussky 1981 (Ponerinae) Rhytidoponera kirghizorum Dlussky 1981 (Ectatomminae) См. также Муравьи Список муравьёв Грузии Примечания Литература Арнольди К. В. Длусский Г. М. Надсемейство Formicoidea. Семейство Formicidae – Муравьи (рус.) // Определитель насекомых Европейской части СССР / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: Наука 1978. — Т. 3 (Часть 1). — С. 519–556. (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.) Длусский Г. М. Муравьи пустынь. — М.: Наука 1981. — 230 с. Дунаев Е. А. Муравьи Подмосковья: методы экологических исследований. — М.: МГСЮН 2-е изд. 1999. — 96 с. 30 илл. + 10 прил. Радченко А. Г. Обзор муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии // Энтомол. обозр.. — 1997. — Т. 76 № 2. — С. 424—442. Радченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода Cataglyphis Foerster (Hymenoptera Formicidae) Азии // Энтомол. обозр.. — 1998. — Т. 77 № 2. — С. 502—508. Pадченко А. Г. Определительная таблица муравьев рода MYRMICA (HYMENOPTERA FORMICIDAE) Центральной и Восточной Палеарктики // Зоологический журнал. — 1994. Аннотированный каталог насекомых Дальнего Востока России. Том I. Перепончатокрылые. / Лелей А. С. (гл. ред.) и др.. — Владивосток: Дальнаука 2012. — 635 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-8044-1295-2. СсылкиPhrynomantis microps (лат.) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина достигает 35—44 см масса 35—167 г. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Отличается от других представителей своего рода наиболее пёстрой окраской тела. Вся верхняя сторона у неё яркого кирпичного цвета с золотисто-зелёным отблеском посередине спины бока головы и туловища резко выделяются насыщенным чёрным цветом. Брюшная сторона синевато-серая с различными мелкими светлыми пятнами. Любит луга и открытые саванны болота пашни редколесья сельскохозяйственные угодья. Активен в сумерках. Чаще встречается после дождей. Не способен прыгать ползает довольно медленно но производит впечатление гибкого животного. Ловко пользуется мелкими углублениями чтобы скрыться и узкими щелями и скальными трещинами для прохода. Питается термитами. Спаривание и размножение начинается в конце апреля и продолжается до июня второй период - с августа до сентября. За один раз самка откладывает до 100 яиц. В течение нескольких суток делает несколько кладок в которых в целом до 500 яиц. Вид распространён в Бенине Буркина-Фасо Камеруне Кот-д'Ивуаре Гане Мали Нигерии Центральноафриканской Республике Демократической Республике Конго Сенегале Сьерра-Леоне Того. Литература Rödel M. O. (2000). Herpetofauna of West Africa Vol. I. Amphibians of the West African Savanna. Edition Chimaira Frankfurt Germany.Саванная лужелюбка или наталийская лягушка (лат. Phrynobatrachus natalensis) — вид земноводных из семейства Phrynobatrachidae. Общая длина достигает 25—31 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Голова небольшая. У самцов имеется горловой резонатор. Туловище стройное. На коже от плеч к голове тянутся ряды бородавок. Лапы имеют небольшой внутренний пяточный бугор. Пальцы лишены перепонок. Окраска светло- и тёмно-коричневая. Ночью у самцов заметны пятна зелёного цвета. Горловой мешок чёрный с белыми пятнами. У самок горло белое или белое с чёрными пятнами. Любит преимущественно саванны опушки где селится возле прудов стариц небольших озёр. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается мелкими насекомыми и их личинками. Размножение происходит с началом сезона дождей. В течение периода размножения самка откладывает ряд кучек в каждой из которых от 400 до 800 яиц общей численностью до 1652 яиц. Головастики появляются через 3—4 дня. Метаморфоз происходит через 4—5 недель. Вид распространён от Судана и Эритреи в Намибии и ЮАР на юге от Кении до Того и Бенина на западе. Примечания Литература Rödel M. O. (2000). Herpetofauna of West Africa Vol. I. Amphibians of the West African Savanna. Edition Chimaira Frankfurt Germany.Гребнистая лягушка или нильская лягушка (лат. Ptychadena mascareniensis) — вид земноводных из семейства Ptychadenidae. Общая длина достигает 4—68 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По строению похожа на других представителей своего рода. Отличается окраской. Верхняя сторона тела у неё оливково-зелёная бурая или серо-зелёная в более тёмных пятнах брюхо - белое. Задняя сторона бёдер белая в мраморных разводах. Вдоль спины может быть светлая полоса. Любит влажные саванны и леса местность с высокой растительностью луга рисовые поля. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Ведёт преимущественно водный образ жизни. Активна днём и ночью. Питается насекомыми водными беспозвоночными головастиками лягушатами. Размножение бывает несколько раз в год кроме сухого сезона. Самка откладывает в водоём около 1000 яиц. Вид обитает вдоль реки Нил в Египте и Судане а также распространён от Южного Судана и восточной Эфиопии до Намибии Ботсваны и Мозамбика на юге и от Кении и Танзании до Сенегала на западе. Часто встречается также на острове Мадагаскар. Гребнистая лягушка была завезена на Маскаренские и Сейшельские острова. Гребнистая лягушка играла большую роль в египетской мифологии. Божество Ка которое имело голову лягушки представляло собой одно из видоизменений бога правды Пта. Кроме того была еще богиня Хека с лягушачьей головой которая вместе со своим мужем богом Хнумом олицетворяла воду. Эта лягушка была символом воскресения. Головастик обозначал в иероглифическом письме число 100 000. В древних Фивах найдены были даже бальзамированные гребнистые лягушки. Примечания Литература Rödel M. O. (2000). Herpetofauna of West Africa Vol. I. Amphibians of the West African Savanna. Edition Chimaira Frankfurt Germany.Тимбальные органы — специализированные органы производящие звуки характерные для певчих цикад. Имеют вид жесткой кутикулярной мембраны приводимой в движение сильными мышцами вгибающими и выгибающими её. Тимбальные органы находятся на нижней стороне заднегруди позади задних ног под двумя большими полукруглыми чешуйками. Данный звуковой аппарат состоит из срединной и двух боковых полостей. На дне средней полости находятся две пары перепонок из которых две передние перепонки называются складочными (в виду наличия складок) а две задние — зеркальцами так как они блестящие и гладкие. Боковые полости имеют сбоку отверстие которое ведёт на поверхность тела. Во внутренней стенке этих полостей вставлена барабанная перепонка к которой прикрепляется мышца приводящая перепонку в колебание. Средние полости служат в качестве резонаторов. У самок тимбальные органы рудиментарные и издавать звуки они ими не могут.Iranocichla hormuzensis (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства цихловых (Cichlidae) единственный в составе рода Iranocichla. Впервые описан Брайаном У. Кодом в 1982 году. Распространение Эндемик Ирана распространённый на юге страны выше Ормузского пролива. Обитают в солёных (реже пресных) тёплых водоёмах как правило с илистым дном с малой растительностью. Единственный вид цихлид обитающий в Иране. Описание Размер тела в среднем 97 см (у самцов). Спинных шипов — 14—16 позвонков — 28—30. Нижняя глоточная кость длиной до 2/5 длины головы; зубы нижней глоточной кости одинакового размера. Спинные и анальные плавники закруглены сзади грудные плавники короткие. Половой диморфизм выражается в длине головы (больше у самок чем у самцов) в длине брюшного плавника и межглазничного расстояния размере спинного и анального плавников (больше у самцов) а также в цвете тела. Число хромосом — 2n=44. Образ жизни Бенто-пелагический вид. Питается мелкими водорослями и щебнем. Самки откладывают до 38 яиц и хранят кладку во рту. Значение Популярны в качестве аквариумных рыбок. Объект рыбной ловли. Замечания по охране Из-за ограниченного ареала распространения рыбы и нефтяных загрязнений численность вида может снижаться. Среди естественных причин уменьшения популяций являются внезапные наводнения на участках обитания Iranocichla hormuzensis. ПримечанияБольшая прутогнёздная крыса (лат. Leporillus conditor) — один из видов грызунов семейства мышиных. Длина тела от 14 до 20 см хвоста — 13—18 см вес — от 180 до 450 г. Мех короткий и густой коричневого цвета переходит на брюхе в белый. Морда длинная и острая остальная часть тела округлой формы. Задние конечности значительно длиннее передних. Длинный покрытый волосами хвост с бахромой на конце. Питается преимущественно растительным кормом реже мелкими насекомыми. Общественные животные держатся парами или группами. Размножение происходит в сезон дождей. Самка рождает от 4 до 6 детёнышей. В год бывает несколько помётов. Эндемик Австралии. Естественная среда обитания — сухая саванна. Примечания Литература Dr. Philip Whitfield (Hrsg.): Das große Weltreich der Tiere. Planet Medien AG Zug 1992 ISBN 3-8247-8614-1. (S. 178–179)Водолюб малый (лат. Hydrochara caraboides) — водный жук из семейства водолюбов. Описание Небольшой жук длиной 13—185 мм. Основной цвет окраски оливково-чёрный либо несколько темнее. Тело выпуклое яйцевидное. Задние ноги слабо покрыты волосками. Челюстные щупики одноцветные тёмноокрашенные. Распространение Почти повсеместно в Европе Восточная Европа (за исключением крайнего севера) Крым Южный Урал Западная Сибирь. Биология Жуки обитают на небольшой глубине предпочитая стоячие водоемы с заросшим и илистым дном. Самки откладывают яйца в кокон при постройке которого им помогают самцы. Таких коконов жуки делают 2—3 штуки. Стадия яйца около 2 недель. Личинки вышедшие из яйца имеют по бокам каждого сегмента своего тела по перистому придатку а на конце брюшка — два роговых крючка. Личинки являются хищниками и питаются различными водными организмами. Окукливаются в почве на берегу водоемов. Литература Зайцев Ф. А. Плавунцовые и вертячки // Фауна СССР. Насекомые жесткокрылые. М.; Л. 1953. Т. 4. C.55. Somerset Levels A study of the distribution and ecology of the lesser silver water beetle Hydrochara caraboides // English Nature Research Reports. — № 591. — ISBN 0967-876X. ПримечанияIlamnemacheilus longipinnis (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства Nemacheilidae или (по другой классификации) балиториевых единственный в составе рода Ilamnemacheilus. Впервые описан Брайаном У. Кодом и Т. Т. Налбантом в 2005 году. Распространение Эндемик Ирана. Известен по единственному голотипу выловленному в реке Меймех на границе с Ираком. Описание Вид в целом изучен слабо. Тело своеобразной формы высокое сжатое с боков достигающее в длину 36 см. Голова крупная с маленькими глазами и ртом. Спинной плавник длинный хвостовой плавник заметно раздвоен. Позвонков 28—29. Цвет тела бледно-коричневый с 3—4 бледными пятнами у окончания тела. ПримечанияСписок муравьёв Японии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Японии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон. В настоящее время в фауне Японии обнаружено около 280 видов из более чем 60 родов муравьёв. Состав мирмекофауны Acropyga Acropyga kinomurai Terayama & Hashimoto 1996 Acropyga nipponensis Terayama 1985 Acropyga sauteri Forel 1912 Acropyga yaeyamensis Terayama & Hashimoto 1996 Aenictus Aenictus ceylonicus (Mayr 1866) Aenictus formosensis Forel 1913 Aenictus lifuiae Terayama 1984 Anochetus Anochetus shohki Terayama 1996 Anomalomyrma Anomalomyrma sp. Anoplolepis Anoplolepis gracilipes Aphaenogaster Aphaenogaster concolor Aphaenogaster donann Aphaenogaster edentula Aphaenogaster erabu Aphaenogaster famelica Aphaenogaster gracillima Aphaenogaster irrigua Aphaenogaster izuensis Terayama & Kubota 2013 Aphaenogaster japonica Aphaenogaster kumejimana Aphaenogaster luteipes Aphaenogaster minutula Aphaenogaster omotoensis Terayama & Kubota 2013 Aphaenogaster osimensis Aphaenogaster rugulosa Aphaenogaster tipuna Aphaenogaster tokarainsulana Brachyponera Brachyponera chinensis Brachyponera luteipes Brachyponera nakasujii Yashiro et al. 2010 Camponotus Camponotus albosparsus Camponotus amamianus Camponotus bishamon Camponotus brunni Forel 1901 Camponotus daitoensis Camponotus devestivus Camponotus friedae Camponotus habereri Forel 1911 Camponotus hemichlaena Camponotus itoi Camponotus iwoensis Terayama & Kubota 2011 Camponotus japonicus Camponotus kaguya Camponotus keihitoi Camponotus kiusiuensis Camponotus kunigamiensis Terayama 2013 Camponotus monju Camponotus nawai Camponotus nigronitidus Azuma 1951 Camponotus nipponensis Camponotus nipponicus Camponotus obscuripes Camponotus ogasawarensis Camponotus quadrinotatus Camponotus sachalinensis Camponotus senkakuensis Terayama 2013 Camponotus shohki Camponotus vitiosus Camponotus yamaokai Camponotus yambaru Camponotus yessensis Cardiocondyla Cardiocondyla kagutsuchi Cardiocondyla kazanensis Terayama 2013 Cardiocondyla minutior Cardiocondyla nuda Cardiocondyla wroughtonii Carebara Carebara borealis Carebara diversa Carebara hannya Carebara oni Terayama 1996 Carebara sauteri Carebara yamatonis Terayama 1996 Cerapachys Cerapachys biroi Cerapachys daikoku Cerapachys hashimotoi Cerapachys humicola Crematogaster Crematogaster izanami Terayama 2013 Crematogaster matsumurai Crematogaster miroku Terayama 2013 Crematogaster nawai Crematogaster osakensis Crematogaster suehiro Crematogaster teranishii Crematogaster vagula Cryptopone Cryptopone sauteri Wheeler 1906 Cryptopone tengu Diacamma Diacamma sp. Discothyrea Discothyrea kamiteta Discothyrea sauteri Dolichoderus Dolichoderus sibiricus Ectomomyrmex Ectomomyrmex javanus Euponera Euponera pilosior Euponera sakishimensis Formica Formica candida Formica fukaii Formica gagatoides Formica hayashi Formica japonica Formica lemani Formica sanguinea Formica truncorum Formica yessensis Formica yoshiokae Wheeler W.M. 1933 Hypoponera Hypoponera beppin Hypoponera ergatandria (Forel 1893) Hypoponera nippona Hypoponera nubatama Hypoponera opaciceps Hypoponera punctatissima (Roger 1857) Hypoponera ragusai (Emery 1894) Hypoponera sauteri Hypoponera zwaluwenburgi Lasius Lasius alienus Lasius capitatus Lasius flavus Lasius hayashi Lasius hikosanus Lasius japonicus Lasius meridionalis Lasius morisitai Lasius nipponensis Lasius orientalis Lasius productus Lasius sakagamii Lasius sonobei Lasius spathepus Lasius talpa Lasius umbratus Leptanilla Leptanilla japonica Leptanilla kubotai Leptanilla morimotoi Leptanilla oceanica Leptanilla okinawensis Terayama 2013 Leptanilla tanakai Leptogenys Leptogenys confucii Leptothorax Leptothorax acervorum Linepithema Linepithema humile Lordomyrma Lordomyrma azumai Manica Manica yessensis Messor Messor aciculatus Monomorium Monomorium chinense Monomorium floricola Monomorium hiten Monomorium intrudens Monomorium latinode Monomorium pharaonis Monomorium triviale Myrmecina Myrmecina amamiana Myrmecina flava Myrmecina nipponica Myrmecina ryukyuensis Myrmica Myrmica excelsa Kupyanskaya 1990 Myrmica jessensis Myrmica kotokui Myrmica kurokii Myrmica onoyamai Radchenko & Elmes 2006 Myrmica rubra Myrmica yezomonticola Terayama 2013 Nylanderia Nylanderia amia Nylanderia flavipes Nylanderia nubatama Nylanderia ogasawarensis Nylanderia otome Nylanderia ryukyuensis Nylanderia sakurae Nylanderia teranishii (Santschi 1937) Nylanderia yaeyamensis Nylanderia yambaru Ochetellus Ochetellus glaber Odontomachus Odontomachus kuroiwae Matsumura 1912 Odontomachus monticola Parvaponera Parvaponera darwinii Paraparatrechina Paraparatrechina sakuya Terayama 2013 Paratrechina Paratrechina longicornis Pheidole Pheidole fervens Pheidole fervida Pheidole indica Pheidole megacephala Pheidole noda Pheidole parva Pheidole pieli Pheidole ryukyuensis Pheidole susanowo Plagiolepis Plagiolepis alluaudi Plagiolepis flavescens Polyergus Polyergus samurai Polyrhachis Polyrhachis dives Polyrhachis lamellidens Polyrhachis latona Polyrhachis moesta Ponera Ponera bishamon Ponera japonica Ponera kohmoku Ponera scabra Ponera swezeyi Ponera takaminei Ponera tamon Prenolepis Prenolepis Pristomyrmex Pristomyrmex brevispinosus Pristomyrmex punctatus Probolomyrmex Probolomyrmex longinodus Probolomyrmex okinawensis Proceratium Proceratium itoi Proceratium japonicum Proceratium morisitai Proceratium watasei Protanilla Protanilla izanagi Terayama 2013 Recurvidris Recurvidris recurvispinosa Rhopalomastix Rhopalomastix omotoensis Solenopsis Solenopsis geminata Solenopsis japonica Solenopsis tipuna Stenamma Stenamma nipponense Stenamma owstoni Stigmatomma Stigmatomma caliginosum (Onoyama 1999) Stigmatomma fulvidum Stigmatomma sakaii Stigmatomma silvestrii Strongylognathus Strongylognathus koreanus Strumigenys Strumigenys alecto Bolton 2000 Strumigenys benten Strumigenys canina Strumigenys circothrix Strumigenys emmae Strumigenys exilirhina Strumigenys hexamera Strumigenys hirashimai Strumigenys hiroshimensis Strumigenys incerta Strumigenys japonica Strumigenys kichijo Strumigenys kumadori Yoshimura & Onoyama 2007 Strumigenys lacunosa Lin & Wu 1996 Strumigenys leptothrix Strumigenys lewisi Cameron 1886 Strumigenys masukoi Strumigenys mazu Strumigenys membranifera Strumigenys minutula Strumigenys morisitai Strumigenys mutica Strumigenys rostrataeformis Strumigenys sauteri Strumigenys solifontis Strumigenys stenorhina Strumigenys strigatella Strumigenys terayamai Syllophopsis Syllophopsis sechellensis (Emery 1894) Tapinoma Tapinoma melanocephalum Tapinoma sahohime Terayama 2013 Technomyrmex Technomyrmex albipes Technomyrmex gibbosus Wheeler W.M. 1906 Temnothorax Temnothorax anira Temnothorax antera Temnothorax arimensis Temnothorax basara Temnothorax bikara Temnothorax congruus Temnothorax haira Temnothorax indra Temnothorax kinomurai Temnothorax koreanus Temnothorax kubira Temnothorax makora Temnothorax mekira Terayama & Kubota 2011 Temnothorax santra Temnothorax spinosior Tetramorium Tetramorium bicarinatum Tetramorium caespitum japonicum Röszler 1936 Tetramorium kraepelini Tetramorium lanuginosum Tetramorium nipponense Tetramorium simillimum Tetramorium smithi Tetramorium tonganum Tetramorium tsushimae Tetraponera Tetraponera attenuata Trichomyrmex Trichomyrmex destructor (Jerdon 1851) (Интродуцированный) Vollenhovia Vollenhovia amamiana Vollenhovia benzai Vollenhovia emeryi Vollenhovia nipponica Vollenhovia okinawana Vollenhovia sakishimana Vollenhovia yambaru См. также Список муравьёв Монголии Список муравьёв Израиля Список видов муравьёв Киргизии Примечания Литература Ogata K. (1987). «A generic synopsis of the poneroid complex of the family Formicidae in Japan (Hymenoptera). Part 1. Subfamilies Ponerinae and Cerapachyinae.» — Esakia 25: 97-132. Terayama M. (1996). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae part 2. Seven genera of Ponerinae Cerapachyinae and Myrmicinae.» — Nat. Hum. Act. 1: 9-32. Terayama M. and Y. Hashimoto (1996). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae part 1. Introduction to this series and descriptions of four new species of the genera Hypoponera Formica and Acropyga.» — Nat. Hum. Act. 1: 1-8. Terayama M. and K. Kinomura (1998). «Taxonomic studies of Japanese Formicidae part 3. Genus Vollenhovia Mayr.» — Nature and Human Activities 2: 1-8. Terayama M. (1999). «The ant genus Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) in Japan.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 25-48. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 4. Three new species of Ponerinae.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 7-15. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 5. Genus Paratrechina Motschoulsky.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 49-64. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 6. Genus Cardiocondyla Emery.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 99-107. Terayama M. (1999). «Taxonomic studies of the Japanese Formicidae Part 7. Supplement to the genus Vollenhovia Mayr.» — Mem. Myrmecol. Soc. Jpn. 1: 109—112. Ссылки Муравьи Японии Japanese Ant Image DatabaseUroleucon hymenocephali (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых рода Uroleucon семейства настоящих тлей (Aphididae). Впервые описан энтомологами А. Резвани и Г. Лампелем в 1987 году вместе с родственным видом Uroleucon tortuosissimae. Ареал Эндемик Ирана. Описание Тело длиной 26—32 мм матового серо-коричневого цвета. Цвет лапок от тёмно-коричневого до черноватого. Питаются соками растения Hymenocephalus rigidus Jaub. & Spach. ПримечанияМороженица — бытовая техника для приготовления небольшого количества мороженого как правило с целью употребления в домашних условиях. Существуют как ручные мороженицы так и автоматические работающие с помощью электродвигателя. Принцип работы мороженицы заключается в одновременном замораживании и взбивании исходной смеси таким образом чтобы аэрация смеси предотвращала появление кристаллов льда. Большинство современных морожениц производят мороженое которое сразу готово к употреблению хотя некоторые из них предполагают длительное дальнейшее охлаждение после взбивания. Электрические мороженицы делятся на два основных типа: самоохлаждающие со встроенным компрессором и требующие для работы предварительно охлаждённых при низкой температуре ёмкостей; иногда встречается и третий тип — машины с собственной морозильной камерой. Первая мороженица (ручного принципа действия) была запатентована в 1843 году американским изобретателем Нэнси Джонсон одной из первых женщин-изобретательниц США в по разным данным Нью-Йорке или Филадельфии. Первый фризер для изготовления мороженого был создан уже в 1851 году Джейкоб Фассел из Балтимора основавший также первую фабрику по производству мороженого. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме МороженицаГончая Гамильтона (швед. Hamiltonstövare) — охотничья порода гончих собак выведенная в Швеции в XIX веке. Это очень выносливая охотничья собака обладающая отличным зрением и обонянием. Их основная специализация охота на лисицу и зайца. Представители данной породы предпочитают охотиться самостоятельно их редко используют для охоты в своре. Обнаружив подранка собака дает знать об этом охотнику при помощи заливистого лая. Очень популярны на землях родной Швеции. Однако благодаря тому что это очень преданная собака с послушным характером весьма простым уходом и малой привередливостью её часто приобретают как компаньона сторожа детей и любимца семьи. Особую популярность порода стала завоёвывать лишь после XX века когда её представители всё чаще стали появляться на выставках. История породы В конце XIX века шведский граф А. П. Гамильтон (1852—1910) многим известный своей любовью к собакам а также отличным знанием кинологии озарился идеей по созданию охотничьей собаки которая обладала бы достаточной выносливостью чтобы охотится в заснеженных скандинавских лесах обладала хорошим чутьем и немалой физической силой была бы смелой и агрессивной по отношению к зверю. Главными критериями выведения были ум самостоятельность достаточная ловкость послушание неприхотливость добрый нрав и хорошая выносливость. А. Гамильтон решил подойти к выведению основательно и перед началом работы очень внимательно изучал качества почти всех существовавших тогда гончих. В основу породы легли такие собаки как: английский фоксхаунд гановерская гончая гольштейнская гончая бигль а также многие другие породы. Спустя несколько лет Адольфу Патрику Гамильтону удалось добиться своих идеалов. Уже в 1886 году собака впервые была выставлена на всеобщее обозрение и сразу завоевала популярность у себя на родине — в Швеции. Изначально порода получила название — шведская гончая однако в 1921 году была переименована в честь создателя. А в уже 1968 году первые собаки этой породы были доставлены в Великобританию где тоже стали медленно но верно завоёвывать почёт и известность. С 1981 года порода стала так же обретать популярность в Германии а ближе к концу 1980-х стала по популярности близкой к курцхаару. Одна из самых популярных пород в Швеции. С конца 1960-х годов гончая Гамильтона стала необычайно популярна в Великобритании. Сегодня этих собак часто заводят в Германии а ещё в Новой Зеландии и Австралии куда они попали только в конце 1990-х годов. Но для многих других стран в том числе России эти собаки всё ещё малоизвестны. Описание породы Характер Собаки этой породы очень преданны ласковы и доброжелательны. Жизнелюбивые жизнерадостные Гамильтонстёваре очень послушны и легко поддаются дрессировке. Эти собаки просто обожают внимание хозяина для них весьма важно видеть чувствовать понимать и ощущать что их любят и ценят. Гончая гамильтона успешно справляется с ролью домашнего любимца. К посторонним людям абсолютно не агрессивны поэтому из них не получится серьёзной сторожевой собаки однако в случае необходимости собака не мешкая и сломя голову бросится на защиту своего хозяина семьи и даже близкого друга этой семьи. Собака терпима к детям и может стать им другом. В крайней ситуации эта собака прямо без хозяина способна защитить ребёнка при этом никакой необоснованной агрессии к людям порода не проявляет. Так же им свойственно биться с врагом до последнего что к сожалению может кончиться гибелью собаки от недоброжелателя. Важно отметить что у Гамильтонстёваре очень сильный охотничий инстинкт и если в лесах это замечательно то в городе может вызвать свои трудности. Ведь мало что сможет остановить собаку если она взяла след так же это объяснение её большой самостоятельности. На охоте собака «преображается» в работе это самостоятельный смелый и самоотверженный охотник который выкладывается на работе по полной показывая почти всё на что способен. В домашних же условиях спокойна и уравновешена но может быть достаточно шумной и говорливой собакой. Очень чувствительна к людям и обидчива но не злопамятна почти все обиды быстро прощаются. Так же эти изобретательные и харизматичные гончие не признают насилия и жёсткие меры воспитания принесут меньше плодов нежели воспитание основанное на доброте и взаимопонимании. Уход Очень нетребовательные и неприхотливые ни в еде ни в уходе. Шерстный покров этой собаки в зимнее время года становится более густым и плотным что позволяет ей работать даже в сильные морозы. Такой шёрстный покров позволяет адаптироваться к почти любому даже суровому климату. Густая и короткая шерсть не требует особого ухода можно сказать собака нуждается в минимальном уходе. Редкая чистка щеткой и протирание влажной тряпкой вполне подойдут для поддержания шерсти в чистоте. Моют этих гончих только по мере необходимости. Единственное что требует внимания это физические нагрузки. При содержании в городе требует чуть выше чем средней физической нагрузки необходимо это для поддержания тонуса здоровья мышц и суставов. Желательны регулярные и частые прогулки с как умственной так и физической работой. Очень пойдёт на пользу если хотя бы раз в неделю выезжать с ней за город давая от души побегать и насладиться жизнью. Если собаке не давать необходимые физические нагрузки она может стать дряблой беспокойной и ленивой. В холодное время надо помнить про то что это короткошёрстная собака и стараться избегать намокания шерсти при низких температурах от подобного собака может перемёрзнуть. Так же эти собаки склонны к прожорливости и полноте так что лучше их не перекармливать. Эта гончая любит выпрашивать вкусности включать актёра прикидываясь что безумно голодна и несчастна. Все это делается ради внимания хозяина — чем больше участия тем лучше — вот чем руководствуется собака этой породы когда находится в окружении близких ей людей. Собака любит понежиться получить сотую за день порцию ласки и обязательно добиться вкусности. Так что владельцу надо будет помнить что всё попрошайничество только ради внимания а не от голода что лишний раз лучше подумать прежде чем дать лакомый кусочек лишь бы отвязалась. В остальном собака не доставляет никаких хлопот либо требований. Уживчивость Неплохо уживается как с детьми так и с другими животными. Для спокойной жизни с другим животным важно помнить про раннюю адаптацию и социализацию. В отношении с другими собаками игрива и флегматична как правило не лезет в драку но если Гамильтонстёваре довести до агрессии то уже кровопролитных стычек не миновать. К дикому зверю очень азартна свирепа яростна агрессивна и неутомима. Из-за буйной азартности которой не каждая гончая похвастаться даже городской и изнеженный представитель породы может сорваться с места в поисках зверя. Внешний вид Гончая гамильтона это изящная гармоничная и эффектная собака. Красивая с отлично развитой мускулатурой и гордым профилем. Голова. Длинная тонких и четких линий сухая. Теменная часть слегка выпуклая средней ширины. Переход ото лба к морде заметен. Мочка носа хорошо развита. Морда длинная прямоугольная сухая. Мочка носая довольно крупная чёрная широкие ноздри. Уши треугольные висячие высоко поставлены и чуть приподняты на хрящах. Хвост саблевидной формы высоко посажен практически продолжает линию спины в опущенном состоянии достает до скакательных суставов толстый у основания постепенно суживается к концу. Шерсть короткая жёсткая густая и прилегающая. Зимой шерстный покров становится значительно гуще и более прилегающим. Туловище крепкое гармоничное мускулистое. Корпус растянутый шея длинная и мускулистая. Спина крепкая прямая поясница мощная круп широкий крепкий мускулистый. Конечности крепкие мускулисто-жилистые и костистые. У собаки трёхцветный окрас. Верхняя и боковая часть шеи спина бока верхняя сторона хвоста — черные. Большая часть головы щёки конечности нижняя часть боков и хвоста — рыже-бурые. Передняя часть морды и лба нижняя часть шеи и грудь а также нижние части конечностей и конец хвоста — белоснежные. Глаза карие либо тёмно карие. Светло — коричневый цвет глаз допустим но нежелателен. Предназначение В основном используется по прямому назначению охотничьей собаки. Так же часто выступает в роли собаки — компаньона благодаря характеру и неприхотливости весьма успешно справляется с этой задачей. Были попытки использовать в роли служебной собаки. Однако доброжелательность к людям ласковость непризнание собакой жесткого обращения и насилия сделали все эти попытки безуспешными. В служебно караульном плане фактически непригодна а редкие экземпляры являются лишь исключением собак со сломленной и испорченной курсами психикой. Относительно пригодны в роли собак помощников главная проблема использования как помощника роль собаки — поводыря из-за охотничьего инстинкта собака может просто вопреки воли хозяина пойти по своему усмотрению. Так же отлично подходит для выставок и многих собачьих состязаний как аджилити фризби и др. Здоровье В целом собака очень здоровая с хорошим иммунитетом и в отличие от большинства собратьев не имеет как таковых предрасположенностей к тем или иным болезням. Но известны случаи дисплазии тазобедренного сустава. Так же замечены редкие случаи эпилепсии. При неправильном уходе и забрасывании физических нагрузок маловероятна но возможна атрофия. А при перекармливании ожирение. При получении необходимого минимума физических нагрузок и соблюдения нормы питания практически не будет проблем со здоровьем. Ссылки Гамильтонстёваре на Dogbreedinfo (англ.)Роющая лягушка или крапчатая роющая лягушка (лат. Pyxicephalus adspersus) — вид земноводных семейства Pyxicephalidae. Общая длина достигает 245 см вес 14 кг. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Голова большая с широким ртом. Зрачки горизонтальные. По внешнему виду напоминает рогаток. Туловище большое массивное. На спине и по бокам располагаются продольные складки кожи разной длины. Кожа бугристая. Передние и задние конечности очень мускулистые. Плавательные перепонки между пальцами почти не развиты. Окраска верхней стороны тела варьирует от ярко-зелёного до бурого цвета иногда с тёмными пятнами или светлой полосой по хребту. Брюхо и низ головы и конечностей желтоватые иногда с тёмными пятнами на горле. Любит саванны и редколесья заросли кустарников по берегам водоёмов. Ведёт наземный образ жизни. Днём зарывается в землю. Ночью охотится на небольших змей крыс мышей лягушек беспозвоночных. Летом впадает в спячку. Довольно агрессивная лягушка может кусаться или выдавать звук вроде рёва скота. Спаривание начинается в сезон дождей. Самка откладывает до 4000 яиц диаметром 2 мм. Головастики появляются через 2 дня. Метаморфоз длится 2—3 недели. Продолжительность жизни в неволе до 45 лет. Вид распространён в Анголе Ботсване Кении Малави Демократической Республике Конго Мозамбике Намибии Замбии Сомали Танзании Зимбабве ЮАР. Примечания Литература Günther Nietzke: Die Terrarientiere. Bd. 1. Ulmer Stuttgart 1977 ISBN 3-8001-7003-5 http://www.frogforum.net/content/african-bullfrog-pyxicephalus-adspersus-care-breeding-118 Branch W. R. (1976). «Two exceptional food records for the African bullfrog Pyxicephalus adspersus (Amphibia Anura Ranidae)». Journal of Herpetology 10 (3): 266–268.Пинагоровые или круглопёровые (лат. Cyclopteridae) — семейство морских лучепёрых рыб отряда скорпенообразных (Scorpaeniformes). Распространены в умеренных и холодных водах Северного полушария. Название семейства происходит от слов др.-греч. κύκλος — «круг» и др.-греч. πτέρυξ — «плавник». Описание Максимальная длина тела около 60 см. Тело короткое толстое шаровидной формы лишено чешуи покрыто костными бугорками и шипиками расположенными в несколько рядов. Два коротких спинных плавника первый из которых может быть скрыт под кожей (не виден совсем или имеет вид мясистого выступа на спине). Второй спинной плавник с 8—13 мягкими лучами и короткий анальный плавник с 7—13 мягкими лучами никогда не сливаются с хвостовым плавником. Хвостовой плавник крупный с закруглённым или выпуклым задним краем. Плавательный пузырь отсутствует. Окраска варьируется у разных видов от оливково-бурой до серо-зелёно-голубой. У многих видов отмечены брачные изменения окраски в нерестовый период и половой диморфизм. Питание При придонных слоях питаются беспозвоночными мелкими ракообразными моллюсками. Пинагор большую часть года питается гребневиком Beroe cucumis. В пелагиали основной пищей становятся медузы эвфаузиды и личинки рыб. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте 2—4 лет. Для нереста подходят ближе к берегам на мелководье. Икра откладывается на дно или водную растительность. Самцы охраняют кладки икры в течение инкубационного периода. Классификация В состав семейства включают 6 родов и 28 видов: Род Aptocyclus De la Pylaie 1835 — монотипический Aptocyclus ventricosus (Pallas 1769) — рыба-лягушка Cyctopsis Popov 1930 — монотипический Cyclopsis tentacularis Popov 1930 Lethotremus Gilbert 1896 Cyclopteropsis Soldatov & Popov 1929 Eumicrotremus Gill 1862 — Круглопёры или колючие пинагоры Cyclopterus Linnaeus 1758 — монотипический Cyclopterus lumpus Linnaeus 1758 — Пинагор Распространение Представители семейства распространены в умеренных и холодных водах Атлантического Тихого и Северного Ледовитого океанов. Встречаются в Северном Балтийском Баренцевом Белом Гренландском и Карском морях. Большая часть видов отмечена в Тихом океане от Японского моря до Берингова пролива и о. Ванкувер. Многие виды ведут придонный образ жизни вблизи берегов на глубине до 50—220 м. Однако некоторые виды (например пинагор) совершают протяжённые миграции и длительное время обитают в пелагиали открытого моря. Хозяйственное значение Единственным промысловым видом в семействе является пинагор. Общий мировой вылов в 2010 году достиг 20 тыс. тонн. ПримечанияPyxicephalus edulis (лат.) — вид земноводных семейства Pyxicephalidae. Общая длина достигает 8—12 иногда 15 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Имеет массивное туловище переходящее в голову без выраженного шейного перехвата. Рот очень большой. На спине и по бокам располагаются продольные складки кожи разной длины. Кожа бугристая на спине и по бокам гладкая на брюхе. Окраска верхней стороны тела варьирует от ярко-зелёного до бурого иногда с тёмными пятнами или светлой полосой по хребту. Низ беловатый или кремовый иногда с тёмными пятнами на горле. На внутренней стороне бёдер и под мышками могут быть яркие оранжево-красные пятна. Любит сухие и влажные саванны сезонно влажные или затопленные луга болота пресноводные озёра и болота пашни луга пруды каналы канавы искусственные карсты. Питается беспозвоночными мелкими грызунами небольшими земноводными. Спаривание начинается в сезон дождей. Самка откладывает 2000—3000 яиц. Головастики появляются через 2 дня. Метаморфоз длится до 2-х недель. Эту лягушку местные жители употребляют в пищу. Вид распространён в Бенине Ботсване Камеруне Гамбии Кении Малави Мавритании Мозамбике Нигерии Сенегале Сомали Свазиленде Танзании Замбии Зимбабве. Редко случается в Буркина-Фасо Чаде Кот-д'Ивуаре Гане Гвинее Мали Намибии Уганде Центральноафриканской Республике Демократической Республике Конго Южном Судане Того. Ссылки http://amphibiaweb.org/cgi/amphib_query?query_src=aw_lists_genera_&where-genus=Pyxicephalus&where-species=edulisКилепалая листовая лягушка (лат. Pristimantis terraebolivaris) — вид бесхвостых земноводных из семейства Strabomantidae. Длина тела 31 мм. Отличается большими глазами почти треугольной мордой с поднятой кожей вроде гребешков. Окраска спины светло-коричневого или красновато-коричневого цвета. Под глазом проходит широкая бежевая полоса. Брюхо немного светлее спины. Обитает во влажных тропических горных лесах. Встречается на высоте от 300 до 1200 метров над уровнем моря. Держится на краю леса или в древесных завалах. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными на которых охотится в траве. Самка откладывает яйца на земле среди листьев. Вследствие прямого развития в яйцах из них выходят сформированные лягушата. Эндемик прибрежного хребта в Венесуэле. Примечания Литература Manzanilla J. Señaris C. &La Marca E. 2004. Eleutherodactylus terraebolivaris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Фургон мороженщика (англ. ice cream van) — грузовой торговый автомобиль оснащённый соответствующим холодильным оборудованием для хранения и транспортировки мороженого назначением которого является его перевозка с целью розничной продажи. Фургоны с мороженым остающиеся до настоящего времени достаточно распространённым явлением во многих странах Запада а также в Израиле и Юго-Восточной Азии часто встречаются в местах большого скопления людей в том числе на общественных мероприятиях парках пляжах; нередко они останавливаются на некоторое время на улицах возле жилых районов или школ где бывает большое количество детей. Чаще всего такие фургоны торгуют фруктовым льдом (в некоторых странах также софуто-куриму) а иногда и охлаждёнными безалкогольными напитками. Для привлечения покупателей на таких фургонах могут быть нарисованы яркие изображения мороженого или фруктового льда или же портреты героев популярных мультфильмов; последнее иногда может приводить к серьёзным юридическим спорам с правообладателями. На некоторых фургонах имеются предупредительные надписи для автомобилистов сообщающие что из-за такого фургона могут внезапно выскочить дети в связи с чем его необходимо объезжать аккуратно. Коммерческие грузовые автомобили для перевозки мороженого стали появляться в Западной Европе и Америке ещё в первые десятилетия XX века когда развитие соответствующих технологий позволило транспортировку продуктов которые должны находиться в охлаждённом состоянии таких как мясо и молоко. Изначально в таких грузовиках перевозили обычное мороженое поскольку морозилки в то время были предметом роскоши и имелись далеко не в каждой семье. Позже когда холодильники с морозильными камерами широко распространились в жилых домах и торговых сетях основным товаром таких фургонов стал разнообразный фруктовый лёд и подобные виды холодной продукции. В Швеции фургоны с мороженым впервые появились в 1960-х годах в Финляндии — только в 1993 году. Последняя финская компания владевшая подобными грузовиками прекратила свою деятельность в 2013 году однако в 2014 году появилась информация о возможном возвращении фургонов с мороженым на улицы финских городов. В Израиле первым владельцем фургона с мороженым стал Мордехай Давид начавший свою деятельность в 1979 году и продолжающий её до сих пор. Фургоны с мороженым периодически подвергаются разнообразной критике со стороны СМИ — как источники шума или например как прикрытие для торговли сигаретами. Вместе с тем нередко они рассматриваются как важные культурные символы написано несколько песен посвящённых им. ПримечанияСписок муравьёв Монголии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Монголии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон. В настоящее время в фауне Монголии обнаружено около 75 видов из 17 родов муравьёв. Состав мирмекофауны Camponotus Camponotus japonicus Mayr 1866 Camponotus sachalinensis Forel 1904 Camponotus saxatilis Ruzsky 1895 Camponotus turkestanus André 1882 Cardiocondyla Cardiocondyla koshewnikovi Ruzsky 1902 Cataglyphis Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Crematogaster Crematogaster subdentata Mayr 1877 Dolichoderus Dolichoderus sibiricus Emery 1889 Formica Formica aquilonia Yarrow 1995 Formica adelungi Forel 1904 [male only] Formica candida Smith F. 1878 Formica clara Forel 1886 Formica clarissima Emery 1925 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica forsslundi Lohmander 1949 Formica japonica Motschoulsky 1866 Formica kozlovi Dlussky 1965 Formica lemani Bondroit 1917 Formica lugubris Zetterstedt 1838 Formica manchu Wheeler W.M. 1929 Formica pisarskii Dlussky 1964 Formica pratensis Ruzsky 1895 Formica pressilabris Nylander 1846 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica truncorum Fabricius 1804 Formica uralensis Ruzsky 1895 Harpagoxenus Harpagoxenus zaisanicus Pisarski 1963 Lasius Lasius alienus (Foerster 1850) Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius flavus (Fabricius 1781) Lasius fuji Radchenko 2005 Lasius gebaueri Seifert 1992 Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius przewalskii Ruzsky 1915 Lasius reginae Faber 1967 Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Messor Messor aciculatus Smith F. 1874 Messor excursionis Ruzsky 1905 Messor excursionis alaschanicus Ruzsky 1915 Myrmica Myrmica angulinodis Ruzsky 1905 Myrmica arnoldii Dlussky 1963 Myrmica commarginata Ruzsky 1905 Myrmica divergens Karavaiev 1931 Myrmica eidmanni Menozzi 1930 Myrmica forcipata Karavaiev 1931 Myrmica kamtschatica Kupyanskaya 1986 Myrmica kasczenkoi Ruzsky 1905 Myrmica kirghisorum Arnol’di 1976 Myrmica koreana Elmes Radchenko & Kim 2001 Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica pisarskii Radchenko 1994 Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica transsibirica Radchenko 1994 Plagiolepis Plagiolepis taurica Santschi 1920 Polyergus Polyergus nigerrimus Marikovsky 1963 Proformica Proformica buddhaensis Ruzsky 1915 Proformica coriacea Kuznetsov-Ugamsky 1927 Proformica jacoti (Wheeler W.M. 1923) Proformica kaszabi' Dlussky 1969 Proformica mongolica (Emery 1901) Tapinoma Tapinoma orthocephalum Stitz 1934 Tapinoma sinense Emery 1925 Temnothorax Temnothorax kaszabi Pisarski 1969 Temnothorax melleus Forel 1904 Temnothorax mongolicus Pisarski 1969 Temnothorax nassanovi (Ruzsky 1895) Temnothorax serviculus (Ruzsky 1902) Tetramorium Tetramorium armatum Santschi 1927 Tetramorium concaviceps Bursakov 1984 Tetramorium inerme Mayr 1877 Tetramorium tsushimae Emery 1925 См. также Список видов муравьёв Киргизии Список муравьёв Японии Список муравьёв Израиля Примечания Литература Aibek U. & Yamane S. 2010. Discovery of the subgenus Austrolasius and Dendrolasius of the ant genus Lasius (Hymenoptera Formicidae) from Mongolia. Japanese Journal of Systematic Entomology 16: 197—202. Martin Pfeiffer Roland Schultz Alexander Radchenko Seiki Yamane Michal Woyciechowski Aibek Ulypan & Bernhard Seifert 2006. A Critical Checklist of the Ants of Mongolia (Hymenoptera: Formicidae). Bonner Zoologische Beitrage 55: 1-8. Yamane S. & Aibek U. 2012. Distribution of Myrmica species (Hymenoptera Formicidae) in Mongolia. Jpn. J. Syst. Ent. 18 171—185. Ссылки Муравьи МонголииПолнозубая квакша (лат. Gastrotheca guentheri) — вид бесхвостых земноводных из семейства Hemiphractidae. Видовое латинское название дано в честь зоолога Альберта Гюнтера (1830—1914). Общая длина достигает 8 см. Голова широкая. Особенностью является наличие настоящих зубов на нижней челюсти. Они повторно развились в течение 200 млн лет отсутствия. Глазные дуги подняты с небольшими наростами. Туловище сужается в задней части. Конечности довольно тонкие. На передних — 4 пальца с большими дисками-присосками на задних — 5 пальцев с частично развитыми перепонками. Задние лапы длиннее передних. Окраска зеленовато-коричневого или зеленовато-оливкового цвета с тоненькими тёмными полосками. Чем-то напоминает увядшие листья. Любит тропические горные леса. Встречается на высоте от 1200 до 2010 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается различными насекомыми и их личинками. Самка откладывает до 10—15 яиц в свою выводковую сумку где развиваются лягушки. У этих квакш отсутствует стадия головастика. Вид распространён в восточной Колумбии и северном Эквадоре. Примечания Литература Wiens J.J. (2011). Re-Evolution of Lost Mandibular Teeth in Frogs After More Than 200 Million Years and Re-Evaluating Dollo's Law. Evolution online preprint. DOI:10.1111Поющая бюргерия (лат. Buergeria buergeri) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Родовое и видовое латинские названия даны в честь немецкого учёного Генриха Бюргера (1804—1854). Общая длина достигает 35—69 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова небольшая с выпуклыми глазами. Имеет 6—10 зубов. Туловище стройное. Кожа бугристая. Кончики пальцев имеют диски-присоски. У самцов брачные мозоли серовато-жёлтого цвета и 1—2 щелевидных отверстий-резонаторов. Окраска серая или серо-коричневая с разбросанными тёмными пятнышками. Любит горную местность вблизи рек ручьёв и озёр. Активна ночью. Голос напоминает пение птиц. Поэтому этих лягушек часто держат в качестве домашних животных. Хорошо передвигается по скалам и камням. Питается насекомыми и пауками. Размножение происходит в апреле—августе. За сезон самка делает несколько кладок количество в целом составляет 500 яиц диаметром 2 мм. Головастики вылупляются через 2 недели. Вид обитает на островах Хонсю Сикоку Кюсю (Япония). Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan.Xanthostemon sebertii (лат.) — вымерший к 1998 году вид двудольных растений рода Xanthostemon семейства Миртовые (Myrtaceae). Впервые описан французским ботаником Андре Гийоменом в 1934 году. Распространение охранный статус Эндемик Новой Каледонии который был распространён на юго-востоке острова. Встречался в основном на лесных участках. Экземпляры растения отмечались всего трижды в районе залива Прони. В предыдущем столетии вид не был обнаружен несмотря на часто проводившиеся в той части острова исследовательские экспедиции. С 1998 года Xanthostemon sebertii считают вымершим видом. Описание Фанерофит. Кустарник высотой 4—7 м. Молодые ветви были покрыты волосками. Листья черешковые кожистые эллиптической формы с острой верхушкой опушённые в нижней части; размер 7—15х25—5 см. Цветки красные с 25—30 тычинками были собраны в простые соцветия с 1—2 цветками в каждом. Плод — коробочка. ПримечанияЛенточник Гельмана (лат. Limenitis helmanni) — дневная бабочка из рода ленточники семейство нимфалид. Описание Длина переднего крыла 25 — 31 мм. Размах крыльев 45 — 58 мм. Цвет крыльев самца — буровато-чёрный с поперечной перевязью из разобщенных белых пятен. Верхние пятна узкие и длинные. В центральной ячейке находятся лучеобразно расширяющееся от корня крыла и треугольное пятна. Расцветка самки мало отличается от самца и лишь немного крупнее его. Нижняя сторона крыльев красновато-бурого цвета с обширными элементами рисунка и более чёткими прикраевыми перевязями. Бабочки обитающие на юге Дальнего Востока имеют незначительные изменения в окрасе: белые пятна и перевязи более развиты. Ареал Встречается в Предалтайском Забайкальском Средне-Амурском Нижне-Амурском и Приморском регионах России а также на востоке и юго-востоке Казахстана в Китае Кореи и Японии. Образ жизни Время лета Ленточник Гельмана развивается в одном поколении. Время лета с конца июня до сентября. В Новосибирской области у этого вида возможно факультативное второе поколение. Самки откладывают яйца на тонкие молодые листья. По данным с Дальнего Востока зимуют яйца. Кормовые растения Кормовое растение гусеницы — жимолость жимолость алтайская жимолость Маака и жимолость татарская. Место обитания Место обитания — опушки ленточного бора лесные поляны смешанные леса приречные заросли. Замечания по охране Включен в Красную книгу Алтайского края в 1998 году. Охраняется в Тигирекском заповеднике. ПримечанияСероспинный трубач (лат. Psophia crepitans) — южноамериканская птица из отряда трубачей. Внешний вид и вокализация Имеет короткий загнутый клюв и тонкие ноги. Пальцы короткие снабжены острыми когтями. Крылья короткие хвост короткий прямой шея длинная вокруг глаз — голые места. Испускает громкие крики вслед за которыми начинает издавать закрыв клюв своеобразные звуки напоминающие барабанную дробь откуда и получилось её название. Распространение и места обитания Встречается на территории Гайаны и сопредельных государств. Обитает в лесах. Питание и образ жизни Питается плодами ягодами и насекомыми живет стаями от 10—30 штук. Размножение Самка кладёт в землю в углубление от 10—16 яиц и выводит птенцов от двух до трёх раз в год. Сероспинный трубач и человек Прирученная эта птица очень полезна — заменяет собаку. Она очень привязчива к хозяину повинуется приказаниям храбро защищает и оберегает скот и двор от людей собак и хищных зверей следит за порядком на дворе и усмиряет домашнюю птицу; сторожит даже стада подобно собаке до такой степени хорошо что двух птиц считают достаточными для замены одной собаки. Сероспинный трубач в литературе Сероспинный трубач по кличке Трампи фигурирует в повести известного натуралиста Джеральда Даррелла «Поместье-зверинец». Литература Агами // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Домо́вый веслоно́г или домо́вая лягу́шка (лат. Polypedates leucomystax) — вид бесхвостых земноводных из семейства веслоногих лягушек. Общая длина достигает 5—8 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова широкая морда вытянута и сильно заострена. Глаза большие. Кожа гладкая. На концах пальцев развиты круглые присоски. Перепонка развита только на задних лапах доходит почти до самых концов пальцев. Они не так ярко окрашены зато крупнее. Основной тон окраски — буроватый с желтовато-золотистым отливом. От кончика острой мордочки до середины глаза и от глаза назад часто проходит контрастная тёмная полоса. Также может иметь рисунок из более тёмных чем общий тон длинных продольных полос. Глаза имеют золотистую радужину и чёрные зрачки. Внешняя сторона челюстей белого цвета создается впечатление будто «губы» амфибии окаймлены белой краской. Любит дождевые горные леса скалистые берега прибрежные лагуны пресной воды пахотные земли пастбища плантации сельские сады городские районы районы водохранилищ прудов оросительных земель сезонные затопления сельскохозяйственных земель. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Обитает преимущественно на деревьях. Активен ночью. Питается мелкими беспозвоночными. Самка обёртывает отложенные яйца своеобразной пеной защищающей кладки от пересыхания. Кладка крепится к камням или листьям. Вид распространен от Индии Восточных Гималаев до Индокитая южного Китая Явы Калимантана Филиппин и острова Новая Гвинея. Примечания Литература Iskandar D.T. 1998. Amfibi Jawa dan Bali. Puslitbang Biologi LIPI Bogor.Antimerus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Staphylininae. Австралия и Тасмания. Около 10 видов. Описание Крупного и среднего размера коротконадкрылые жуки-стафилины длина тела от 13 до 20 мм. Ширина головы примерно равна ширине пронотума надкрылий и брюшка. Голова поперечная; шея в 2 раза уже головы. Переднеспинка субквадратная или поперечная. Скутеллюм крупный треугольной формы с двумя поперечными килями. Надкрылья (вместе взятые) примерно равной ширины и длины. От близких родов отличается крупными размерами и серповидными мандибулами без отчётливых зубцов. Лапки 5-члениковые; 1-4 членики всех пар лапок у обоих полов широкие с щетинками на вентральной стороне. Обитают во влажных лесах Австралии и Тасмании. Систематика Систематическое положение Antimerus внутри трибы Staphylinini остаётся неясным род помещён в группу неопределённого положения (incertae sedis) и сходен с Quediina и Xanthopygina. Единственный симпатрический род с которым можно спутать антимерусов это род Lonia Strand 1943 но у него жвалы с зубцами и простые лапки средних и задних ног. Antimerus auricomus Lea 1925 Antimerus bellus Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus gracilis Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus jamesrodmani Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus metallicus Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus monteithi Solodovnikov and Newton 2010. Antimerus posttibialis Lea 1925 Antimerus punctipennis Lea 1906 Antimerus smaragdinus Fauvel 1878 typus Примечания Литература Chatzimanolis S. Cohen I. Schomann A. Solodovnikov A. (2010). Molecular phylogeny of the mega-diverse rove beetle tribe Staphylinini (Insecta Coleoptera Staphylinidae). — Zoologica Scripta 39 (5):436-449. Herman L. (2001). Catalog of the Staphylinidae (Insecta: Coleoptera). 1758 to the end of the second millennium. Parts I—VII. — Bulletin of the American Museum of Natural History 265: 1-4218 (in 7 vols.) Smetana A. Davies A. (2000). Reclassification of the north temperate taxa associated with Staphylinus sensu lato including comments on relevant subtribes of Staphylinini (Coleoptera: Staphylinidae). — American Museum Novitates 3287:1-88. Solodovnikov A. and A. F. Newton. Revision of the rove beetle genus Antimerus (Coleoptera Staphylinidae Staphylininae) a puzzling endemic Australian lineage of the tribe Staphylinini (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 67. — P. 21–63. — ISSN 1313-2970. Ссылки biolib.cz: Antimerus ION: Antimerus Fauvel 1878