Соловей-красношейка (лат. Luscinia calliope) — небольшая птичка оливково-бурой окраски с беловатым низом. У самца ярко-красное горло уздечка и полоска у подбородка и горла чёрные. Песня громкая почти не уступающая по звучности соловью но короткая. Нередко начинается с подражания другим птицам. Питаются насекомыми и другими беспозвоночными которых собирают почти исключительно на земле среди травы кустов подлеска валежника. Едят также ягоды. Описание Небольшая птичка оливково-бурой окраски с беловатым низом. У самца ярко-красное горло уздечка и полоска у подбородка и горла черные. Песня громкая звучная но короткая. Нередко начинается с подражания другим птицам. Часто слышится его звонкий свист вроде «фиуть-фиуть» с ударением на второй слог. Размножение Гнездо строит самка на земле в хорошо укрытом месте среди кустов и высокой травы обычно под кустом на небольшом возвышении. Реже гнездо помещается относительно открыто. Оно имеет вид шара или неполного шара с входом сбоку или сбоку и сверху. Гнездовой материал — древесные листья трава мох лоток выстилают тем же но более мягким материалом бывает немного шерсти. Кладка из 2-6 чаще 4-5 яиц. Их окраска светлая голубовато- или зеленовато-серая часто с буроватой или красноватой пигментацией в виде налета или слабого крапа обычно только на тупом конце. Размеры яиц 19-23 х 14-17 мм. Насиживает только самка 13-14 дней кормят птенцов обе взрослые птицы. Птенцы с редкими длинными пушинками на голове и спине ротовая полость желтая с бледно-желтыми клювными валиками. Покидают гнездо в возрасте 13-15 дней. Подвиды Luscinia calliope beicki Luscinia calliope calliope Luscinia calliope camtschatkensis Интересные факты Легенда о появлении красного пятнышка на горле птички из капли крови Христа описана в рассказе «Красношейка» шведской писательницы Сельмы Лагерлёф. Однако в своем рассказе автор скорее всего имела в виду зарянку так как соловей красношейка не водится ни в Швеции ни в Палестине. А название зарянки с букмола(Rødstrupe) буквально переводится как "красное горло". Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Соловей-красношейкаRhinotermitidae (лат.) — семейство термитов одно из трёх крупнейших среди этих общественных насекомых. Около 400 видов. Описание Размер рабочих особей мелкий около 5 мм половые особи крупнее и темнее окрашены. Матки откладывают до 100 яиц в день. Колонии могут насчитывать от одной тысячи до нескольких миллионов членов. Живут в основном под землей редко на деревьях. Питаются древесиной и причиняют серьёзный вред зданиям и другим древесным постройкам. Среди нескольких сот видов имеются такие опасные вредители как Coptotermes formosanus и Reticulitermes flavipes. Распространение Нативными областями распространения Rhinotermitidae являются тропики и субтропики. Но в последние годы как инвазивные виды проникли на север вплоть до южных окраин Англии и Германии. Классификация Около 345 видов 14 родов 7 подсемейств. Coptotermitinae Holmgren 1910 Род Coptotermes Wasmann 1896 Heterotermitinae Froggatt 1897 Род Heterotermes Род Reticulitermes Род Tsaitermes Prorhinoterminae Quennedey & Deligne 1975Род Prorhinotermes Psammotermitinae Holmgren 1911 — Холмгрен (Holmgren) включал этот таксон в семейство Mesotermitidae. Род Psammotermes Rhinotermitinae Froggatt 1897 Род Acorhinotermes Род Dolichorhinotermes Род Macrorhinotermes Род Parrhinotermes Род Rhinotermes Род Schedorhinotermes Stylotermitinae Holmgren K & N 1917 В 2009 году было выделено в отдельное семейство Stylotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009).Род Stylotermes Termitogetoninae Holmgren 1910Род Termitogeton Виды Европы В Европе обнаружены 7 видов термитов этого семейства. Reticulitermes balkanensis Clement 2001 Reticulitermes banyulensis Clement 1978 Reticulitermes clypeatus Lash 1952 Reticulitermes flavipes (Kollar 1837) Reticulitermes grassei Clement 1978 Reticulitermes lucifugus (Rossi 1792) Reticulitermes urbis Bagneres & Clement 2003 Примечания Литература Austin J.W. A.L. Szalanski & B.J. Cabrera. Phylogenetic Analysis of the Subterranean Termite Family Rhinotermitidae (Isoptera) by Using the Mitochondrial Cytochrome Oxidase II Gene // Annals of the Entomological Society of America. — 2004. — Т. 97 № 3. — С. 548–555. Lo N. O. Kitade T. Miura R. Constantino and T. Matsumoto. Molecular phylogeny of the Rhinotermitidae // Insectes Sociaux. — 2004. — Т. 51 № 4. — С. 365–371. Vargo E. L. and C. Husseneder. Biology of subterranean termites: Insights from molecular studies of Reticulitermes and Coptotermes // Annual Review of Entomology. — 2009. — Т. 54. — С. 379–403. Ссылки Tree of Life: RhinotermitidaeKalotermitidae (лат.) — семейство термитов которое является одним из трёх крупнейших среди этих общественных насекомых. Около 420 видов. Описание Среднего и мелкого размера термиты половые особи 10—13 мм в длину желтовато-коричневого цвета. Колонии этого семейства средних размеров часто всего с несколькими тысячами рабочих. Матка откладывает около двенадцати яиц в день. Распространены практически на всех континентах. Классификация 22 рода и около 420 видов. Allotermes — Bicornitermes — Bifiditermes — Calcaritermes — Ceratokalotermes — Comatermes — Cryptotermes — Epicalotermes — Eucryptotermes — Glyptotermes — Incisitermes — Kalotermes — Longicaputermes — Lobitermes — Marginitermes — Neotermes — Paraneotermes — Postelectrotermes — Procyptotermes — Proneotermes — Pterotermes — Rugitermes — Tauritermes Виды Европы В Европе около 5 видов. Род Bifiditermes Krishna 1961 — Канарские острова: Вид Bifiditermes rogierae Hollande 1982 Род Cryptotermes Banks 1906 — Европа: Вид Cryptotermes brevis (Walker 1853) — Италия Род Kalotermes Hagen 1853 — южная Европа: Вид Kalotermes dispar Grasse 1938 Вид Kalotermes flavicollis (Fabricius 1793) Вид Kalotermes burmensis Poinar 2009 — Крит Палеонтология Известно несколько ископаемых родов и видов. В 2009 году было опубликовано описание одного нового вида Kalotermes burmensis Poinar 2009 из янтаря Мьянмы который относится к раннему мелу. У него удалось обнаружить что содержимое кишечника включало 10 видов жгутиконосцев и одну амёбу. Это старейший известный случай симбиотических отношений между термитами и микроорганизмами которые живут в их кишечнике. Род Electrotermes Вид Electrotermes affinis (эоцен балтийский янтарь) Род Eotermes Вид Eotermes grandeava (олигоцен Германия) Род Proelectrotermes Вид Proelectrotermes berendti (эоцен Балтийский янтарь) Вид Proelectrotermes fodinae (олигоцен Колорадо США) Вид Proelectrotermes roseni (миоцен Германия) (incertae sedis) Род Prokalotermes Вид Prokalotermes hageni (олигоцен Колорадо США) Род Oligokalotermes Вид Oligokalotermes fischeri (олигоцен Франция) Примечания Литература Krishna K. A generic revision and phylogenetic study of the family Kalotermitidae (Isoptera). (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 1961. — Vol. 122. — P. 303–408. Ссылки Kalotermitidae (англ.). tolweb.org. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Здесь приведён список мозазавров вымерших гигантских морских ящериц. Список родов См. также Список ихтиозавров Список плезиозавров Список птерозавровSerritermitidae (лат.) — семейство термитов одно из самых малочисленных среди этих общественных насекомых. Около 3 видов. Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание Мелкие термиты: 4—5 мм (одни из самых мелких в отряде). Усики из 13—14 члеников. Гнезда строят в земле. Вид Serritermes serrifer обитает в стенах термитников рода Cornitermes (Termitidae). В целом эти термиты очень похожи на представителей семейства Rhinotermitidae. Классификация Статус семейства долгое время оспаривался. Сначала Holmgren (1911) поместил вид Serritermes serrifer в качестве единственного тогда вида подсемейства Serritermitinae в состав семейства Rhinotermitidae затем Ahamad (1950) поместил его в состав Termitidae. И только в 1965 году род был выделен (Emerson 1965) в отдельное семейство но для одного вида Serritermes serrifer. Род Glossotermes ранее также относили к другой группе термитов (Psammotermitinae Rhinotermitidae). Род Serritermes Wasmann1897Serritermes serrifer Holmgren 1911 — известен из штатов Минас-Жерайс и Мату-Гросу в Бразилии Род Glossotermes — два вида известны только из района реки Амазонки в Бразилии Glossotermes oculatus Emerson 1950 Glossotermes sulcatus Cancello & De Souza 2004 Примечания Литература Emerson A. E. & K. Krishna. 1975. «The termite family Serritermitidae (Isoptera).» American Museum Novitates 2570:1–31. Lo N. O. Kitade T. Miura R. Constantino and T. Matsumoto. 2004. Molecular phylogeny of the Rhinotermitidae. Insectes Sociaux 51(4): 365–371. Costa-Leonardo A. M. 1994. The leg exocrine system in Serritermes serrifer (Hagen 1858) phylogenetic implications (Isoptera Serritermitidae). Insectes Sociaux 41(1):111–114. Costa-Leonardo A. M. 1997. Secretion of salivary glands of the brazilian termite Serritermes serrifer (Isoptera Serritermitidae). Annales de la Société entomologique de France 33(1):29–37. Ссылки Tree of Life: SerritermitidaeВенериды (лат. Veneridae) — большое семейство двустворчатых моллюсков (Bivalvia). Включают более 500 видов морских и пресноводных моллюсков. Большинство из них съедобны и широко используются в пищу. В США для всех съедобных моллюсков кроме мидий и устриц используется слово клэм (clams) например клэм-чаудер. И именно венериды составляют большую часть всех добываемых в мире клэмов. Семейство включает в себя такой важный коммерческий вид моллюсков как венерка (В США hard clam) или quahog он же Mercenaria mercenaria. Роды Agriopoma Dall 1902 Amiantis Carpenter 1884 Anomalocardia Schumacher 1817 Callista Poli 1791 Chamelea Morch 1853 Chione Megerle von Mühlfeld 1811 Chionista Keen 1958 Circomphalus Klein 1853 Clausinella J. E. Gray 1851 Compsomyax Stewart 1930 Cyclinella Dall 1902 Dosinia Scopoli 1777 Gafrarium Roding 1798 Gemma Deshayes 1853 Globivenus Coen 1934 Gouldia C. B. Adams 1847 Humilaria Grant and Gale 1931 Irus Schmidt 1818 Irusella Hertlein and Grant 1972 Liocyma Dall 1870 Lirophora Conrad 1883 Macrocallista Meek 1876 Mercenaria Schumacher 1817 Nutricola Bernard 1982 Parastarte Conrad 1862 Periglypta Jukes-Browne 1914 Pitar Römer 1857 Protothaca Dall 1902 Psephidia Dall 1902 Puberella Fischer-Piette and Vukadinovic 1977 Saxidomus Conrad 1837 Tapes Muhlfeld 1811 Timoclea Brown 1827 Tivela Link 1807 Transennella Dall 1883 Venerupis Lamarck 1818 Ventricolaria Keen 1954 Venus Linnaeus 1758 ГалереяПрямошёрстный ретривер (Флет) (англ. Flat-Coated Retriever) — охотничья порода собак ведущая своё происхождение от лабрадор-ретривера колли и спаниеля. Отличие от других ретриверов — в прямой шерсти и коричневом но чаще чёрном окрасе. Вынослив при охоте на водоплавающую птицу. Собака-компаньон. Ласков с детьми. Менее популярен чем лабрадор и золотистый ретривер. История При описании Флэта можно услышать похож на длинного волосатого лабрадора либо нечто среднее между колли и лабрадором. Оба этих объяснения оставляют много места для более изящного описания Флэт-Коутед Ретривера. Благодаря Португальским Водным Спаниелям все основные породы охотничьих собак имеют свои корни либо на Британских Островах либо в Америке. Лабрадор Флэт и Керли могут проследить своё происхождение с обоих берегов. До 1800 года Ретриверы не считались подружейными собаками; Пойнтеры Сеттеры и Спаниели были приспособлены как для поиска и указания местонахождения птицы так и для подачи добычи. Сегодня истинный охотник будет работать с обоими — как с пойнтером или сеттером так и с ретривером. Один необходим для того чтобы определить место затаившейся дичи другой только для подачи. С приходом Промышленной Революции универсальные машины дали дорогу более узко специализированным механизмам точно так же происходило в истории с развитием подружейных собак. Одним собакам востребованным для основной охоты не требовалось основательного преобразования они годились для применения и в этой среде. Итак мы начинаем наблюдать как многие породы стали развиваться для специфических целей. В этих условиях Flatcoated Retriever и появился на сцене. Эта собака была одной из новых разработок егерей для более обширного и быстрого поиска чем прежние собаки. St Johns или Ньюфаундлендский Ретривер был привезен из Америки в Англию. Основной генофонд этих собак и стал базой для выведения таких пород как Лабрадор Флэт и Керли. Примерно в 1810 году собаки St Johns были ввезены на Британские Острова и к 1860 году все три породы уже формально существовали. Флэты как порода активно формировались около 1840 г. от скрещивания собак St Johns и сеттеров. В 1860-х на первых выставках собак были представлены две разновидности ретриверов: курчавошёрстные и волнистошёрстные (более распрямленная шерсть). Эти Wavy-Coats (волнистошёрстные) и стали основой для Флэтов а с 1864 года были выделены в собственный класс. Wavy-Coats стали наиболее популярной собакой у егерей Англии из-за необыкновенного трудолюбия и способности быстро и чисто разыскать и подать трофей и это привело к тому что их стали называть «Keeper’s Dog.» Два знаменитых Флэта тех времен носили клички «Old Bounce» и «Young Bounce». Эти две суки побеждавшие на шоу и полевых чемпионатах принадлежали Mr. D Hull и оказали большое влияние на формирование породы. У большинства пород бывает определенный человек обычно чудак который и создает стандарт породы. Для Флэтов этим чудаком стал Dr. Bond Moore of Wolverhampton (Англия) известный и как эксперт породы. Одна из проблем создающейся породы — убирать характеристики указывающие на её прошлое. Для Флэтов это были сеттеры приливавшиеся ранее поэтому иногда появлялись белые волоски на шерсти некоторых собак и для Dr. Moore это была причина для дисквалификации но мешало ли это собаке выведенной для птиц? Вероятно благодаря жестким стандартам и людям такого типа порода и стала более устойчивой. Другой основатель породы иногда считающийся «отцом» Флэтов — Sewallis Evelyn Shirley богатый член Парламента любитель охоты и почитатель породы. Он разводил своих Флэтов в питомнике в Эттингтоне используя потомков знаменитых «Old Bounce» и «Young Bounce» в разведении и вскоре его собаки стали известны как ретриверы «Shirley». Shirley работал над шерстью Флэтов делая её менее оперенной чем у их предков сеттеров. Один из его лучших производителей «Zelstone» считался основоположником породы которого мы знаем и сегодня. Shirley сделал намного больше чем работа над формированием типа Flatcoat благодаря его активности он стал первым Президентом England Kennel Club в 1873. К концу 19 столетия Флэты стали одной из вышеперечисленных пород ретриверов в Англии. Лабрадоры так же развивались как порода и вскоре превзошли по численности Флэтов. Лабрадоры были выведены более тяжёлыми более приспособленными находиться в холодной воде чем Флэты того времени. Несколько заводчиков начала 1900-х захотели проделать дополнительную работу над внешним видом Флэта они решили что собаке необходимы более длинные челюсти для лучшей подачи фазана или зайца и для достижения этой цели Флэт был скрещен с Борзой. После этого голова Флэта стала длинная и тонкая что было абсолютным контрастом приземистому кузену-Лабрадору. Как и с любым изменением формирование нового типа головы заняло несколько лет до его принятия и эти изменения были приняты. Изменение формы головы повредило будущему Флэтов новая форма привела к более слабой хватке и подаче и оттолкнула от себя многих активных заводчиков. И все же главные изменения были в будущем и это были две мировых войны которые создали огромную разницу в численности между Лабрадорами и Флэтами. Флэт всегда считался собакой Английских егерей и когда начались войны большинство Флэтов содержались и разводились ими. Крупные питомники разводили Лабрадоров и Голденов а егеря стали первыми добровольцами ушедшими на фронт. Многие из них погибли на войне и очень много Флэтов погибло оставленных и забытых. Впервые на выставке прямошёрстный ретривер был представлен в 1860 году в Англии заводчиком R. Brailsford а через 55 лет в 1905-м году эта порода была отделена от других ретриверов в отдельную породу. В середине нашего столетия прямошёрстные уступили славу лабрадорам и голденам но уже сейчас они вновь завоёвывают популярность. Желтые Флэты Если вы только что прочитали Стандарт Породы вы можете удивиться увидев такой заголовок так как стандартный окрас Флэта должен быть только чёрным или ливерным (коричневым). И тем не менее такие собаки рождаются как результат скрещивания между ретриверами в послевоенное время когда генофонд Флэтов был истощен и некоторые черные Флэты несут в рецессиве ген жёлтого окраса который проявляется при вязке с другим носителем такого же рецессивного гена и в одном помёте от черных родителей могут появиться желтые щенки. Но если только один из родителей несёт рецессивный ген то щенки будут все черные однако приблизительно половина из них будет нести в себе этот ген жёлтого окраса. Здесь важно помнить что желтые щенки появляются тогда когда оба родителя являются носителями рецессивного гена. Но тем не менее Желтые Флэты остаются Флэтами. Они не выглядят как нормальные Голден ретриверы и имеют все характеристики породы Флэт-Коутед Ретривер но так как Стандарт Породы исключает этот окрас у Флэтов они не могут быть использованы в разведении или участвовать в выставках. Но такие щенки должны быть зарегистрированы в Кеннел Клубе с пометкой «не для разведения» которая удержит людей имеющих желтых Флэтов от соблазна разведения. Несмотря на это желтые Флэты совсем не уроды или плохие представители породы на самом деле очень многие победители выставок имеют желтых детей или родителей дающих желтых щенков или других близких родственников несущих рецессивный ген. Описание ОБЩИЙ ОБЛИК: смышленая активная собака средних размеров с умным выражением демонстрирующая мощь и стремительность не производя впечатления тяжеловесной или долговязой. ПОВЕДЕНИЕ/ТЕМПЕРАМЕНТ: Щедро наделенная всеми естественными способностями подружейной охотничьей собаки демонстрирующая оптимизм и дружелюбие энергичным вилянием хвоста уверенная и доброжелательная собака. ГОЛОВА: удлинённая цельных очертаний (цельнолитая) хорошей лепки. ЧЕРЕП: плоский умеренно широкий. Переход от морды к черепу плавный прилобье ни в коем случае не выраженное опущенная или вздёрнутая морда не приветствуется. НОС: хорошего размера с открытыми ноздрями. ЧЕЛЮСТИ ЗУБЫ: челюсти удлинённые сильные приспособленные к подаче зайца или фазана с великолепным полноценным ножницеобразным прикусом то есть верхние зубы заходят за нижние плотно перпендикулярно к челюсти. Зубы крепкие и здоровые. ГЛАЗА: Среднего размера темно-коричневого или цвета лесного ореха с очень умным выражением посажены не косо. Круглые навыкате глаза крайне нежелательны. УШИ: Маленькие хорошо посаженные плотно прилегающие к голове по бокам. ШЕЯ: Голова хорошо посажена на довольно длинную лишенную подвеса шею посаженную симметрично и наискось к плечам и переходящую в спину плавно под углом позволяющим собаке легко искать след. КОРПУС: Грудная клетка: глубокая довольно широкая с четко выраженным форбрустом (грудной костью). Спереди реберный свод довольно плоский затем постепенно расширяется к центру грудной клетки и несколько сужается кзади. Область поясницы (от места прикрепления последнего ребра до поясничного позвонка) короткая и квадратная. Свободная поясница крайне нежелательна. ХВОСТ: Короткий прямой хорошо посаженный собака приветливо им виляет но никогда не поднимает выше уровня спины. КОНЕЧНОСТИ: ПЕРЕДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: прямые костяк хорошего качества. Локти: движутся свободно и равномерно вдоль груди. Передняя лапа: Круглая крепкая пальцы собраны в плотный свод. Подушечки толстые и крепкие. ЗАДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: Мускулистые с уверенным параллельным поставом изгиб коленных и скакательных суставов умеренный скакательные суставы расположены низко. Коровий постав конечностей крайне нежелателен. Задняя лапа: Круглая крепкая пальцы собраны в плотный свод. Подушечки толстые и крепкие. ПОХОДКА/ДВИЖЕНИЯ: свободные плавные движения прямые и параллельные при виде как спереди так и сзади. ШЕРСТЬ: Плотная качественная от тонкой до средней толщины насколько возможно прямая. Ноги и хвост покрыты длинной шерстью. Полностью одевается в зрелом возрасте что довершает облик качественной собаки. ОКРАС: только чёрный или ливерный. РАЗМЕР И ВЕС: Предпочтительный рост: кобели – 59-615 см суки – 565-59 см Предпочтительный вес в крепкой кондиции: кобели: 27-36 кг суки – 25-32 кг. НЕДОСТАТКИ: Любое отклонение от вышеуказанных пунктов должно считаться недостатком. И серьёзность с которой данный недостаток должен быть расценен прямо пропорционально степени отклонения и его влиянию на здоровье благополучие собаки и её способность работать по назначению. ДИСКВАЛИФИЦИРУЮЩИЕ ДЕФЕКТЫ: - агрессия или трусливость - всякая собака явно показывающая физические или поведенческие отклонения должна быть дисквалифицирована N.B. Кобели должны иметь два хорошо сформировавшихся яичка полностью опущенных в мошонку. Характеристика породы Очень выносливая быстрая и энергичная собака обладает острым чутьём прекрасно плавает. Может охотиться как на болотную так и на водоплавающую птицу. Отзывчивый и любящий весёлый и послушный друг. Нуждается в мягкой но настойчивой дрессировке. Использование Охотничья собака служебная собака (поводырь таможенная собака) собака-компаньон. Содержание и уход Может жить в квартире при условии активных нагрузок во время прогулок. Необходимо 2 раза в неделю чистить шерсть щеткой и особое внимание уделять ушам. Литература Ю. Миронова Хвостатый Питер Пэн // Друг собак : журнал. — М.: ООО «Премьера Медиа» 2011. — № 6. — С. 34-38. Ссылки Национальный клуб породы Прямошёрстный ретривер РОССИЙСКИЙ РЕТРИВЕР КЛУБ (РКФ)Малая мухоловка (лат. Ficedula parva) — небольшая птица из семейства мухоловковых. Описание Вес птицы составляет 11 г. У самца верх и бока головы и шеи бока и передняя часть груди пепельно-серые горло и зоб — рыжие как бы окаймлены серой полосой. Верх буровато-серый низ и широкие полосы по бокам хвоста белые. Окраска точно такая же как и у зарянки. У самки и молодых нет рыжего пятна на горле а пепельно-серый цвет заменен буро-серым. Различение полов у малых мухоловок затрудняется тем что ржавая манишка появляется у самцов лишь на второй или третий год. Молодые самцы после осенней линьки меняют своё охристо-крапчатое птенцовое оперение на буроватый наряд неотличимый от окраски самок и в первую весну гнездятся не имея еще яркой отличительной манишки. Это пример возрастной изменчивости окраски самцов подобный тому что есть у чечевиц щуров и клестов. Песня — набор мелодичных свистов «тью-тью-тью-тью фью-фью-тю хьюд-хьюд-хьюд-хьюд фи-тюй-фи-тюй-фи-тюй» крик — сухой треск «ррр» или посвисты «хи-ли». Распространение Вид распространён в Евразии от Восточной и Юго-Восточной Европы на восток до западных склонов Уральских гор. Зимует на юге Азии. Населяет хвойные смешанные и лиственные леса. Встречается в пойменных лесах и зарослях парках старых фруктовых садах и как исключение на виноградниках. Питание Основу пищи составляют насекомые (различные муравьи мелкие виды жуков журчалки настоящие мухи маленькие чешуекрылые) и мелкие пауки. Реже склёвывают мелких моллюсков а во второй половине лета и осенью поедает также сочные плоды некоторых растений (бузина чёрная бузина красная ежевика смородина). Размножение Гнездится в полуоткрытых и закрытых дуплах и на развилках деревьев. Гнезда помещает на высоте от 1 до 12 м. Гнездо аккуратно сплетает из мха стебельков трав древесных волокон растительного пуха. Снаружи иногда облицовано тонкими веточками и лишайником. Лоток выстлан мхом иногда волосовидными усами вьющихся растений и небольшим количеством конского волоса. Размеры гнезда: диаметр лотка 45-50 мм глубина лотка 35-45 мм (Михеев 1996). В кладке 4-9 чаще 5-6 яиц. Их окраска — бледно-зеленоватая или почти белая может быть голубоватая или желтоватая с ржавчатыми или охристо-бурыми пятнами и крапинами которые могут быть обильными и четкими или неясными размытыми вплоть до того что имеют вид ровного напыления по всему яйцу или только на тупом конце. Размеры яиц 14-19 х 12-14 мм. Насиживает самка начиная с откладки последнего яйца или на 1-2 дня (яйца) раньше в течение 12-15 дней. Птенцы имеют довольно длинный серый пух на верхней стороне головы и тела ротовая полость желтая клювные валики белые. Кормят птенцов самец и самка. В случае опасности с беспокойными криками перелетают вокруг могут имитировать атаку на человека осматривающего гнездо налетая и отворачивая у самого лица. Птенцы сидят в гнезде 11-15 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Малая мухоловкаHodotermitidae (лат.) — семейство термитов представитель группы общественных насекомых. Около 20 видов. Описание Средних и достаточно больших для термитов размеров (обычно 10—20 мм). Они являются единственным семейством термитов где рабочие особи имеют глаза. Солдаты имеют длинные серповидные челюсти но в целом по размеру почти сравнимы с обычными рабочими. Распространение Широко распространен в Африке на Ближнем Востоке и в Индии. Классификация Anacanthotermes Jacobson 1905 — около 10 видов северная Африка средняя Азия Туркменский термит — Средняя Азия †Carinatermes Krishna & Grimaldi 2000 Hodotermes Hagen 1853 — 2 вида Африка †Jitermes Ren 1995 †Meiatermes Lacasa-Ruiz & Martinez-Declos 1986 Microhodotermes Sjöstedt 1926 — 3 вида †Parotermes Scudder 1883 †Santonitermes Vrsansky and Aristov 2014 †Santonitermes transbaikalicus Vrsansky and Aristov 2014 †Ulmeriella Meunier 1919 †Valditermes Jarzembowski 1981 †Yanjingtermes Ren 1995 †Yongdingia Ren 1995 Примечания Литература Жужиков Д. П. Термиты СССР. — М. Изд-во Моск. ун-та 1979—225 с. Ссылки Tree of Life: HodotermitidaeЗдесь приведён список ихтиозавров вымерших морских рептилий-эвриапсидов. Строением тела ихтиозавры были очень похожи на современного дельфина. Список родов См. также Список мозазавров Список плезиозавров Список птерозавровЗдесь приведён список плезиозавров отряд вымерших водоплавающих рептилий триасового и мелового периодов. Плезиозавры делятся на два подотряда: длинношеих плезиозавроидов (включая семейство цимолиазавров) и короткошеих плиозавроидов. Список родов См. также Список ихтиозавров Список мозазавров Список птерозавровТёмная акула или белопёрая акула или сумеречная акула или тёмная акула-собака (лат. Carcharhinus obscurus) — хищная рыба семейства серых акул отряда Кархаринообразных. Эти акулы обитают в тропических водах и многих умеренных областях всех океанов. Они встречаются на глубине до 400 м. Совершают сезонные миграции летом перемещаясь ближе к полюсам а зимой к экватору. У них стройное обтекаемое тело с широким и округлым рылом. Второй спинной плавник намного меньше первого. Грудные плавники крупные серповидной формы. Между спинными плавниками имеется гребень. Окраска дорсальной поверхности тела от бронзового до голубовато-серого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 420 см а масса 347 кг. Рацион тёмных акул очень разнообразен. Они охотятся на разнообразных костистых и хрящевых рыб а также морских беспозвоночных. На морских млекопитающих нападают довольно редко. Подобно прочим представителям рода серых акул тёмные акулы являются живородящими. В помёте от 3 до 16 новорождённых. Беременность длится до 24 месяцев. Цикл репродукции трёхгодичный. Тёмные акулы очень медленно растут и поздно достигают половой зрелости. Эти акулы потенциально опасны для человека. Они являются объектом коммерческого промысла. Медленный цикл воспроизводства делает их очень чувствительными к негативному воздействию обусловленному человеческими факторами. Таксономия и филогенез Французский натуралист Шарль Александр Лесюёр опубликовал первое научное описание тёмной акулы в 1818 году в номере журнала Академии естественных наук Филадельфии. Он отнёс её к роду Squalus и дал видовой эпитет лат. obscurus что означает «тёмная» или «тусклая» ссылаясь на окраску рыбы. Последующие авторы отнесли этот вид к роду Carcharhinus. Голотип назначен не был хотя известно что Лесюёр исследовал особь пойманную вероятно в североамериканских водах. Многие ранние источники использовали в качестве научного названия тёмной акулы Carcharias (позже Carcharhinus) lamiella данное этому виду в 1882 году Дэвидом Старром Джордананом и Чарльзом Генри Гилбертом. Позднее выяснилось что описанные учёными челюсти принадлежали не тёмной а узкозубой акуле (Сarcharhinus brachyurus). Таким образом Сarcharhinus lamiella считается синонимом не Сarcharhinus obscurus а Сarcharhinus brachyurus. В палеонтологической литературе часто упоминаются окаменелые зубы тёмных акул хотя видовая идентификация зубов Carcharhinus довольно проблематична. Эти находки относящиеся к эпохе миоцена (25—53 млн лет назад) были обнаружены в формациях Кендис и Гранд Бэй в Карриаку Гренадины Мохра (Египет) Полк (округ Флорида) и вероятно Серро ла Круз на севере Венесуэлы. Кроме того в формации Йорктаун и в Пунго риверruen Северная Каролина а также в Чесапикском заливе часто находят зубы датируемые поздним миоценом и ранним плиоценом (116—36 млн лет назад) которые лишь немногим отличаются от зубов современных тёмных акул и ошибочно принимаются за зубы длиннокрылых акул. Зубы тёмных акул были извлечены из окаменелых останков двух усатых китов из которых один сохранился в формации Гуз Крик Лаймстоун Северная Каролина и датировался эпохой раннего плиоцена (около 35 млн лет назад) а другой был найден в грязевых отложениях эпохи плейстоцена-голоцена (примерно 12 000 лет назад) В 1982 году новозеландский учёный Джек Гаррикruen опубликовал результаты филогенетического анализа Carcharhinus на основе морфологии и поместил тёмную и галапагосскую акул (Carcharhinus galapagensis) в центре группы «obscurus». В состав группы вошли крупные акулы с треугольными зубами и гребнем между спинными плавниками такие как Carcharhinus altimus Carcharhinus perezi серо-голубая и длиннокрылая акула. Эта интерпретация была широко поддержана результатами фенетических исследований и анализа аллозимнойruen последовательности. Последний позволил установить взаимоотношения внутри ветви Carcharhinus для членов которой характерно наличие межплавникового дорсального гребня. Было обнаружено что галапагосские серо-голубые и длиннокрылые акулы составляют производную кладу. Описание Один из крупнейших членов рода серых акул тёмная акула обычно достигает длины 32 м при массе 160—180 кг. Максимальная зафиксированная длина и масса составляют 42 м и 347 кг соответственно. Самки вырастают крупнее самцов. У этой акулы стройное обтекаемое тело с широким округлым рылом. Перед ноздрями имеются едва развитые кожные складки. Круглые глаза среднего размера оснащены мигательной мембраной. Рот очень короткий по углам расположены тонкие борозды. Во рту по 13—15 (обычно 14) зубных рядов с каждой стороны обеих челюстей. Верхние зубы широкие треугольные стоят слегка под наклоном края сильно зазубрены; нижние зубы ́уже и стоят в вертикальном положении зазубрины по краям мельче. У тёмной акулы имеется пять пар довольно длинных жаберных щелей. Большие грудные плавники составляют около 1/5 длины тела акулы имеют серповидную форму кончики заострены. Первый спинной плавник умеренного размера и нечёткой серповидной формы у него заострённая вершина и сильно вогнутый задний край. Основание плавника лежит над свободными задними кончиками грудных плавников. Второй спинной плавник значительно меньше первого и расположен напротив анального плавника. Между первым и вторым спинными плавниками имеется гребень. Хвостовой плавник крупный и высокой с хорошо развитой нижней лопастью и вентральной вырезкой под кончиком верхней лопасти. Плакоидная чешуя имеет форму ромба чешуйки близко посажены на каждой имеется по пять горизонтальных зубцов. Окраска от бронзового до голубовато-серого цвета брюхо белое белый цвет распространяется по бокам где могут быть видны слабые светлые полосы. Плавники особенно нижняя часть грудных и нижняя лопасть хвостового плавника по краям темнее. Эта характерная окраска более ярко выражена у молодых акул. Ареал Тёмная акула встречается по всему миру в тропических и тёплых умеренных водах. Её ареал обширен хотя и прерывист. В западной Атлантике эти акулы обитают от штата Массачусетс и Джоржс Бэнкruen до Мексиканского залива и от Никарагуа до южной части Бразильского побережья. В восточной Атлантике они попадаются на западе Средиземного моря у берегов Канарских островов Кабо-Верде Сенегала Сьерра-Леоне и возможно в других местах. В Индийском океане они населяют прибрежные воды Южной Африки Мозамбика и Мадагаскара. Изредка поступают данные о присутствии этих акул в Аравийском море Бенгальском заливе и возможно Красном море. В западной части Тихого океана встречаются от Японии до штатов Квинсленд и Новый Южный Уэльс Австралия. В восточной части Тихого океана ареал охватывает побережье Американского континента от южной Калифорнии до Чили. Информация о присутствии тёмных акул в северо-восточной и центрально-восточной частях Атлантического океана вероятно ошибочна и относится к галапагосским акулам. Исследования митохондриальной ДНК и микросателлитов показали что акулы обитающие в водах Индонезии и Австралии принадлежат к отдельным популяциям. Тёмные акулы обитают на континентальном прибережье от зоны прибоя до внешнего края континентального шельфа и прилегающих океанических вод деля пространство с более специализированными сородичами такими как предпочитающие держаться у берега серо-голубые акулы пелагические шёлковые акулы (Сarcharhinus falciformis) океанические длиннокрылые акулы глубоководный вид Carcharhinus altimus и островные галапагосские и белопёрые серые акулы (Carcharhinus albimarginatus). В ходе исследования проведённого путём мечения в северной части Мексиканского залива было обнаружено что тёмные акулы большую часть своего времени остаются на глубине 10—80 м периодически опускаясь ниже 200 м. Известно что этот вид способен достичь глубины в 400 м. Он предпочитает температуру воды 19—28 °C и избегает зон с пониженной солёностью таких как устья рек. Тёмные акулы совершают миграции на расстояние до 3800 км. У берегов Северной Америки летом они перемещаются на север а зимой к экватору. В водах Южной Африки молодые самки и самцы достигшие размера 09 м уплывают к югу и к северу от места рождения Квазулу-Наталь и через несколько лет по неизвестным маршрутам присоединяются к взрослым. Кроме того подрастающие особи проводят весну и летом в зоне прибоя а осень и зиму — в открытом море. По достижении в длину 22 м они начинают совершать миграции с севера на юг между Квазулу-Наталь в зимнее время и Вестерн Кейп летом. Крупные акулы чей размер превышает 28 м мигрируют на юг вплоть до Мозамбика. У берегов Западной Австралии взрослые и молодые тёмные акулы летом и осенью подплывают к побережью не заходя в мелководные заливы и бухты где появляются на свет новорождённые. Биология и экология Будучи хищниками занимающими вершину пищевой пирамиды тёмные акулы обычно имеют меньшую численность по сравнению с другими акулами которые разделяют их ареал. Однако есть места где встречаются скопления этих акул особенно молодых. Взрослые акулы часто сопровождают корабли далеко от земли например по течению мыса Игольного. Исследования проведённые в устье реки Кейп-Фир в штате Северная Каролина сообщили о том что средняя скорость их движения составляет 08 км/ч. Тёмных акул часто сопровождают рыбы-прилипалы (Echeneis naucrates). Взрослые тёмные акулы не имеют врагов в природе. На молодых акул охотятся обыкновенная песчаная акула (Carcharias taurus) большая белая акула (Carcharodon Carcharias) акула-бык (Сarcharhinus leucas) и тигровая акула (Galeocerdo cuvier). У берегов Квазулу-Наталь использование сетей для защиты пляжей от акул привело к сокращению популяции крупных хищников. Это вызвало резкое увеличение числа неполовозрелых тёмных акул которые в свою очередь уничтожили небольших костистых рыб что имело в целом негативные последствия для биоразнообразия местной экосистемы. На тёмных акулах паразитируют ленточные черви Anthobothrium laciniatum Dasyrhynchus pacificus Platybothrium kirstenae Floriceps saccatus Tentacularia coryphaenae и Triloculatum triloculatum моногенеи Dermophthirius carcharhini Loimos salpinggoides пиявки Stibarobdella macrothela копеподы Alebion sp. Pandarus cranchii P. sinuatus и морские миноги Рацион и пищевое поведение Тёмная акула является универсальным хищником в рацион которой входит широкий спектр морских животных на всех уровнях водной толщи. Крупные особи могут потребить более 1/10 пищи от своего собственного веса за один приём. Сила укуса 2-метровой тёмной акулы составляет 60 кг на 2 мм² (площадь вершины зуба). Это самый высокий показатель достоверно измеренный у какой-либо акулы. В Индийском океане были зарегистрированы плотные скопления молодых тёмных акул на участках с большой концентрацией пищи. Рацион тёмной акулы включает в себя пелагических костистых рыб таких как сельди и анчоусы тунцы и скумбрии марлины ставриды рыбы-иглы летучие рыбы рыбы-сабли; донных рыб в том числе кефалей морских карасей горбылей скорпен угрей и камбал; рифовых рыб в том числе барракуд рыб-ежей барабулей веслоносов и морских окуней; хрящевых рыб в том числе акул рыб-пил морских ангелов (Squalus squatina) куньих акул рыб-молотов лисьих акул рыб-гитар скатов и беспозвоночных в том числе головоногих ракообразных моллюсков и морских звёзд. Очень редко крупные особи поедают морских черепах морских млекопитающих (в основном как падаль) и человеческий мусор. В северо-западной Атлантике около 60 % рациона тёмной акулы составляют разные рыбы принадлежащие к более чем 10 семействам из которых главную роль играют луфари (Pomatomus saltatrix) и летние паралихты (Paralichthys dentatus). Вторым компонентом диеты являются скаты их яйцевые капсулы. Крабы Ovalipes ocellatus — ещё один значительный источник пищи. В южноафриканских и австралийских водах основу рациона составляют костистые рыбы. Новорождённые и молодые акулы охотятся в основном на мелких пелагических рыб и головоногих таких как сардины и кальмары. Акулы длиной свыше 2 м расширяют свой рацион за счёт крупных костистых и хрящевых рыб. Каждую зиму у восточного побережья Южной Африки появляются южноафриканские сардины (Sardinops sagax) на которых охотятся тёмные акулы среднего и крупного размеров. Беременные и родившие самки не присоединяются к охоте возможно потому что беременность не позволяет им тратить много энергии преследуя такую быструю добычу. Одно из исследований показало что 02 % от рассмотренных тёмных акул охотились на афалин. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул тёмные акулы являются живородящими рыбами; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. В северо-западной Атлантике спаривание происходит весной в то время как в других районах например у берегов Южной Африки репродуктивный цикл не носит сезонного характера. Самки способны сохранять сперму вероятно нескольких самцов в течение длительного периода от нескольких месяцев до нескольких лет в нидаментальной железе (орган который выделяет зародышевые сумки). Это важный фактор обеспечивающий успешное воспроизводство учитывая совершаемые тёмными акулами длительные миграции и малую концентрацию популяции которые делают внутривидовые встречи редкими и случайными. Беременность длится до 22—24 месяцев самка приносит потомство один раз в три года. В помёте от 3 до 16 новорождённых среднее количество 6—12 численность потомства не зависит от размеров самки. В западной части Атлантического океана как правило помёт меньше чем в юго-восточной части Атлантического океана (в среднем 8 против 10 новорождённых). В зависимости от региона роды протекают круглый год или сезонно: в северо-западной Атлантике отмечалось появление на свет новорождённых в конце зимы а у берегов Западной Австралии летом и осенью в водах Южной Африки тёмные акулы рождаются в любой сезон. С приближением срока родов беременные самки перемещаются в мелкие прибрежные лагуны где много пищи и нет крупных хищников (в том числе своего вида) и сразу после появления потомства на свет уплывают. Такие природные питомники есть на побережье провинции Квазулу-Наталь на юго-западе Австралии в Западной Калифорнии и на востоке Соединённых Штатов в Нью-Джерси и Северной Каролине. Длина новорождённых составляет 07—10 м; их размер напрямую связан с размером матери и уменьшается с численностью приплода. Имеющиеся данные указывают на то что самки могут определить оптимальный размер при котором их детеныши должны появиться на свет с тем чтобы повысить их шансы на выживание в зависимости от условий окружающей среды. Кроме того при рождении вес печени акулят составляет 1/5 их веса и они используют запасённые в печени питательные вещества пока не научатся охотиться самостоятельно. Тёмные акулы — одни из самых медленнорастущих видов акул. Половой зрелости они достигают лишь становясь крупными: в зависимости от региона обитания самцы достигают половой зрелости при длине 28—3 м в возрасте 18—23 лет для самок это 26—31 м и 17—32 года соответственно. Ежегодный прирост составляет 8—11 см в течение первых пяти лет жизни. Максимальная продолжительность жизни 40—50 лет и более. Взаимодействие с человеком Тёмные акулы из-за больших размеров считаются потенциально опасными для человека хотя мало известно о том как они ведут себя по отношению к людям под водой. К 2014 году в списке International Shark Attack File было упомянуто 2 нападения на людей и лодки одно из которых привело к летальному исходу. Вероятно нападения приписываемые этому виду у Бермудских островов на самом деле были совершены галапагосскими акулами. Для защиты пляжей в Южной Африке и Австралии активно используют противоакульи сети в которые попадаются в основном взрослые особи. С 1978 по 1999 год у берегов Квазулу-Наталь в среднем ежегодно отлавливали 256 тёмных акул. Молодые тёмные акулы хорошо приспосабливаются к жизни в неволе в аквариумах. Тёмная акула является одним из наиболее востребованных видов акул на рынке так как у неё крупные плавники с большим количеством внутренних лучей (ceratotrichia) которые используются для приготовления популярного супа. Кроме того мясо поступает в продажу свежим замороженным сушёным солёным или копчёным используют кожу и жир. Тёмные акулы являются предметом целевого промышленного рыболовства у берегов восточной части Северной Америки юго-западной Австралии и восточной Южной Африки. В водах юго-западной Австралии промысел начался в 1940 году и был расширен в 1970-е годы когда вылавливалось по 500—600 тонн акул в год. Для добычи тёмных акул используются донные жаберные сети в которые попадаются почти исключительно молодые акулы в возрасте до трёх лет из них 18—28 % от всех новорождённых в первый год жизни. Демографические модели показывают что промысел будет оставаться устойчивым при условии что уровень смертности среди акул более 2 м в длину составит менее 4 %. В дополнение к промышленному рыболовству тёмные акулы попадаются в качестве прилова в ярусы предназначенные для тунца и рыбы-меч (в таких случаях туши акул обычно выбрасывают сохраняя лишь ценные плавники). Этот вид ценится в спортивном рыболовстве. Большое количество тёмных акул в основном неполовозрелых вылавливают рыболовы-любители у берегов Южной Африки и Восточной Австралии. До резкого сокращения численности эта акула была одним из важнейших видов в турнирах Florida trophy shark. Меры по сохранению вида Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому положению» (NT) во всём мире и «Уязвимый» (VU) в северо-западной Атлантике и Мексиканском заливе. Американское общество рыболовов оценило статус североамериканской популяции тёмных акул как «Уязвимый». Очень низкий уровень репродуктивного цикла делает этот вид чувствительным к перелову. Проведённая в 2006 году американской Национальной службой морского рыболовстваruen оценка запасов показала что численность сократилась до 15—20 % от уровня 1970-х годов. В 1998 году была запрещена коммерческая и любительская ловля тёмной акулы но эти меры имели ограниченную эффективность в силу высокой смертности рыб из-за прилова. Кроме того несмотря на запрет в 2003 году рыболовами-любителями были пойманы около 2000 тёмных акул. В 2005 году Северная Каролина объявила о временном прекращении любительского промысла. Для облегчения усилий по сохранению разработан метод молекулярной идентификации позволяющий определить видовую принадлежность акульих плавников поступивших на рынок чтобы выявлять случаи браконьерства. Примечания Литература Ebert D. A. Sharks Rays and Chimaeras of California. — California: University of California Press 2003. — P. 149—152. — ISBN 0520234847. Compagno L. J. V. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization 1984. — P. 489—491. — ISBN 92-5-101384-5. Fowler S. L. Cavanagh R. D. Camhi M. Burgess G. H. Cailliet G. M. Fordham S. V. Simpfendorfer C. A. Musick J. A. Sharks Rays and Chimaeras: The Status of the Chondrichthyan Fishes. — International Union for Conservation of Nature and Natural Resources 2005. — P. 106—109 287—288. — ISBN 2831707005. Ссылки Вид Тёмная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Зеринтии (Zerynthia) — род дневных бабочек семейства Парусники. В субмаргинальной области крыльев проходят зигзагообразные линии изнутри граничащие с рядами красных пятнышек идущими попарно с синими точками. На заднем крыле в дискальной ячейке — крупное черное овальное пятно рассеченное 3—4 светлыми линиями. На заднем крыле нет длинного хвостика на жилке М3. Виды Род включает виды встречающиеся в Западной Палеарктике. Zerynthia polyxena Zerynthia rumina Примечания Литература Львовский А.Л. Моргун Д.В. Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) — 2007.Персидский осётр или южнокаспийский осётр или куринский осётр (лат. Acipenser persicus) — проходная рыба семейства осетровых. Ареал Персидский осётр обитает в средней и южной частях Каспийского моря. Реже встречается в северной части Каспийского и восточной части Чёрного морей. Заходит на нерест в реки Волга Урал Сефидруд Кура Ингури Риони и другие. Примечания Ссылки «Позвоночные животные России»: персидский осётр Персидский осётр в базе данных FishBase (англ.)Древоточец пахучий или древоточец ивовый или крушень-древоточец (лат. Cossus cossus) — ночная бабочка семейства Древоточцы. Описание Размах крыльев самца 65—70 мм самки — 75—100 мм. Самец несколько мельче самки. Передние крылья бабочки от серо-коричневых до тёмно-серых с мраморным рисунком и неясными расплывчатыми серо-белыми пятнышками а также темными поперечными волнистыми линиями. Задние крылья темно-коричневые с матовыми темными волнистыми линиями. Грудь сверху темная коричневато-серая с бархатисто-черной поперечной полосой к брюшку беловатая. Брюшко толстое темно-серое с густыми бледно-серыми волосовидными чешуйками по заднему краю каждого сегмента. Брюшко самки с выдвижным хорошо заметным яйцекладом. Ареал Западная Европа Средиземноморье северный западный и южный Китай. На территории бывшего СССР: лесная и лесостепная зоны европейской части Сибирь Кавказ Закавказье Средняя Азия Дальний Восток. Местообитания Встречается по всей зоне смешанных и широколиственных лесов в пойменных лесах лесополосах садах и парках. На Кавказе и в Закавказье встречаются до верхней границы леса в Туркмении и Таджикистане в оазисах и тугаях по берегам рек реже в горных лесах. Вид оседлый ведет ночной образ жизни. Время лёта Лёт бабочек в средней полосе европейской части — с конца мая по начало августа. В Крыму и на Черноморском побережье Кавказа при ранней и теплой весне — с середины апреля (длится до начала августа) в Закавказье — с начала мая до конца июля в Бурятии и Туве — с конца июня по конец августа в Туркмении — с апреля по конец июня в Таджикистане (Гиссарская долина) — с середины мая по начало августа. Бабочки летают низко над землей преимущественно ночью. Лёт длится около 2 недель. Размножение Яйцо Самки откладывают от 700 до 1000 яиц преимущественно в щели коры. Яйца откладываются группами по 15—50 иногда до 230 штук. Яйца покрываются клейкими выделениями быстро застывающими на воздухе. Яйца светло-бурого цвета продолговатые длиной 12—17 мм. Стадия яйца 12—16 дней. Гусеница Гусеницы — ксилофаги питаются древесиной. Гусеницы первого возраста розовой или вишнево-красной окраски последних возрастов — коричнево-красные с более тёмной спиной и чёрной головой. Под конец своего развития достигают длины 80—120 мм. Зимуют гусеницы в выгрызенной в древесине камере в конце хода внутри ствола закрытой пробкой из буровой муки. Гусеницы первого возраста держатся группами вгрызаясь под кору и формируют на поверхности луба расширенный общий ход. Позднее молодые гусеницы повреждают лубяной слой и камбий где делают многочисленные сообщающиеся ходы заполненные буровой мукой и экскрементами. После первой зимовки каждая гусеница делает отдельный ход в глубь древесины и к корню ствола в котором продолжает развиваться. Ход взрослой гусеницы — большое широкоовальное отверстие диаметром 12—16 мм. На старых деревьях с толстой корой в нижней части ствола гусеницы выедают отдельные длинные хода только после первой зимовки. На более тонких стволах с гладкой корой гусеницы проникают в древесину раньше как правило в течение месяца после вылупления. Куколка Перед окукливанием обычно в конце лета — осенью гусеница покидает ствол дерева зарывается в почву около него где сооружает плотный шелковый кокон вплетая в его стенки частички почвы. Окукливание ранней весной. Стадия куколки от 2 до 6 недель. В северных районах европейской части страны и в Сибири гусеницы не покидают осенью ствол дерева а выгрызают в конце хода камеру. В ней из буровой муки строят подобие кокона в котором зимуют еще раз. Весной взрослые гусеницы продолжают питаться до июня. Затем они покидают ствол и окукливаются в почве. Хозяйственное значение Гусеницы повреждают древесину плодовых деревьев: груша яблоня слива вишня айва абрикос грецкий орех хурма маслина европейская маслина дикая шелковица облепиха а также ива тополь осина ольха ясень береза бук дуб клен карагач и других. Защитные мероприятия: побелка штамбов замазывание ран на деревьях садовым варом обмазка штамбов глиной с казеиновым клеем с добавлением инсектицида; вырубка ослабленных заселенных гусеницами деревьев. В садах для сохранения отдельных заселенных деревьев впрыскивают в гусеничные ходы на штамбах раствор инсектицида. Охрана Древоточец пахучий занесен в Красную книгу Республики Татарстан. Фото Примечания Литература Загуляев А.К. Сем. Cossidae — Древоточцы или коссииды. / Насекомые и клещи - вредители сельскохозяйственных культур. Т. 3 ч. 1. Чешуекрылые. — СПб.: Наука 1994. С. 47—51. Руднев Д.Ф. Семейство древоточцы — Cossidae. / Вредители сельскохозяйственных культур и лесных насаждений членистоногие (ред. Васильев В.П.). Т. 2. — Киев: Урожай 1974. С. 226—228. Савковский П.П. Атлас вредителей плодовых и ягодных культур. — Киев: Урожай 1976. 207 с. Чистяков Ю.А. Семейство древоточцы — Cossidae. / Бабочки — вредители сельского хозяйства Дальнего Востока. Определитель (ред. Кирпичникова В. А. Лер П. А.). — Владивосток: ДВО АН СССР 1988. С. 55—60.Сэр Нильс Улаф (норв. Nils Olav) — королевский пингвин живущий в зоопарке Эдинбурга Шотландия. Нильс является почётным командиром и талисманом норвежской королевской гвардии носит звание полковник-шеф (Colonel-in-Chief) то есть почётный полковник в 2008 году посвящён в рыцари. Военная карьера В 1961 году норвежская королевская гвардия посетила Эдинбургский парад военных оркестров где участвовала в показательных выступлениях. Лейтенант Нильс Эгелиен (норв. Nils Egelien) заинтересовался колонией пингвинов Эдинбургского зоопарка. Когда гвардейцы вновь вернулись в Эдинбург в 1972 году при активном содействии лейтенанта один из пингвинов был «усыновлён». Пингвина назвали Нильс Улаф — Нильс в честь Нильса Эгелиена и Улаф в честь короля Норвегии Улафа V. Нильсу Улафу было присвоено звание visekorporal («вице-капрал» ефрейтор). В каждый визит королевской гвардии на Эдинбургский парад военных оркестров Нильс Улаф повышался в звании. В 1982 году он стал капралом а в 1987 году — сержантом. Однако вскоре после получения этого звания Нильс Улаф умер и его место занял Нильс Улаф II. В 1993 году он был повышен в звании до sergeant major (полкового сержанта). 18 августа 2005 года он получил звание почётного командира (Colonel-in-Chief) и 15 августа 2008 года был посвящён в рыцари. Нильс Улаф стал первым пингвином получившим столь высокое звание в норвежской армии. В ознаменование посвящения Улафа в рыцари в эдинбургском зоопарке была установлена его бронзовая статуя в полный рост. Аналогичная статуя установлена в штаб-квартире норвежской королевской гвардии (Huseby Leir) в Осло. Примечания Внешние ссылки BBC News Military penguin becomes a 'Sir' BBC News Penguin picks up military honour Promote a penguin? Norway to run armyМеду́за или медузоидное поколе́ние (греч. μέδουσα) — фаза жизненного цикла стрекающих из подтипа Medusozoa: гидроидных (Hydrozoa) сцифоидных (Scyphozoa) и кубомедуз (Cubozoa). Тело медуз в значительной части состоит из обводнённой соединительной ткани — мезоглеи — и по форме напоминает колокол или зонтик. Такое строение обеспечивает способность к реактивному движению путём сокращения мышц стенки колокола. Тело медузы на 98 % состоит из воды. Даже самые крупные медузы чьи линейные размеры превышают метр а масса доходит до нескольких центнеров не способны противостоять морским течениям поэтому рассматриваются в составе планктона. У трахилид и пелагии чередование поколений утрачено медуза развивается из яйца. Обычно медузы образуются в результате почкования полипов и размножаются половым путём давая начало свободноплавающим личинкам — планулам. Некоторые гидроидные медузы способны и к бесполому размножению (путём почкования или поперечного деления). В качестве источника пищи медузы используют зоопланктон поедая в том числе икру и личинки некоторых видов рыб. В свою очередь сами медузы становятся жертвами взрослых пелагических рыб. Стрекательные клетки некоторых видов кубомедуз и гидромедуз способны вызвать у человека болезненные ожоги. Строение Различающиеся по строению медузы разных классов стрекающих получили собственные названия: гидромедузы (медузы гидроидных); сцифомедузы (медузы сцифоидных); кубомедузы (медузы Cubozoa). Последние два термина также употребляют для обозначения всех стадий жизненного цикла представителей соответствующих классов поскольку они наиболее известны именно по стадии медузы. Строение на примере Ушастой аурелии Примером сцифомедузы может служить Ушастая аурелия (Aurelia aurita). Медуза дышит всем телом. В студенистом и прозрачном теле медузы имеется целых 24 глаза. По периметру тела выступают чувствительные тельца (ропалии) воспринимающие различные импульсы среды например свет. Ротовое отверстие служит медузе как для употребления пищи так и для удаления её остатков. Остатки пищи не переваренные до конца выводятся через то же отверстие. Около ротового отверстия находятся 4 ротовых лопасти снабжённые стрекательными клетками в них же содержится «обжигающее» вещество служащее для обороны и для добычи пищи. В связи с тем что медуза в основном состоит из воды её жизнь на суше невозможна. Когда медузу выбрасывает на берег она погибает высыхая на солнце. Жизненный цикл Медуза размножается половым путём. Мужские особи производят сперматозоиды женские — яйцеклетки после слияния образуется личинка — планула оседающая на дне. Из планулы вырастает полип (бесполое поколение). Когда полип достигает полной зрелости от него почкованием отрываются молодые медузы. У сцифоидных только что отделившаяся медуза сильно отличается от зрелой формы и носит название эфира. Стрекательные клетки Для охоты на добычу и защиты от врагов щупальца медуз снабжены специальными стрекательными клетками или книдоцитами. Книдоциты бывают различных типов: пенетранты — остроконечные нити втыкаются в тело жертвы впрыскивая жгущую субстанцию; глютинанты — длинные нити покрытые липкой субстанцией обездвиживают жертву облепляя её множеством таких книдоцитов; также участвуют в пассивном передвижении полипа прицепляясь к движущемуся объекту; вольвенты — короткие нити запутывающие жертву. и другие (см. Разновидности книдоцитов) Рисунки Эрнста Геккеля Примечания Ссылки Медузы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Медузы — статья из Большой советской энциклопедии.Coptotermes formosanus (англ. Formosan subterranean termite тайваньский подземный термит) — вид термитов из семейства Rhinotermitidae один из наиболее распространённых в мире. Опасный вредитель древесины. История Этот китайский (тайваньский) подземный вид является одним из наиболее опасных инвазивных видов термитов. Он был интродуцирован с товарами человека из нативной области его распространения (южный Китай) на Тайвань (где этот вид был впервые обнаружен в начале 1900-х годов и поэтому получил своё международное английское название — Formosan subterranean termite) и в другие страны. Но впервые его описал ещё в 1909 году японский энтомолог профессор Т. Шираки (Tokuichi Shiraki 1882—1970). Распространение Китай Тайвань Япония Южная Африка США. В Японию этот вид попал до 1600-х гг на Гавайи в конце 1800-х гг (Su and Tamashiro 1987). В 1950-х гг он был обнаружен в Южной Африке и на Шри-Ланке. В 1960-х гг обнаружен в США (Техас Луизиана Южная Каролина). Описание Взрослые половые особи (самки и самцы) имеют желтовато-коричневое тело длиной 12—15 мм; рабочие и солдаты — менее 1 см; яйцекладущие матки с огромным брюшком — до 40 мм. В мае-июле крылатые половые особи совершают массовые брачные полёты (роения). Одна колония термитов содержит до нескольких миллионов особей которые могут фуражировать в почве за кормом до 100 метров. Взрослая семья может потреблять до 400 г древесины в сутки. Матка живёт около 15 лет и откладывает до 2 000 яиц в день. Рабочие и солдаты живут до 3-5 лет. Соотношение каст: 360 рабочих на 40 солдат (Grace et al. 1996). Одна колония может производить до 70 000 половых особей. Выращивание касты солдат наблюдается при определённом качестве пищи собираемой рабочими. Когда семья получала высокопитательный корм (например сосновую древесину) вместо низкопитательного (например фильтровальную бумагу). Химия Термит Coptotermes formosanus продуцирует нафталин вероятно для отпугивания своих главных врагов муравьёв а также против грибков и нематод. Значение Coptotermes formosanus — это наиболее экономически серьёзный вредитель на Гавайях ущерб от которого достигал 100 миллионов долларов в год (Tulane 2002). Он угрожал таким историческим гавайским зданиям как дворец Iolani Palace в Гонолулу (Grace et al. 2002). В Северной Америке затраты на борьбу с этим термитом оцениваются в 1 млрд долларов (Lax and Osbrink 2003) и он является одним из самых деструктивных вредителей в США. Встречается не только в почве но и в самых разнообразных местах: на кораблях в небоскрёбах на деревьях. Тайваньский подземный термит в результате разрыхления дамб и плотин помог урагану «Катрина» в 2005 году затопить Новый Орлеан. Этот вид термитов завезённый в Америку из Китая еще в 1950-х годах был замечен на своей родине в качестве одного из главных разрушителей плотин. Примечания Литература Liu Y. Henderson G. Mao L. Laine R.A. Seasonal variation of juvenile hormone titers of the Formosan subterranean termite Coptotermes formosanus (Rhinotermitidae). Environ Entomol. 2005;34(3):557-62. Waller D. La Fage J. Environmental influence on soldier differentiation in Coptotermes formosanus Shiraki (Rhinotermitidae). Insect Soc. 1988;35(2):144-52. Ссылки Taxonomy of termites (англ.) Distribution in the United States (англ.) Formosan subterranean termite on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Earlham College Senior Seminar 2002 Global Invasive Species Database Formosan Fact Sheet Termite Treatment OptionsParnassiinae — подсемейство парусников. Распространение Распространены только на территории Евразии и Северной Америки. Описание Parnassiinae это парусники крупных размеров с размахом крыльев до 140 мм у большинства видов 40 — 70 мм. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни и активны только в солнечную погоду. Нуждаясь в дополнительном питании они охотно посещают цветущие растения. Гусеницы олигофаги или монофаги трофически связаны с растениями различных ботанических семейств Систематика Luehdorfia Crüger 1878 — 4 вида Sericinus Westwood 1851 — 1 вид Zerynthia Ochsenheimer 1816 — 7 видов Archon Hübner 1822 — 2 вида Bhutanitis Atkinson 1873 — 4 вида Hypermnestra Ménetries 1846 — 1 вид Parnassius Latreille 1804 — 47 вида Примечания Ссылки Explore the Tree of LifePapilioninae — подсемейство парусников представители которого распространены в частности в тропиках. В подсемействе насчитывается около 480 видов распространённых повсеместно. Описание Бабочки средних крупных размеров и очень крупных (редко мелких) размеров с богатейшим разнообразием окраски и рисунка крыльев. Размах крыльев 30—230 мм у большинства видов около 70—90 мм. Самки обычно несколько крупнее самцов. Грудь и брюшко в коротких волосках часто с рисунком. Передние крылья треугольные широкие с заострённой вершиной их наружный край ровный. Задние крылья — округлые или удлинённо-овальные с вогнутым анальным краем часто у самцов с длинным хвостиком. На переднем крыле жилка R3 берёт начало от центральной ячейки М1 — от середины дискальной жилки. Сu-ствол соединён с анальной жилкой тонкой косо идущей перемычкой. Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни некоторые активны только в солнечную погоду. В умеренной зоне большинство видов даёт 1 поколение в год реже — 2 поколения известны виды с двухгодичной генерацией. Ссылки The Butterflies of North America James A. Scott ISBN 0-8047-1205-0 1986 (англ.) BioLib podčeleď otakárci Papilioninae Latreille 1802 (чешск.)Шокола́дные гура́ми или сфери́хты (лат. Sphaerichthys) — род лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Насчитывают 4 вида обитающих в Юго-Восточной Азии. Один из видов — шоколадный гурами (Sphaerichthys osphromenoides) — распространённая аквариумная рыба. Классификация и распространение Sphaerichthys acrostoma Vierke 1979 — бронзовый гурами юг Калимантана; Sphaerichthys osphromenoides Canestrini 1860 — шоколадный гурами Суматра Калимантан полуостров Малакка; Sphaerichthys selatanensis Vierke 1979 — крестовый шоколадный гурами юг Калимантана; Sphaerichthys vaillanti Pellegrin 1930 — гурами Вейланта Калимантан. В природе живут в спокойных ручьях прудах и канавах с густой водной и прибрежной растительностью. Обитают в тёплой воде с низкой жёстостью (05—5 dGH) и кислой реакцией. Внешний вид Достигают длины 5—7 см. Тело умеренно вытянуто в длину немного высокое уплощено с боков. Спинной плавник и анальный плавник длинные невысокие. Брюшные плавники с нитевидно удлиненным первым лучом. Окрас неяркий коричневых оттенков — от бронзового шоколадно-коричневого до бледного красно-коричневого. Размножение Либо строят небольшое непрочное афрогнездо либо откладывают икру на дно. Икра желтоватая достаточно крупная (диаметр 12—15 мм) тяжелее воды. Самка или самец забирает икру в рот. Продуктивность до 100 икринок во рту помещается обычно не более 40. Выходят мальки наружу на 13—14 день. Мальки 5—6 мм длиной темные и хорошо видны. Держатся они и питаются среди растений у поверхности. Содержание Сферихтисы достаточно сложны в содержании подвержены бактериальным инфекциям и воздействию кожных паразитов. Важное значение играют параметры воды. Не рекомендуются для начинающих. В оформлении аквариума рекомендуется использовать яркие тона чтобы компенсировать неяркую окраску этих гурами. большой невысокий (уровень воды до 20 см) аквариум с устойчивым режимом закрытый сверху аквариум тёплый воздух над аквариумом слабое освещение плавающие растения заросли тенелюбивых растений на дне желательны добавка экстракта торфа и частая подмена воды параметры воды несколько различаются для различных видов сферихтисов температура воды 24—30 °C для разных видов рыб жесткость воды от 3 до 10 dGH кислая реакция воды рН 5—7 (внимание многие рыбы не могут жить в такой кислой воде) содержание солей (азотных фосфорных) минимальное живой корм Примечания Ссылки Sphaerichthys acrostoma (англ.)Cassida bergeali (лат.) — жук подсемейства щитовок из семейства листоедов. Описание Жук рыжего и бурого цвета по центру спинки на надкрыльях на протяжении от самого основания до самого конца надкрылий имеются 5 почти слитных и не чётких пятна. В длину достигает от 5 до 7 мм. Самец значительней меньше самки (половой диморфизм) также самка имеет чуть более тёмный окрас. Распространение Встречается в Австрии Чехии Франции Германии Польше и Словакии. Экология и местообитания Кормовые растения астровые (Asteraceae) а именно василёк луговой (Centaurea jacea). Ссылки Wydział Nauk BiologicznychBaliosus — род жуков подсемейства щитовок из семейства листоедов. Перечень видов Baliosus californicus (Horn1883) Baliosus marmoratus (Baly 1885) Baliosus nervosus (Panzer 1794) Baliosus nevosus Baliosus ruber (Weber 1801) Ссылки ZipcodeZoo.comТигровый сорокопут (лат. Lanius tigrinus) — маленькая птица отряда воробьиных которая принадлежит роду сорокопуты семейства сорокопутовых. Этот вид сорокопутов получил своё имя из-за тигрообразной окраски оперения — красновато-коричневая спинка с чёрным поперечным рисунком. Таксонимия Тигровый сорокопут был описан в 1822 году бельгийским натуралистом Пьером Огюстом Жозефом Драпие (англ. Pierre Auguste Joseph Drapiez). Он поместил его в род сорокопутов группу приблизительно из 26 разновидностей живущих в открытых областях в Евразии Африке и Северной Америке. Название рода означает «мясник» на латыни что связано с привычкой птиц к накалыванию и хранению добычи. В пределах рода тигровый сорокопут наиболее близко связан с сибирским жуланом (лат. Lanius cristatus) и японским сорокопутом (лат. Lanius bucephalus) но у него нет никаких признанных подразновидностей. Описание Размерами и телосложением сходен с жуланом но отличается от него окрасом спины поясницы и хвоста имеющих рыже-коричневый цвет с чёрным поперечным рисунком а клюв более массивен. У взрослых самцов белые нижние части тела и серая голова с чёрной маской а у самок окрас головы напоминает серую шапочку. Молодые особи сходны с молодыми жуланами. Обитает в лесистых местностях восточной Азии. В России гнездится только на юге Приморья куда прилетает в начале июня. Встречается достаточно редко поэтому включён в перечень объектов животного мира России нуждающихся в особом внимании. Гнёзда строит на деревьях и кустарниках откладывает три — шесть яиц. Как и другие сорокопуты он питается насекомыми мелкими пресмыкающимися и мелкими птицами и млекопитающими. Распространение Встречается в Восточной Азии от побережья Японского Жёлтого и Восточно-Китайского морей к западу до восточного склона Большого Хингана хребта Тайханшань восточного склона Сино-Тибетских гор в северо-восточной части Хонсю на островах залива Петра Великого. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Тигровый сорокопут Жуков В.C. Балацкий Н.Н. Новое место гнездования тигрового сорокопута в бассейне озера Ханка // Животный и растительный мир Дальнего Востока : Сб.. — Уссурийск: УГПИ 2003. — Вып. 7. — С. 51-53. Lanius tigrinus — Тигровый сорокопут. Позвоночные животные России. Проверено 3 июля 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Таёжная мухоловка или мухоловка-мугимаки (лат. Ficedula mugimaki) отличается от других мухоловок легко ржаво-рыжей грудью (от малой мухоловки имеющей грудь сходной окраски легко отличается тем что на лету у малой мухоловки хорошо видны белые основания рулевых а у таежной мухоловки хвост издали чёрный). У самца верх чёрный широкая полоса на плечах полоса за глазом и брюшко белые горло зоб и грудь бока ржаво-рыжие. У самок и молодых вместо чёрного цвета буровато-серый вместо рыжего — грязный желтовато-рыжеватый. Позывка — сухое скрипящее потрескивание вроде скрипа дерева. Описание Песня — звонкая трель похожая на песню малой мухоловки и напоминающая негромкое пиликанье маленькой скрипки. Крик — сухой треск «ррр» (как и у малой мухоловки) только раскатистый. Размножение Обычно видна неподвижно сидящей на ветке иногда подергивает хвостом. Держится в нижней части кроны деревьев. Держится в одиночку или парой. Прилет поздний в конце мая — начале июня. Гнездовые местообитания — темнохвойная тайга большей частью заболоченная или смешанный лес с преобладанием хвойных с кустарниками. Вообще птицы довольно скрытные держатся среди ветвей в подлеске только самец поет открыто. Гнездо строят в гуще леса кустов в буреломе но открыто на ветвях или в развилке ствола на высоте 1—8 чаще 3—5 м. Гнездо имеет вид компактной чаши материал — мелкие веточки волокна луба мох трава корешки сухие листья лишайники в лотке мягкие растительные волокна травинки шерсть. Соотношение того или иного материала может быть очень разным. Снаружи гнездо нередко оплетают паутиной с коконами пауков. В кладке 4—8 яиц чаще 5—6. Яйца серовато-голубые довольно яркие с красно-коричневым крапом более густым на тупом конце. Крап может быть очень мелким и густым в виде сплошного налета. Размеры яиц 16—19 х 12—15 мм. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Таёжная мухоловкаРезиновая змея (лат. Charina bottae) — змея из семейства ложноногие. Достигает 60 см в длину. Распространена от Калифорнии до Монтаны и на юго-западе Канады. При опасности сворачивается в плотный шар. Примечания Ссылки The Reptile Database: Charina bottae (англ.)Калифорнийский удав или розовый удав (лат. Charina trivirgata) — змея из семейства ложноногие. Достигает 80 см в длину. голубовато-серая окраска с тремя не резкими продольными полосами вдоль туловища с тупым коническим хвостом. Распространен от Северо-Западной Мексики и Аризоны до Южной Калифорнии. Калифорнийский удав охотится в сумерках за мелкими грызунами. Самка рождает до 6 детенышей длиной до 25 см. Примечания Ссылки The Reptile Database: Lichanura trivirgata (англ.)Горбылёвые (лат. Sciaenidae) — семейство лучепёрых рыб отряда окунеобразных включающее около 275 видов объединённых в 70 родов. Описание Горбылёвые рыбы имеют удлинённое сжатое с боков тело. У них один спинной плавник с глубокой выемкой разделяющей колючую и мягкую части. Передняя колючая часть как правило значительно короче мягкой. В анальном плавнике одна или две колючки. Большинство видов имеют закруглённые или заострённые хвостовые плавники. Зубы мелкие щетинковидные у некоторых видов в передней части челюстей сильные клыковидные. На конце рыла иногда на подбородке расположены хорошо развитые поры. Некоторые виды имеют на подбородке короткий толстый усик. Разделённый на отсеки плавательный пузырь с помощью специальных мышц участвует в производстве звуков служащих для общения. Горбылёвые весьма разнообразны по размерам. Сюда относятся как мелкие (длина 25–30 см) так и крупные (более 60 см) рыбы. В Восточной Атлантике преобладают средние и крупные виды. Максимальная длина зарегистрирована у Sciaenops ocellatus — 213 см а наибольшая масса — 80 кг — у Pogonias cromis. Распространение Они встречаются повсеместно в умеренно тёплых и тропических водах как в пресной так и в морской воде. Особенно распространены в крупнейших реках Юго-Восточной Азии районе Плимута Северо-Востоке Южной Америки Мексиканском и Калифорнийском заливах. Образ жизни Обычно это донные хищники питающиеся беспозвоночными и мелкой рыбой. Хозяйственное значение Представители данного семейства — важные объекты рыболовного промысла и спортивной рыбалки. Роды Примечания Ссылки Горбылёвые на FishBase (англ.) Семейство Горбылёвые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Горбыль рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Dysdaemonia boreas — вид павлиноглазок из подсемейства Arsenurinae. Распространение Dysdaemonia boreas встречается от Мексики до Суринама и Французской Гвианы Галерея Ссылки Moths of Belize Фотографии на http://www.silkmoths.bizland.com/Тускляк крестоцветный или жужелица крестоцветная (лат. Amara ovata) — вид тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Описание Жук длиной от 8 до 95 мм. Тело зеленовато-чёрное. Распространение Имеет широкое распространение и обычен на территории своего ареала. Распространён в умеренной зоне Евразии. Экология и местообитания Взрослая особь растительноядная. Часто встречающийся в открытых землях с редкой растительностью в садах на обочинах дорог карьерах железнодорожной насыпи и другие. Примечания Ссылки Amara (Amara) ovata F. 1792 - фотография К.А.ГребенниковаСиний ивовый листоед (лат. Chrysomela collaris) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в Европе Сибири Казахстане Монголии на Дальнем Востоке России и в северо-восточном Китае. Длина тела имаго 55—75 мм. Питаются на различных ивах в частности на иве ползучей иве прутовидной иве ушастой иве ломкой и иве розмаринолистной а также некоторыми видами тополей в том числе тополь чёрный и осина. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Листоед медный (лат. Chrysomela cuprea) — вид жуков-листоедов из подсемейства хризомелин. Распространён в палеарктическом регионе от Франции восточнее до Сибири Дальнего Востока России Алтая и Монголии. Кормовыми растениями жуков являются древесные растения ива тополь и чозения. Длина тела взрослых насекомых 65—11 мм. Тело чёрно-зелёное фиолетовая или медно-красного. Надкрылья нередко бурые с металлическим отливом. Основания усиков и полная боковая кайма брюшка жёлто-рыжие. Переднеспинка сужена по направлению к голове; бока переднеспинки округленные; на переднеспинке имеется тонкая срединная линия. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. leaf beetle Chrysomela cuprea Fabricius 1775 (англ.). Сайт «Forestry Images» (forestryimages.org). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Oreina alpestris — вид хризомелин семейства листоедов. Распространение Встречается в горах Европы за исключением Фенноскандии. Подвиды Oreina alpestris alpestris (Sc Hummel 1844) Oreina alpestris balcanica Weise 1883 — Передняя пара лапок усики и вся переднеспинка фиолетовые. Надкрылья окрашены в красный тёмно-зелёный и салатовый цвета. Задняя и средняя пары лапок окрашены в зелёный цвет. Oreina alpestris banatica Weise 1884 Oreina alpestris imitatrix Apfelbeck 1912 Oreina alpestris morsicana Luigioni 1933 — Окрашен в основном в зелёный цвета. Переднеспинка лапки и усики полностью зелёные. Надкрылья окрашены в зелёный салатовый и красный цвета. Oreina alpestris nigrina Suffrian 1851 — Полностью окрашен в чёрный цвет Oreina alpestris polonina Bechyné 1958 — Полностью окрашен в фиолетового цвет Oreina alpestris polymorpha Kraatz 1880 Oreina alpestris punctatissima — Полностью окрашен в синий цвет Oreina alpestris umbrosa (Weise 1884) Oreina alpestris variabilis (Weise 1883) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) BioLib Profil taxonu — druh mandelinka alpská Oreina alpestris (Schummel 1844) (чешск.) ПримечанияКалабария (лат. Calabaria reinhardtii) — вид змей семейства ложноногих выделяемый в монотипный род калабарий (Calabaria). Представители распространены в Западной Африке. Внешний вид и образ жизни Длиной до 1 м живет во влажных лесах. Эта змея приспособлена к роющему образу жизни что выражается в строении маленькой головы с редуцированными щитками и небольшими глазами в цилиндрической форме очень мускулистого тела и в малых размерах хвоста. Окраска калабарии невзрачна — по красновато-коричневому фону разбросаны мелкие розовые пятнышки. Кончик головы и кончик хвоста сверху почти черные. Живет в густых и влажных лесах. Роясь в лесной подстилке калабария держит голову вниз а хвост в это время приподнят над землей и слегка покачивается из стороны в сторону. Таким образом конец хвоста имитирует голову чем способствует и его черная окраска иногда к тому же с белым «шейным» колечком. Очевидно такая мимикрия нередко выручает калабария при нападении хищников. Местные жители считают калабарию «двухголовой змеей» и по этой причине очень боятся её. Любопытен и другой защитный прием калабарии аналогичный таковому королевского питона: в случае опасности калабария скручивается в тугой шар пряча голову внутрь и развернуть её очень трудно. ПримечанияTinea (лат.) — род настоящих молей из подсемейства тинеин. Включает в том числе таких бытовые вредители как шубная и платяная моли. Род филогенетически близок к родам Tineola и Monopis. Образ жизни Бабочки ведут сумереный и ночной образ жизни. Днём они обычно сидят в затемнённых местах (трещины коры деревьев щели мебели складки одежды и т. п.). Отмечены случаи проявления деятельности бабочек и в дневное время. Систематика Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с.Моль шубная или домашняя моль (лат. Tinea pellionella) — вид рода Tinea. Насекомое блестящего глиняно-жёлтого цвета передние крылья перед серединой часто с двумя небольшими тёмными точками и с одной более крупной за серединой; нижние крылья светло-серые с желтоватым отблеском; 15—16 мм в размахе. Гусеницы белые червеобразные почти голые с восемью очень короткими брюшными ножками с прозрачной кожей сквозь которую просвечивает содержимое желудка; головка бурая. Гусеница нападает преимущественно на меха живёт в переносном чехлике и подгрызает на своём пути все волоса независимо от того съедает их или нет. Примечания Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с.Dimidiochromis compressiceps (лат. ) — необычная по форме аквариумная рыбка семейства цихловых. Этот вид рыб получил своё название благодаря уплощённой в вертикальной плоскости тела. Достигают размера 20—25 см. Окраска самцов голубоватая самок — от серебристого до светло-желтого. Распространение Представители этого вида цихлид встречаются в центральной части озера Малави (государство Мозамбик) в водах залива Заме расположенного с восточной стороны крупного острова Чисумулу. Размножение В естественной среде рыбы живут поодиночке как и другие хищники. Самки и молодь не территориальны самцы также. Хотя в нерестовый период определенная стационарность в поведении наблюдается. Самцы не имеют постоянных нерестилищ и размечают временные границы мест нереста при этом агрессия по отношению к одновидовым самцам минимальна. Питание Dimidiochromis compressiceps — типичный хищник засадчик. Представители этого вида атакуют свою добычу из засады из положения «головой вниз» маскируясь в зарослях высших растений. Локализуют добычу обоими глазами одним движением корпуса молниеносно схватывают и заглатывают добычу. В этом им успешно помогают острые зубы удлинённые ротовая полость и голова. Сплюснутый по бокам корпус помогает развить максимальное ускорение атаки. Питается подходящей по размеру рыбешкой. В основном молодью других цихловых преимущественно из группы «Утака». В рацион питания (особенно молоди) также могут входить ракообразные и беспозвоночные. Ссылки Справочник аквариумных рыб BioLib Profil taxonu druh cichlida plochohlavá Dimidiochromis compressiceps (Boulenger 1908) (чешск.)Зеленоватая блестянка (лат. Chrysis viridula) — один из самых красивых видов ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Описание Пестрые металлически блестящие осы длиной от 6 до 9 мм. Голова и нижняя сторона груди сине-зеленая верхняя сторона и почти вся задняя часть тела (1-й и 2-й сегменты брюшка кроме его зеленого кончика из последних сегментов) красно-золотые. Биология Летают с мая по август. Самки откладывают яйца в гнёзда других одиночных ос Odynerus spinipes. Для этого они раскапывают уже закрытые гнезда чтобы отложить их яйца в окукливаемую личинку вида-хозяина которая является живым кормом для личинки осы-блестянки. Охрана Охраняется в некоторых регионах. Например внесена в Красную книгу Владимирской области. ПримечанияHedychrum nobile (лат.) — вид ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Описание Пестрые металлически блестящие осы длиной от 4 до 10 мм. Голова самок зеленовато-синяя грудь красно-золотая снизу и сзади сине-зелёного цвета. Изредка встречаются экземпляры с полностью зелёной грудью. Мезонотум и пронотум самцов красный. Задняя часть тела обоих полов окрашен в красно-золотые цвета иногда также сине-зелёный или фиолетовый. Экология Летают с середины июня по сентябрь. Обычны в песчаных биотопах на стенах и каменистых склонах. Паразитируют на осах рода Cerceris например Cerceris arenaria Cerceris rybyensis Cerceris quinquefasciata Cerceris ruficornis и Cerceris quadricincta. Распространение Северная Африка Европа северная Евразия. ПримечанияЦерце́рисы или жукоеды (лат. Cerceris) — один из крупнейших родов песочных ос (Crabronidae) из подсемейства Philanthinae. Около 1000 видов. Описание Длина 10—15 мм. Лицо самок имеет разнообразные выступы на наличнике (клипеусе). Одиночные осы строящие гнезда в земле на глубине 10—20 см (от 3 см до 1 м). Охотятся на жуков (долгоносики златки листоеды) и одиночных пчел (Halictidae). Парализованными жертвами осы выкармливают своих личинок. Взрослые осы питаются нектаром (Bohart and Menke 1976). Классификация Вместе с родом Eucerceris относится к трибе Cercerini. В мировой фауне более 1000 видов. Некоторые виды: Cerceris abdominalis (Fabricius 1804) Cerceris albofasciata (Rossi 1790) Cerceris arenaria (Linnaeus 1758) Cerceris circularis (Fabricius 1804) Cerceris fimbriata (Rossi 1790) Cerceris flavilabris (Fabricius 1793) Cerceris interrupta (Panzer 1799) Cerceris media Klug 1835 Cerceris quadricincta (Villers 1799) Cerceris quadrifasciata (Panzer 1799) Cerceris quinquefasciata (Rossi 1792) Cerceris rubida (Jurine 1807) Cerceris ruficornis (Fabricius 1793) Cerceris rybyensis (Linnaeus 1771) Cerceris sabulosa (Panzer 1799) Cerceris tuberculata (Villers 1787) Распространение Многочисленны в аридных регионах. Палеарктика (свыше 200 видов) Афротропика (около 200) Индо-Малайская область (200) Неотропика (свыше 100) Неарктика (75) Австралия (более 40). В Казахстане и Средней Азии более 100 видов. В Европе около 50 видов. См. также Филант Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы рода Cerceris Latr. (Hymenoptera Sphecidae) юга Дальнего Востока СССР. (В кн.: «Наземные членистоногие Дальнего Востока») — Владивосток: БПИ ДВНЦ 1979. — С.68-89. Казенас В. Л. Роющие осы-церцерисы Средней Азии и Казахстана. — Алма-Ата: Наука 1984. — 232 с. Казенас В. Л. (Kazenas V. L.) 2001. A key to the identification of Cerceris Latreille (Hymenoptera Sphecidae) of Kazakhstan and Middle Asia. Tethys Entomological Research — 3:105-124. Schmidt K. 2000. Bestimmungstabelle der Gattung Cerceris Latreille 1802 in Europa dem Kaukasus Kleinasien Palästina und Nordafrica (Hymenoptera Sphecidae Philanthinae). Stapfia —71:1-325. Scullen H. A. 1972. Review of the genus Cerceris Latreille in Mexico and Central America (Hymenoptera: Sphecidae). Smithsonian Contributions to Zoology —No. 110: I—III 1-121. Ссылки Фотогалерея на www.hymis.info Cerceris на bugguide.netЭдмонтоза́вр (лат. Edmontosaurus переводится как «ящер из Эдмонта» от названия города Эдмонтон в Канаде и др.-греч. σαύρα — ящер) — род динозавров из семейства гадрозаврид (утконосых динозавров) который относят к гадрозавринам — подсемейству гадрозаврид не имевших гребня. Окаменелости этих древних пресмыкающихся были обнаружены в западной части Северной Америки в отложениях возрастом от 73 до 655 млн лет. Останки эдмонтозавров многочисленны и хорошо изучены обнаружено даже несколько окаменевших мумий. Род был впервые описан в 1917 году по останкам обнаруженным на юге Канады однако отдельные особи описывались как до этого так и позднее как представители других родов: Claosaurus Thespesius Trachodon и Anatosaurus. Эдмонтозавры были одними из крупнейших гадрозаврид до 15 м в длину и весом до 32 т и были широко распространены в Северной Америке (окаменелости обнаруживались как в Колорадо так и на Аляске). Изучение пород в которых были найдены кости эдмонтозавров позволяет предположить что они населяли прибрежные равнины. Эдмонтозавры были травоядными передвигались в основном на четырёх ногах но при необходимости могли подниматься на задние. Известные останки со следами зубов позволяют предположить что эдмонтозавры могли быть объектами охоты тираннозавров а массовые захоронения в костеносных слоях — что они были стадными животными. Описание Как и другие гадрозавриды эдмонтозавры были крупными животными с длинным уплощённым с боков хвостом и с широким «утиным клювом» на конце морды. Передние ноги эдмонтозавров были не такими длинными и мощными как задние но достаточно длинными чтобы помогать при ходьбе или в стоячем положении. В отличие от многих других гадрозаврид череп эдмонтозавров был лишён гребня — полого или сплошного; некое подобие петушиного гребня при жизни животного могли образовывать мягкие ткани. Эдмонтозавры относятся к крупнейшим гадрозавридам — взрослые особи наиболее крупных видов могли достигать в длину от 9 до 12 13 или даже 15 м а весили от 25 до 32 т (эта оценка может быть значительно увеличена если подтвердится теория причисляющая к эдмонтозаврам гигантского азиатского ящера шантунгозавра масса тела которого оценивается в 16 т). Традиционно крупнейшим видом эдмонтозавров считается Edmontosaurus regalis (голотип вида NMC 2288 достигает не менее 9 м в длину) хотя существует гипотеза согласно которой более крупный гадрозаврид Anatotitan copei является на самом деле представителем вида Edmontosaurus annectens. Эту гипотезу выдвинули в 2004 году Дж. Хорнер с соавторами а в конце первого и начале второго десятилетия XXI века в её поддержку выступили Н. Кампион и Д. Эванс. Если не рассматривать теорию Хорнера Edmontosaurus annectens считается менее крупным видом: длина двух наиболее известных полных скелетов USNM 2414 и YPM 2182 составляет соответственно 8 и 89 м. Однако есть вероятность что речь идёт о подростковых особях и в 1970 году сообщалось о намного более крупном скелете (почти 12 м в длину) потенциально принадлежащем Edmontosaurus annectens в коллекции Лос-Анджелесского окружного музея. Ещё один выделявшийся ранее вид Edmontosaurus saskatchewanensis (в настоящее время рассматривается в рамках вида Edmontosaurus annectens) был меньше примерно 7 м длиной. Строение скелета Длина черепа взрослого эдмонтозавра могла превышать метр. Один из известных черепов E. annectens (ранее классифицировавшегося как анатотитан) достигает в длину 118 м при общей длине скелета 115 м. В профиль череп эдмонтозавра имел приблизительно треугольную форму костяной гребень отсутствовал. Если смотреть на череп сверху то можно заметить что его «клюв» был широким как у утки или колпицы. Клюв был покрыт слоем кератина и не имел зубов — последняя черта характерна для всех гадрозаврид кроме примитивного тельматозавра. Значительная часть такого кератинового покрытия сохранилась на верхней части клюва «мумии» из коллекции Зенкенбергского музея естественной истории. У этого экземпляра сохранившаяся кератиновая часть клюва выдаётся вперёд по отношению к кости не менее чем на 8 см и направлена отвесно вниз по отношению к ней. У экземпляра из Лос-Анджелесского окружного музея клюв с верхней челюсти выдаётся вперёд на 11 см и опускается на 5 см ниже предзубной кости нижней челюсти перекрывая её переднюю поверхность. Зубы присутствовали на верхней и нижней челюстной кости. Зубы эдмонтозавра (как и других гадрозаврид) соединялись в так называемые «батареи» в каждой из которых было до шести зубов. У разных видов эдмонтозавра имелось разное количество зубных колонн в батарее: 51—53 на верхней челюсти и 48—49 на нижней у E. regalis 43 на верхней и 36 на нижней у E. annectens и 52 на верхней и 44 на нижней у E. saskatchewanensis. Зубы непрерывно сменялись формирование новых зубов занимало от 1/2 до 2/3 года. В их конструкции были задействованы шесть видов тканей что делает их сравнимыми по сложности с зубами млекопитающих причём взаимное расположение тканей в зубе могло изменяться по мере изменения его положения в батарее и во рту (так эмаль покрывала только внешнюю сторону зубов на верхней челюсти и внутреннюю — на нижней). Носовые отверстия эдмонтозавра имели форму вытянутых овалов и располагались в глубоких впадинах окружённых сверху сзади и снизу ярко выраженными костяными каёмками. Заднеглазничная кость образует «карман» встречающийся и у других гадрозаврид но наиболее ярко выраженный и глубокий именно у эдмонтозавров. По крайней мере в одном случае (у экземпляра в Зенкенбергском музее) в глазных впадинах сохранились склеротические кольца (маленькие косточки которые поддерживают глазное яблоко) — редкий в палеонтологии случай позволяющий более надёжно определить положение глаз. У представителей одного из видов эдмонтозавров было найдено стремечко — маленькая кость среднего уха также редко сохраняющаяся у ископаемых. Число позвонков отличается у разных видов. У E. regalis было тринадцать шейных восемнадцать спинных девять крестцовых и не менее 29 хвостовых позвонков. У одного экземпляра первоначально отнесённого к виду Anatosaurus edmontoni (ныне причислен к виду E. regalis) был обнаружен дополнительный крестцовый позвонок а число хвостовых оценивается в 85 но эта оценка в большой степени предположительна. Для гадрозаврид как семейства число хвостовых позвонков варьируется от 50 до 70 поэтому оценка количества хвостовых позвонков этого экземпляра возможно является завышенной. При передвижении на четырёх ногах эдмонтозавр держал грудную часть туловища наклонённой вниз а шею вероятно держал поднятой вверх в результате чего передняя часть его позвоночника выгибалась U-образно. Хвост и поясничную область эдмонтозавр держал параллельно поверхности земли. Вдоль большей части спины и хвоста проходила сетка оссифицированных сухожилий отходивших от позвоночника. Такое строение делало спину и по крайней мере часть хвоста по выражению палеонтолога Питера Галтона «прямыми как палка». Предполагается что оссифицированные сухожилия помогали расположенному в основном горизонтально позвоночному столбу поддерживать тяжесть огромного тела опиравшегося лишь на задние ноги. Таз эдмонтозавра состоял из трёх элементов: вытянутой подвздошной кости над местом соединения с ногой седалищной кости с длинной тонкой ветвью расположенной ниже и сзади и расширяющейся наподобие тарелки лобковой кости впереди. Из-за строения бедра эдмонтозавр не мог принимать вертикальное положение так как в таком положении бедренная кость просто выскочила бы из тазобедренного сустава. Таз поддерживал соответствующий отдел позвоночника состоявший из девяти спаянных позвонков. Бедренная кость эдмонтозавра была прямой и мощной примерно посередине её длины имелся выступ для прикрепления мышц. Этот выступ служил местом крепления мощных мышц бёдер и хвоста оттягивающих задние ноги ещё больше назад и помогающих использовать хвост для поддержания равновесия. На каждой задней ноге имелось по три пальца среди которых отсутствовали большой и мизинец. На всех трёх пальцах имелись копытообразные ногти. Лопатки эдмонтозавра были длинными и плоскими располагались они почти параллельно линии позвоночного столба. Передние конечности были менее длинными и мощными по сравнению с задними. На плечевой кости имелся развитый дельтопекторальный узел для прикрепления мышцы. Локтевая и лучевая кости были относительно утончёнными и хрупкими плечевая кость и предплечье были примерно одной длины. Запястье было устроено довольно просто включая всего две кости. На каждой передней конечности было четыре пальца ни один из которых не был противостоящим (при первых описаниях была допущена ошибка и некоторое время в этом качестве фигурировал короткий и толстый мизинец). Третий и четвёртый пальцы были приблизительно одинаковой длины и при жизни были сращены. Пальцы передней конечности при жизни покрывала общая кожаная подушка но третий палец был снабжён копытообразным ногтем обеспечивавшим дополнительную опору при ходьбе на четырёх ногах. Кожный покров На многих экземплярах E. annectens были обнаружены остатки кожи. Некоторые из таких экземпляров широко известны — среди них «мумия траходона» подробно описанная в начале XX века и найденный век спустя экземпляр получивший прозвище «Дакота» у которого сохранились даже органические вещества кожного покрова. Палеонтологи обнаружили «Дакоту» в 2004 году на территории штата Северная Дакота в США. Исследователи два года удаляли породы в которых была заключена находка после чего их глазам предстали окаменелая кожа связки сухожилия. Благодаря этим находкам можно практически полностью восстановить текстуру шкуры для вида E. annectens. Сохранившихся отпечатков кожи E. regalis известно меньше но существуют описания таких экземпляров включая публикацию 2013 года сообщающую об особи с гребнем из мягких тканей наподобие петушиного. Эта находка породила гипотезы о социально-иерархическом или социально-половом значении таких гребней и их возможном существовании у других динозавров. «Мумия траходона» — экземпляр из Американского музея естественной истории известный как AMNH 5060 — представляет собой окаменевшую естественную мумию и в настоящее время классифицируется как представитель вида E. annectens. У этого экземпляра видны остатки кожи на морде большой части шеи и туловища и частично на кистях и ногах. Хвост и часть ног не сохранились и структура кожного покрова для этих частей тела экземпляра неизвестна а верхние слои эпидермиса вокруг шеи и на передних конечностях были случайно повреждены в начале препарирования окаменелостей. Предполагается что данная особь мумифицировалась в сухом речном русле. Обстоятельства местоположения и позы тела позволяют предположить что животное умерло во время длительной засухи возможно от истощения. Впоследствии мумифицированный труп был занесен грунтом в ходе внезапного паводка на что указывают отложения в которых он найден: они содержали достаточно частичек глины чтобы сделать возможным отпечаток кожных покровов. Как показывают исследования «мумии траходона» его эпидермис был очень тонким для животного подобных размеров чешуйки не перекрывались друг с другом и напоминали чешуйки ящерицы жилатье. На большей части тела было только два вида чешуек: «Грунт» (англ. ground plan) — маленькие и выпуклые или заострённые туберкулы (бугорки) в диаметре 1—3 мм без определённого порядка расположения «Тротуарная плитка» (англ. pavement) — плоские и многоугольные чешуи большего размера но обычно не более 5 мм в диаметре только на предплечье достигавшие 10 мм в диаметре. Чешуи второго типа располагались группами которые разделялись участками кожи с чешуёй первого типа причём на стыках встречаются чешуи переходной формы. На большей части тела чешуйки были сгруппированы в круглые или овальные участки но на плече чешуйки группировались рядами параллельными лопатке. Вообще группы чешуек были большими на верхней части тела (над бёдрами достигая в длину 50 см) и мелкими на нижней стороне. Отпечатки чешуи на голове находятся в области больших отверстий где располагались ноздри. В этой части вместо чешуй сохранился отпечаток мягких кожных складок более глубоких в передней части отверстий — в месте где была собственно сама ноздря. Вдоль шеи и спины тянулся мягкий гребень или кожная складка а над позвонками располагалась цепочка чешуйчатых участков состоящих из туберкул овальной формы. Общая высота гребня у AMNH 5060 неизвестна как и то где находился его верхний конец поскольку в этом районе отпечаток был утерян при препарировании но гребень был не меньше 8 см в высоту и лежал складками что облегчало движение. Палеонтолог Генри Осборн первым описавший эту мумию высказывал предположение что высота гребня была достаточной чтобы на нём разместился ещё как минимум один ряд чешуйчатых участков. На предплечьях «мумии траходона» располагаются самые крупные чешуи сгруппированные на больших участках и покрывающие переднюю поверхность конечности. Кисти были покрыты мелкими бугорками первого типа покрывающими мягкую ткань в которую заключены три центральных пальца включая ногти. Осборн считал что эта конструкция представляла собой плавательную перепонку но позже Роберт Баккер пришёл к выводу что это была подушечка из мягких тканей помогавшая при ходьбе подобно существующим у верблюдов — наличие такой подушечки подтвердилось когда была обнаружена мумия «Дакота». Как и на предплечье на голени чешуйки были крупными; какая чешуя покрывала остальную часть ног эдмонтозавра неизвестно хотя известные отпечатки у другого гадрозаврида — ламбеозавра — показывают что кожа с тела могла покрывать ляжки как у современных птиц. Хотя хвост AMNH 5060 не сохранился известны отпечатки кожи хвоста у некоторых других экземпляров. Отпечатки кожи с частично сохранившегося хвоста E. annectens обнаруженного в формации Хелл-Крик (Монтана) показывают наличие сегментированного гребня над позвоночником. У этого экземпляра спинной гребень достигал 8 см в высоту сегменты достигали около 5 см в ширину и 45 см в толщину (в продольном сечении) и располагались на расстоянии 1 см один от другого по одному сегменту на позвонок. Другой хвост как удалось определить принадлежал неполовозрелой особи вида Е. annectens; на этой окаменелости сохранились как отпечатки уже известных туберкул так и до этого не встречавшихся кожных покровов: накладывающихся чешуй эллиптической формы чешуй с желобками и «трапециевидной рогоподобной структуры размерами 9 на 10 см». Мозг и нервная система Описания мозга эдмонтозавра фигурирующие в ряде исследовательских публикаций основываются на анализе эндокранов внутренней полости черепной коробки известных экземпляров. В их число входят описания мозга E. annectens и E. regalis а также экземпляров эдмонтозавра видовая принадлежность которых не установлена. По сравнению с размерами тела эдмонтозавра его мозг был небольшим — длина содержавшей его полости составляла только четверть от общей длины черепа и по различным оценкам её объём составлял от 374 см³ до 450 см³ из которых мозг мог занимать лишь немногим более половины а остальное пространство заполняла поддерживающая его твёрдая мозговая оболочка. Так объём мозга у особи с объёмом полости 374 см³ по оценкам Г. Джерисона Дж. Хорнера и С. Хорнера составлял только 268 см³. Мозг представлял собой продолговатую структуру в которой как и у других позвоночных за исключением млекопитающих отсутствовала новая кора. Хорошо развитые структуры представляли собой эпифиз и гипофиз. Как и у стегозавров нервная трубка у эдмонтозавров утолщалась в районе крестца но не в такой же степени: если у стегозавров объём занимаемый этим «задним мозгом» в 20 раз превосходил объём мозговой полости то у эдмонтозавров это соотношение было всего лишь 259:1. Классификация Эдмонтозавры относились к гадрозавридам — утконосым ящерам семейству динозавров к настоящему времени известному только по останкам из верхнемеловых отложений. В рамках семейства гадрозавридов эдмонтозавры принадлежат к подсемейству гадрозаврин (или зауролофин) отличавшемуся от ламбеозаврин отсутствием полого головного гребня. Другими представителями этого подсемейства были брахилофозавр майазаура грипозавр прозауролоф наашойбитозавр зауролоф критозавр и лофоротон. Очень похож на эдмонтозавров крупный гадрозаврид из Китая — шантунгозавр; палеонтолог Майкл Бретт-Серман утверждает что они ничем не отличаются кроме того что приписываемые шантунгозавру останки были более крупными. Хотя принадлежность эдмонтозавров к гадрозавринам не оспаривается точное место эдмонтозавра на кладограмме гадрозаврид не установлено. На раннем этапе развития филогенетики в частности в монографии Р. Лалла и Н. Райт вышедшей в 1942 году эдмонтозавры и анатозавры (большинство видов которых в дальнейшем будут также отнесены к эдмонтозаврам) были представлены как одна из ветвей «гладкоголовых» гадрозавров. Один из первых кладистических анализов связал эдмонтозавров с анатотитаном и шантунгозавром в неформальную кладу эдмонтозавров наиболее близкую к зауролофам и состоящую в более удалённом родстве с брахилофозаврами и грипозаврами. Те же результаты получили Терри Гейтс и Скотт Сампсон в 2007 году. В 2004 году Дж. Хорнер предположил что эдмонтозавр был близким родственником майазауры и брахилофозавра а зауролоф наоборот по эволюционному родству отстоит от него дальше. История изучения Claosaurus annectens и другие ранние находки Почти полвека видовая классификация эдмонтозавров была крайне запутанной многие экземпляры выделялись в отдельные рода. На разных этапах истории их ассоциировали с такими родами как агатаумы анатозавры анатотитаны клаозавры гадрозавры феспесии и траходоны (в настоящее время некоторые из этих родов не рассматриваются как отдельные таксоны). До 1980-х годов в зависимости от авторов и времени публикаций окаменелые останки эдмонтозавров за исключением вида E. regalis классифицировались как останки анатозавра клаозавра феспесия или траходона. Хотя само родовое название Edmontosaurus появилось лишь в 1917 году E. annectens — первый из хорошо изученных видов в настоящее время относимых к этому роду — был описан уже в 1892 году как вид клаозавров. Согласно справочнику The Dinosauria первое описание окаменелостей возможно принадлежащих эдмонтозаврам было сделано уже в 1871 году когда американский натуралист Эдвард Коп описал новый вид Trachodon cavatus (в более поздних источниках название передаётся как T. avatus и даже T. atavus). Впоследствии данные останки причислили к описанному в 1917 году E. regalis. В 1874 году Коп дал название ещё одному новому виду Agathaumas milo; этот таксон был выделен (но не описан) по крестцовым позвонкам и фрагментам берцовых костей маастрихтской формации Ларами (верхний мел) в Колорадо. В этом же году он отнёс эти останки к виду Hadrosaurus occidentalis. До настоящего времени эти останки не сохранились. Как и Trachodon cavatus Agathaumas milo — видовое название предшествующее Edmontosaurus regalis по времени — рассматривается в позднейших обзорах как его синоним. Ни первый ни второй из описанных Копом видов не привлекли широкого внимания — в частности они даже не упоминаются в монографии Лалла и Райт 1942 года. Третий из ранних сомнительных видов Trachodon selwyni описанный Лоуренсом Ламбом в 1902 году по нижней челюсти из формации в Альберте (Канада) известной сейчас как формация Парка динозавров упоминается Лаллом и Райт как «сомнительный» (в 1997 году ошибочно сообщалось что Лалл и Райт рассматривали Trachodon selwyni как эдмонтозавра). Авторы новых обзоров сходятся в своих оценках T. selwyni с Лаллом и Райт. Первая хорошо документированная окаменелость в настоящее время классифицируемая как эдмонтозавр была описана в 1892 году Г. Ч. Маршем под названием Claosaurus annectens. У голотипа этого вида известного под номером USNM 2414 частично сохранились черепная крышка и скелет; при описании использовались также второй череп и скелет принадлежащие экземпляру YPM 2182 который рассматривается как паратип данного вида. Оба экземпляра были найдены Дж. Б. Хетчером в позднемаастрихтской Лансской формации (Вайоминг). Claosaurus annectens стал одним из первых видов динозавров для которого была проведена реконструкция скелета и первым гадрозавридом для которого такая реконструкция была признана успешной. YPM 2182 и UNSM 2414 являются соответственно первым и вторым относительно полными восстановленными и выставленными на обозрение скелетами динозавров на территории США: экземпляр YPM 2182 был выставлен в музее в 1901 году а USNM 2414 в 1903 году. Из-за неполноты представлений о гадрозавридах в этот период Claosaurus annectens после смерти Марша в 1897 году попеременно классифицировался как вид клаозавров феспесиев или траходонов. Расхождения во мнениях были очень заметными: учебники и энциклопедии иллюстрировали различия между «игуанодоновидным» Claosaurus annectens и «утконосым» гадрозавром пользуясь останками (как сейчас установлено) взрослых особей Edmontosaurus annectens и в то же время Хетчер писал о C. annectens как о гадрозавриде ссылаясь на те же самые «утконосые» черепа. В публикации 1902 года Хетчер занял радикальную позицию определив почти все принятые на тот момент родовые названия гадрозавридов как синонимы рода Trachodon. В число этих «траходонов» попали Cionodon Diclonius Hadrosaurus и Ornithotarsus Pteropelyx и Thespesius а также Claorhynchus и Polyonax в настоящее время считающиеся рогатыми динозаврами. На основе работ Хетчера в палеонтологическом сообществе был достигнут кратковременный консенсус пока во втором десятилетии XX века новые находки из Канады и Монтаны не показали что гадрозавриды более разнообразны чем считалось до этого. В 1915 году Чарльз Гилмор пересмотрел классификацию гадрозавридов сделав вывод что для окаменелостей Лансской формации и современных им должно быть возвращено родовое имя Thespesius а название Trachodon ввиду нехватки материала следует использовать только для окаменелостей более раннего периода (формация Джудит-ривер и её эквиваленты). Claosaurus annectens Гилмор рекомендовал считать синонимом Thespesius occidentalis. В период между 1902 и 1915 годами были сделаны ещё две важные находки особей Claosaurus annectens. Первая AMNH 5060 известная как «мумия траходона» была обнаружена в 1908 году Чарльзом Штернбергом и его сыновьями в отложениях Лансской формации недалеко от Ласка (Вайоминг). Находка была сделана когда Штернберг работал на лондонский Музей естествознания но в итоге была продана за 2000 долларов Г. Ф. Осборну в Американский музей естественной истории. Ещё один похожий экземпляр был найден Штернбергами в том же районе в 1910 году; у этого экземпляра также сохранились хотя хуже чем у первого отпечатки кожи. Этот экземпляр (SM 4036) был продан Зенкенбергскому музею в Германии. Канадские находки В 1917 году Лоуренс Ламб впервые ввёл родовое имя Edmontosaurus опираясь на два неполных скелета из нижней Эдмонтонской формации (ныне формация каньона Хорсшу) на реке Ред-Дир на юге канадской провинции Альберта. Новый род получил название в честь Эдмонтонской формации отложения которой старше тех в которых был впервые обнаружен Claosaurus annectens. Типовой вид E. regalis («королевский» или в переносном смысле «очень большой») описан по экземпляру NMC 2288 состоящему из черепа хорошо сохранившегося позвоночника до шестого хвостового позвонка рёбер частично сохранившихся костей таза и задней конечности и одной из плечевых костей; этот экземпляр был найден в 1912 году Леви Штернбергом. От второй особи паратипа NMC 2289 сохранились череп и скелет за исключением «клюва» части хвоста начиная с пятого хвостового позвонка и части ступней. Она была обнаружена в 1916 году ещё одним сыном Чарльза Штернберга — Джорджем. Ламб отметил что новый вид имеет значительное сходство с Diclonius mirabilis (известным по особи которая в настоящее время считается представителем вида Edmontosaurus annectens) но подчеркнул общую величину мощное сложение и более высокий череп эдмонтозавра. Первоначальное описание в основном фокусировалось на черепах обеих особей но в 1920 году Ламб добавил к этому полное описание скелета NMC 2289. Скелет NMC 2288 остаётся неописанным и его кости по-прежнему хранятся в гипсе. В 1920-е годы названия по канадским находкам получили ещё два вида позднее классифицированные как эдмонтозавры но в то время приписанные к роду Thespesius. Гилмор ввёл название Thespesius edmontoni в 1924 году также основываясь на находке из формации каньона Хорсшу — почти полном скелете NMC 8399 у которого недоставало только большей части хвоста. NMC 8399 был обнаружен на реке Ред-Дир в 1912 году экспедицией Штернбергов. Ламб кратко описал его передние конечности оссифицированные сухожилия и отпечатки кожи в 1913 и 1914 годах первоначально посчитав его экземпляром вида который он называл Trachodon marginatus но затем изменив точку зрения. Этот скелет динозавра стал первым выставленным на обозрение в канадских музеях. Гилмор определил что новый вид близок к виду который он называл Thespesius annectens но различия в строении передних конечностей не позволили ему их объединить. Гилмор также отметил что у T. edmontoni больше спинных и шейных позвонков чем у экземпляра описанного Маршем но объяснил эти различия ошибкой Марша по его мнению переоценившего полноту доступного костного материала для этих частей тела Claosaurus annectens. В 1926 году Чарльз Мортрам Штернберг (ещё один сын Чарльза Штернберга-старшего) ввёл видовое название Thespesius saskatchewanensis для особи NMC 8509 — черепа и частичного скелета из окрестностей Рок-Крика на юге провинции Саскачеван. Этот материал был собран в 1921 году в отложениях которые Штернберг классифицировал как Лансскую формацию (в настоящее время их относят к формации Френчман). В костный материал NMC 8509 входили почти полный череп большое количество позвонков части плечевого и тазового поясов и частично сохранившиеся задние конечности; это был первый относительно хорошо сохранившийся динозавр найденный в Саскачеване. Штернберг отнёс новый вид к роду Thespesius поскольку в то время это был единственный род гадрозаврид известный по останкам из Лансской формации однако T. saskatchewanensis отличался необычно маленькими для этого рода размерами — ориентировочно от 7 до 73 м в длину. От анатозавра до наших дней В 1942 году пытаясь упростить запутанную таксономию гадрозавров Лалл и Райт ввели новое родовое название — Anatosaurus; в этот род они включили виды текущая родовая принадлежность которых была проблематичной. В качестве типового вида для анатозавров («уткоящеров» ot лат. anas «утка» и др.-греч. σαῦρος «ящерица») получивших название за широкие похожие на утиные клювы был избран Claosaurus annectens Марша. В этот же род были включены: Thespesius edmontoni T. saskatchewanensis Trachodon longiceps известный по большой нижней челюсти и получивший видовое название от Марша ещё в 1890 году а также новый вид Anatosaurus copei описанный по двум скелетам из Американского музея естественной истории долгое время приписывавшимся к виду Diclonius mirabilis. После изменения родового имени виды стали называться соответственно Anatosaurus annectens A. edmontoni A. saskatchewanensis A. longiceps и A. copei. Анатозавров позже стали называть «классическими утконосыми динозаврами». Предложенная Лаллом и Райт классификация просуществовала несколько десятков лет с модификациями (так в 1967 году Расселл и Чамни предложили объединить Anatosaurus edmontoni и Anatosaurus saskatchewanensis с E. regalis) пока в 70-е и 80-е годы Майкл Бретт-Серман в рамках учёбы в университете не произвёл ревизию доступного материала. Он пришёл к выводу что типовой вид анатозавров A. annectens на самом деле является эдмонтозавром и что A. copei отличается от других видов настолько что должен быть выделен в отдельный род. В диссертации 1989 года Бретт-Серман предложил новое родовое имя для A. copei — Anatotitan и в 1990 году зарегистрировал его вместе с Ральфом Чапманом. Два из трёх оставшихся видов Anatosaurus saskatchewanensis и Anatosaurus edmontoni также были причислены к эдмонтозаврам а Anatosaurus longiceps — к анатотитанам либо как отдельный вид Anatotitan longiceps либо как синоним Anatotitan copei. Поскольку типовой вид анатозавров стал считаться эдмонтозавром имя Anatosaurus больше не используется считаясь синонимичным родовому имени Edmontosaurus. В конечном итоге сформировалась концепция рода Edmontosaurus включавшего три валидных вида: типовой E. regalis E. annectens (включая Anatosaurus edmontoni/edmontonensis) и E. saskatchewanensis. Дискуссия о таксономической принадлежности Anatotitan copei ещё продолжается: вернувшись к выводам Хетчера сделанным ещё в 1902 году спустя век Джек Хорнер Дэвид Вейсхемпел и Кэтрин Форстер в 2004 году снова предложили рассматривать скелеты A. copei как экземпляры E. annectens с расплющенными черепами. В 2007 были опубликованы данные о новой мумии. Этот экземпляр обнаружил в 1999 году Тайлер Лайсон в формации Хелл-Крик в Северной Дакоте и после публикации мумия получила прозвище «Дакота». В 2011 году Николас Кампион и Дэвид Эванс провели первый в истории морфометрический анализ по сравнению известных экземпляров причисляемых к роду Edmontosaurus. Согласно выводам Кампиона и Эванса валидными являются только два из трёх видов — E. regalis из верхнего кампанского яруса и E. annectens из верхнего маастрихтского яруса. По мнению Кампионе и Эванса их результаты подтверждают что Anatotitan copei синонимичен E. annectens в частности что длинный низкий череп A. copei представляет собой не более чем онтогенетическую вариацию у взрослых экземпляров E. annectens. Видовой состав и распространение Согласно последним данным известны два валидных вида эдмонтозавров: типовой вид Edmontosaurus regalis и E. annectens. E. regalis известен только по окаменелостям из формации каньона Хорсшу в Альберте (Канада) которая относится к верхнему кампанскому и нижнему маастрихтскому ярусам позднего мелового периода. Известны останки более десяти представителей этого вида в том числе семь скелетов с черепами и от пяти до семи отдельных черепов. В настоящее время считается что экземпляры причислявшиеся ранее к виду Thespesius edmontoni (или Anatosaurus edmontoni) являются неполовозрелыми особями E. regalis. Trachodon cavatus и Agathaumas milo считаются потенциальными синонимами этого видового имени. E. annectens известен по останкам из формации Френчман (Саскачеван) формации Хелл-Крик (Монтана) и Лансской формации (Южная Дакота и Вайоминг). Все известные экземпляры относятся к верхнему маастрихтскому ярусу и включают не менее 20 черепов с несколькими из которых найдены и другие костные останки. В 1994 году Крейг Дерстлер назвал E. annectens «вероятно самым изученным динозавром к настоящему времени» Экземпляры ранее классифицировавшиеся как Anatosaurus copei и E. saskatchewanensis сейчас считаются представителями E. annectens на разных стадиях развития — взрослыми (A. copei) и неполовозрелыми (E. saskatchewanensis). Trachodon longiceps также считается синонимом E. annectens; иногда также ставится знак равенства между Anatosaurus edmontoni (Thespesius edmontonensis) и E. annectens но эта точка зрения оспаривается авторами связывающими Anatosaurus edmontoni с E. regalis. E. annectens отличался от E. regalis более длинным и низким но менее мощным черепом. Хотя Бретт-Серман предполагал что E. regalis и E. annectens могут быть соответственно самцами и самками одного и того же вида это маловероятно так как все останки E. regalis были найдены в более ранних геологических формациях чем останки E. annectens. Существуют также окаменелости относимые к роду эдмонтозавров видовая принадлежность которых не определена. Такие останки (обозначаемые Edmontosaurus sp.) позволяют сделать выводы о распространении рода от Аляски (где предполагаемые останки E. saskatchewanensis обнаружены в нижнемаастрихтской формации Принс-Крик) до Техаса где аналогичные находки сделаны в формации Джавелина. Широкая область распространения эдмонтозавров — от Аляски до Колорадо включая полярные области где в течение большой части года светлое время суток сведено к минимуму — стала причиной гипотез об их регулярных миграциях. Обзор исследований миграций динозавров подготовленный в 2008 году включает вывод о том что E. regalis мог совершать ежегодные переходы общая протяжённость которых доходила до 2600 км при наличии соответствующего обмена веществ и жировых запасов. Такая дальность миграций которые позволяли бы животным доходить от Аляски до Альберты подразумевает среднюю скорость движения от 2 до 10 км/ч. Предполагаемый кочевой образ жизни E. regalis отличает его от других видов эдмонтозавров и многих других динозавров — теропод зауропод и анкилозавров которые согласно выводам авторов обзора скорее всего проводили лето и зиму в одних и тех же местах. Противоположный вывод делают авторы исследования 2012 года согласно которому микроструктура костей эдмонтозавров из формации Принс-Крик (Аляска) свидетельствует о зимовке в полярных областях. Палеоэкология Род эдмонтозавров был распространён на большой территории в течение длительного времени. Окаменелости по которым он известен могут быть разделены на две группы — более древние из формаций каньона Хорсшу и Сент-Мери-Ривер и более молодые из Лансской формации а также формаций Френчман и Хелл-Крик. Период к которому относятся формации подобные формации Хорсшу известен также как эдмонтонский а период охватывающий более поздние находки — как лансский. Динозавровая фауна характерная для эдмонтонского и лансского периодов различается. Эдмонтонская палеоэкология Останки Edmontosaurus regalis впервые появляются среди окаменелостей наземных позвоночных эдмонтонского яруса. Хотя иногда формация каньона Хорсшу описывается как исключительно раннемаастрихтская на самом деле она охватывает несколько бо́льший период времени. Самые ранние отложения формации датируются верхним кампанским ярусом (примерно 73 млн лет назад) а самые поздние — 68—676 млн лет назад. Останки Edmontosaurus regalis встречаются в самом нижнем из пяти слоёв формации но отсутствуют как минимум в двух верхних. Эдмонтозаврам может принадлежать до трёх четвертей всех известных останков в бедленде близ Драмхеллера (Альберта). Считается что в формации каньона Хорсшу большую роль играют морские отложения — в описываемый период этот регион занимало Западное внутреннее море мелкое эпиконтинентальное море на протяжении большей части мелового периода располагавшееся в пределах Североамериканского континента. Эту среду обитания эдмонтозавры делили с такими гадрозавридами как зауролофы и гипакрозавры; гипсилофодонтами рода Parksosaurus; рогатыми динозаврами — монтаноцератопсами анхицератопсами арриноцератопсами и пахиринозаврами; пахицефалозаврами стегоцерами; анкилозавридами эвоплоцефалами; нодозавридами эдмонтониями; орнитомимами и струтиомимами; малоизученными мелкими тероподами из семейств троодонтидов и дромеозавридов; а также тираннозавридами — альбертозаврами и дасплетозаврами. Эдмонтозавры населяли прибрежные зоны тогда как другие гадрозавриды этого региона держались в низменных местностях дальше от моря. Типичная среда обитания эдмонтозавров представляла собой болотистые местности поросшие болотным кипарисом и верховые болота в дельтах рек. Такие же условия предпочитали и пахиринозавры тогда как пойменные луга дальше от морского побережья занимали гипакрозавры зауролофы анхицератопсы и арриноцератопсы; поэтому останки эдмонтозавров и зауролофов вместе обычно не встречаются в то время как общие скопления эдмонтозавров и пахиринозавров известны по прибрежным отложениям эдмонтонского яруса вплоть до Аляски. Лансская палеоэкология Лансский период в истории животного мира Северной Америки завершившийся примерно 655 миллионов лет назад был последним перед мел-палеогеновым вымиранием в ходе которого исчезли все динозавры. Эдмонтозавры были в этот период одними из самых распространённых динозавров региона. Роберт Баккер сообщает что кости эдмонтозавров составляли 1/7 от общего числа находок в большой выборке (из остальных находок 5/6 составляли кости трицератопсов). Регион сосуществования трицератопсов и эдмонтозавров на прибрежных равнинах простирался от Колорадо (Денверская формация) до Саскачевана (формация Френчман). Соседями E. annectens по ареалу были также гипсилофодонтиды тесцелозавры более редкие рогатые динозавры торозавры травоядные пахицефалозавры и анкилозавры а также тероподы — орнитомимы троодоны и тираннозавры. Формация Хелл-Крик к которой относятся обнажённые породы в районе водохранилища Форт-Пек в Монтане как считается представляла собой поросшую лесом плоскую низменность с относительно сухим субтропическим климатом создававшим благоприятные условия для разнообразных растений включавших покрытосеменные деревья хвойные деревья (в частности таксодиум двурядный) папоротники и гинкго. Эти места находились в сотнях километров к западу от береговой линии. В животном мире были широко представлены речные черепахи и ведшие древесный образ жизни многобугорчатые млекопитающие а на суше — гигантские вараны по размерам не уступавшие комодским драконам. Из крупных динозавров самыми распространёнными были трицератопсы а из небольших травоядных динозавров — тесцелозавры. Здесь в песчаных речных руслах сохранились останки эдмонтозавров включая метрового детёныша вероятно принадлежавшие особям погибшим при перекочёвке своего стада. Лансская формация представленная выходами на поверхность в 100 км к северу от Форт-Ларами (Вайоминг) предположительно представляла собой байу наподобие существующих в настоящее время на прибрежных равнинах Луизианы. Она была ближе к устью большой реки чем расположенная северней формация Хелл-Крик и более богата наносными отложениями. В покрывавших эту равнину смешанных лесах встречались и тропические деревья — араукарии и пальмы что отличало их от лесов лежащей северней прибрежной равнины. Во влажном субтропическом климате на заболоченных землях процветали сабалевые пальмы хвойные деревья и папоротники а на более сухих почвах леса образовывали хвойные деревья ясени вечнозелёные дубы и кустарники. Бок о бок с динозаврами эти места населяли пресноводные рыбы саламандры черепахи змеи береговые птицы и мелкие млекопитающие. В отличие от формации Хелл-Крик здесь не было такого множества мелких динозавров но тесцелозавры по-видимому были распространены и в этом регионе а от трицератопсов остались многочисленные черепа несколько менее крупные чем у северных родичей. Именно в Лансской формации были обнаружены две «мумии» эдмонтозавров. Палеобиология Процесс роста В 2011 году Кампионе и Эванс использовали параметры всех известных черепов эдмонтозавров кампанского и маастрихтского ярусов для создания морфометрического графика сравнивающего размеры и другие характеристики черепов. Результаты исследования показали что в ряде случаев в прошлом новые виды описывались на основе характеристик напрямую связанных с размером черепа. Это позволило Кампионе и Эвансу сделать вывод о том что череп эдмонтозавра существенно удлинялся и уплощался по мере взросления что и привело к ошибочным классификациям в прошлом. Так кампанский экземпляр Thespesius edmontoni (название считалось синонимом E. annectens из-за сходства в форме и размере черепа) скорее всего является подростковой особью E. regalis а три ранее описывавшихся вида маастрихтских эдмонтозавров по-видимому представляют собой этапы взросления одного вида: E. saskatchewanensis — детёнышей E. annectens — неполовозрелых особей и Anatotian copei — взрослых динозавров. Питание Как и остальные гадрозавриды эдмонтозавры были крупными сухопутными травоядными ящерами. Их постоянно сменяющиеся зубы были скомпонованы в батареи; каждая батарея содержала сотни зубов которые частично накладывались на соседние. Лишь небольшая часть зубов использовалась в каждый конкретный момент равномерно стачиваясь по всей поверхности. Широкий «клюв» использовался для срывания стеблей и побегов — возможно они срезались как ножницами вторым «лезвием» которых служили зубы нижней челюсти или же челюсти смыкались как створки раковины у моллюска и потом со стебля обрывались более нежные листья и побеги. Поскольку в зубных батареях по краям челюстей есть глубокие выемки предполагается что у эдмонтозавров как и у других птицетазовых динозавров были своеобразные «щёки» возможно включавшие мышечные ткани (для некоторых видов были даже реконструированы схемы расположения таких мышечных тканей). Задачей этих щёк было удерживать пищу во рту. Эдмонтозавры как и другие гадрозавриды по-видимому питались растительностью на высотах от уровня почвы до 2 метров но могли доставать и листья с высоты до четырёх метров. Со времени описания Джозефом Лейди в 1858 году вида Hadrosaurus foulkii и вплоть до 1970-х годов среди палеонтологов господствовало представление о гадрозавридах как о полуводных динозаврах питающихся водяными растениями. Примером такой трактовки может служить описание черепа эдмонтозавра с сохранившимися остатками некостного материала клюва сделанное в 1970 году Уильямом Моррисом. На этом основании Моррис делает вывод что эдмонтозавры наподобие современных уток отцеживали клювом водяные растения и мелких моллюсков и рачков сбрасывая воду через Л-образные щели в его верхней части. Эта интерпретация была отвергнута поскольку щели в клювах эдмонтозавров больше напоминают аналогичные образования в клювах растительноядных черепах чем мягкие образования характерные для птиц питающихся отфильтрованными водорослями и планктоном. С середины 1980-х годов и до первого десятилетия XXI века представления об образе питания гадрозавридов в основном базировались на модели предложенной в 1984 году Дэвидом Вейсхемпелом. Согласно этой модели устройство черепа гадрозавридов делало возможным взаимное движение костей обеспечивающее движение нижней челюсти вперёд и назад и изгиб наружу костей несущих зубы когда рот был закрыт. При таком устройстве зубы верхней челюсти могут скрести по зубам нижней как рашпиль перетирая попавшие между ними растительные волокна. В целом описываемый процесс хотя и основываясь на иной анатомии по достигаемому результату соответствует жевательному процессу у млекопитающих. В первом десятилетии нового века однако появились работы ставившие под сомнение выводы Вейсхемпела. Так в 2008 году Холлидей и Уитмер показали что у эдмонтозавров отсутствовали суставы обеспечивающие взаимное движение костей черепа (такие суставы существуют например у чешуйчатых и птиц). По предположению Холлидея и Уитмера части черепа которым Вейсхемпел приписал эту функцию в действительности представляли собой всего лишь хрящи. Важной деталью в модели Вейсхемпела было направление царапин на поверхности зубов указывающее направление движения челюстей но похожие следы могут быть оставлены и движениями другого вида в частности взаимным движением костей составляющих нижнюю челюсть. Не все возможные модели были рассмотрены с использованием современной исследовательской техники. В 2009 году была опубликована работа Уильямса и коллег посвящённая характеру износа зубов гадрозавридов. В работе показаны четыре вида царапин на зубах эдмонтозавров; самые распространённые как указывается в публикации связаны с движением в плоскостях не параллельных друг другу а не с простым движением вверх и вниз или вперёд и назад как в модели Вейсхемпела. Два других вида царапин соответствуют движениям челюсти вперёд и назад описанным Вейсхемпелом а четвёртый тип видимо связан с открыванием рта. В целом рисунок царапин соответствует более сложному механизму перетирания пищи чем предполагалось до этого. Модель Вейсхемпела была разработана на основе компьютерной симуляции. В дальнейшем эта модель была усовершенствована Наталией Рыбчински и коллегами с помощью трёхмерной анимации построенной на лазерном сканировании черепа эдмонтозавра. В новой модели предложенная Вейсхемпелом модель движения также воспроизводится но при наличии дополнительного движения между другими костями черепа некоторые из которых при жевании должны были расходиться на расстояние в 13-14 см. Рыбчински и коллеги сомневаясь в жизнеспособности модели Вейсхемпела тем не менее внесли в неё некоторые усовершенствования включив в расчёты мягкие ткани и следы износа на зубах лучше показывающие направление движений. Они указывают что необходима проверка альтернативных гипотез. В публикации 2012 года Робин Катбертсон и коллеги называют модель Вейсхемпела маловероятной в качестве альтернативы разбирая модель в которой перетирание пищи происходит при движении нижней челюсти. Соединение нижней и верхней челюсти позволяет движение вперёд и назад вместе с обычными отклонениями; также предполагается что подвижным было переднее соединение половин нижней челюсти. В целом новая модель предполагает небольшие движения двух половин нижней челюсти вперёд и назад одновременно с небольшими поворотами вдоль длинной оси. Такие движения лучше соответствуют описанным следам износа зубов и дают возможность более прочного устройства черепа чем модель Вейсхемпела. Поскольку царапины являются основной деталью износа зубов эдмонтозавра Уильямс и коллеги в 2009 году предположили что основу питания эдмонтозавра составляли жёсткие стебли а не трава и листья — в последнем случае благодаря более нежному материалу царапин было бы меньше. Предполагается что основной износ зубов связан с пережёвыванием таких богатых кремнезёмом растений как хвощи а также с попаданием на зубы земли в силу того что часть пищи подбиралась с поверхности. Структура зубов показывает что они могли использоваться как для срезания так и для перетирания растительного материала. Ранее сообщалось об обнаружении в желудке гадрозаврида клаозавра гастролитов — камешков помогающих переваривать пищу но это сообщение вероятно было ошибочным. Прежде всего описанный экземпляр в настоящее время рассматривают как особь E. annectens; в 1900 году когда он был описан Б. Брауном E. annectens считался видом клаозавров. Сами же камни вероятнее всего представляют собой обычный гравий занесённый в костные останки течением уже после смерти животного. ==== Содержание желудка ==== В процессе исследования обеих «мумий» найденных семьёй Штернбергов сообщалось о возможном содержимом желудков. Для экземпляра хранящегося в Американском музее естественной истории о карбонизированном содержимом желудка сообщал Чарльз Штернберг но это содержимое так никогда и не было описано. Растительные остатки в тканях мумии из Зенкенбергского музея были описаны но их оказалось трудно интерпретировать. Они включали хвою кипариса Cunninghamites elegans сучья хвойных и лиственных деревьев и множество мелких семян или плодов. После появления описания этих остатков оно обсуждалось в немецкоязычном журнале Paläontologische Zeitschrift. Описавший эти материалы Рихард Крейзель рассматривал их как содержимое желудка однако Отенио Абель не исключал возможности что они были нанесены водой в труп животного после его смерти. В 1920-е годы гадрозавры считались животными ведшими водный образ жизни и Крейзель специально подчёркивал что находки не исключают вероятности того что гадрозавриды питались водяными растениями. Его находка однако осталась почти незамеченной в англоязычном научном сообществе за исключением одного краткого упоминания о водно-сухопутной дихотомии пока в 60-е годы о ней не вспомнил Джон Остром в статье пересматривающей теорию о ведущих водный образ жизни гадрозавридах. Вместо того чтобы как Крейзель пытаться соотнести находку с водным образом жизни Остром использовал её как доказательство того что гадрозавриды были сухопутными травоядными. Хотя палеонтологическое сообщество в дальнейшем склонилось к позиции Острома происхождение растительных остатков из зенкенбергской мумии по-прежнему остаётся под вопросом. По мнению палеонтолога-тафономиста Кеннета Карпентера они могут представлять собой содержимое желудка умирающего от голода животного а не его обычную диету. Фастовский и Смит в 2004 году писали что ввиду преобладания покрытосеменных растений в конце мелового периода наличие семян и хвои голосеменных растений в желудке может свидетельствовать о том что эдмонтозавр предпочитал именно такую пищу. Другие авторы отмечали что поскольку растительные остатки были извлечены из тела и препарированы подтвердить выводы из первой публикации Крейзеля невозможно и вероятность того что они были занесены в труп после смерти животного не может быть исключена. ==== Изотопный анализ зубов ==== Диета и физиология эдмонтозавров также оценивались по устойчивым изотопам углерода и кислорода в зубной эмали. Кислород и углерод поступающие в организм с дыханием едой и питьём остаются в костях животных. Изотопы этих двух элементов определяются множеством внешних и внутренних факторов таких как виды употребляемых в пищу растений физиология животного солёность воды и климат. Если соотношение изотопов в окаменелостях не подвергалось изменениям в результате фоссилизации и диагенеза оно может быть использовано для получения информации о факторах его сформировавших. Для этих целей чаще всего используется зубная эмаль поскольку структура формирующего её минерала превращает её в в более устойчивую к последующим химическим изменениям ткань чем кость и дентин. В исследовании 2004 года К. Томас и С. Карлсон использовали зубы верхней челюсти от трёх особей классифицированных как детская подростковая и взрослая. Эти останки были найдены в костеносном слое формации Хелл-Крик в округе Корсон (Южная Дакота). В процессе исследования костный материал извлекался из следующих один за другим зубов в зубных батареях каждой особи с помощью микросвёрл. Этот метод использует специфику строения зубных батарей гадрозавридов для того чтобы проследить изменения в соотношении изотопов с течением времени. Исследование показывает что новые зубы у эдмонтозавра формировались чуть меньше чем за 2/3 года (несколько быстрей у более молодых особей). Зубы всех трёх экземпляров демонстрируют изменения в пропорции изотопов кислорода возможно соответствующие смене тёплых и сухих периодов более холодными и влажными; Томас и Карлсон также рассматривали возможность что эти изменения вызваны миграциями но оценивают связь со сменой времён года как более вероятную: миграции по их мнению скорей привели бы к унификации пропорций поскольку большинство животных мигрирует так чтобы оставаться в определённом температурном режиме или вблизи от излюбленных источников пищи. Для зубов эдмонтозавров оказалось также характерным сочетание изотопов углерода которое у млекопитающих указывало бы на смешанную диету из растений с разными видами метаболического связывания углерода — трёхатомным как у большинства растений и четырёхатомным как у травянистых растений. Поскольку трава для которой типично четырёхатомное связывание углерода была редкостью в верхнем меловом периоде (если вообще существовала) Томас и Карлсон предлагают несколько альтернативных факторов которые могли сформировать такое соотношение изотопов. По их мнению наиболее вероятными факторами являются повышенное содержание в диете голосеменных; употребление в пищу содержащих избыточное количество солей растений из прибрежных районов Западного внутреннего моря; или физиологические отличия динозавров от млекопитающих из-за которых соотношение углеродных изотопов в скелете динозавров шло иначе чем у млекопитающих. Возможно также сочетание нескольких из этих факторов. Патологии В 2003 году была опубликована информация об опухолях на костной ткани эдмонтозавра включавших гемангиомы десмопластическую фиброму раковые метастазы и остеобластому. Эти результаты стали доступны после того как позвонки динозавров были подвергнуты в поисках опухолей компьютерной томографии и флюороскопированию. Опухоли также были обнаружены у трёх других гадрозавридов — брахилофозавра гилмореозавра и бактрозавра. Хотя были проанализированы более десяти тысяч окаменелостей опухоли были найдены только у эдмонтозавров и близких к ним родов. Причиной опухолей таким образом могли быть как внешние факторы так и генетическая предрасположенность (хотя отсутствие опухолей у других динозавров может быть связано просто с недостаточным объёмом материала — у эдмонтозавров такие опухоли встречаются в среднем только на одном из каждых 500 позвонков). У эдмонтозавров также был обнаружен остеохондроз — углубления на внешней поверхности костей в местах их соединения. Эта характеристика связанная с тем что хрящевой материал при росте не заменяется костным при росте найдена в 22 % из 224 исследованных фаланг пальцев эдмонтозавров. Причины заболевания остаются неизвестными и могут быть связаны с генетической предрасположенностью травмами особенностями рациона перепадами в кровоснабжении излишком тиреоидных гормонов или нехваткой других гормонов влияющих на рост организма. Из всех динозавров остеохондроз как и опухоли встречается чаще всего у гадрозаврид. Способ передвижения Считается что для эдмонтозавров как и для других гадрозаврид был характерен факультативный бипедализм: в основном они передвигались на четырёх ногах но при необходимости могли подниматься на задние. Вероятно эдмонтозавры опирались на четыре ноги когда стояли или передвигались медленно а на задние ноги поднимались когда двигались быстрее. Компьютерные модели 2007 года показывают что эдмонтозавр мог развивать скорость до 45 км/ч; дальнейшее моделирование для подростковой особи при жизни весившей около 715 кг показывает возможность передвигаться рысью иноходью шагом или галопом. К удивлению исследователей модели показали что наиболее быстрым способом передвижения были кенгуроподобные скачки́ позволявшие развивать скорость до 173 м/с. Эту модель передвижения однако учитывая габариты животного и отсутствие окаменелых следов соответствующих скачка́м на двух ногах исследователи считают маловероятной и демонстрирующей несовершенство компьютерной симуляции. Не считая скачков на двух ногах самыми быстрыми способами передвижения согласно моделям были галоп (максимальная скорость в симуляции 157 м/с) и бег на задних ногах (до 14 м/с). Имеющиеся данные поддерживают версию о беге на задних ногах как наиболее вероятном способе быстрого передвижения но авторы не исключают и возможности что и в этих случаях эдмонтозавры могли двигаться на всех четырёх ногах. Хотя гадрозавриды долгое время считались животными ведшими водный или полуводный образ жизни тело эдмонтозавров было хуже приспособлено для плавания чем тела других динозавров в частности теропод которые как раньше считалось были неспособны преследовать их в водной среде. Для гадрозаврид характерны относительно тонкие передние конечности с короткими пальцами что делает их малоподходящими для плавания а хвост не мог эффективно выполнять функцию движителя в воде поскольку оссифицированные сухожилия лишали его необходимой гибкости. Слаборазвитые узлы крепления хвостовых мышц также показывают что эдмонтозавры не могли эффективно размахивать хвостом из стороны в сторону. Сосуществование с тероподами Период существования и ареал эдмонтозавров пересекаются с эпохой существования и ареалом тираннозавров. При этом как отмечает Джон Остром у этого вида отсутствуют явно выраженные механизмы защиты от хищников: эдмонтозавры не были вооружены эффективными в бою шипами когтями или зубами но при этом не были и достаточно быстрыми чтобы убежать от хищника (более поздние компьютерные модели показывают что эдмонтозавры могли бегать как минимум быстрее тираннозавров). Остром выдвигает предположение что хорошо развитое обоняние предупреждало эдмонтозавров о приближающейся опасности задолго до столкновения позволяя им загодя отступить в воду где преследование становилось затруднительным. Остром критиковавший теории о водном образе жизни эдмонтозавров таким образом объясняет наличие перепонок между пальцами на передних конечностях «мумии траходона». Хвостовая часть скелета E. annectens демонстрируемого в Денверском музее природы и науки носит следы укуса теропода: 13-й и 14-й позвонки считая от бедра имеют повреждения показывающие что нападение совершалось справа и сзади. Часть остистого отростка одного из позвонков срезана а другие загнуты причём на трёх присутствуют следы зубов. Поскольку основание хвоста располагалось на высоте не менее 29 метра единственным тероподом из этой геологической формации способным нанести такие травмы был Tyrannosaurus rex. Позвонки частично зажили но их обладатель умер прежде чем следы укуса исчезли окончательно; кости также носят следы инфекции. Изучавший данный экземпляр Кеннет Карпентер отмечает что левое бедро носит следы перелома более раннего чем укусы в районе хвоста поскольку процесс его заживления зашёл дальше. Это позволило Карпентеру предположить что охромевший из-за более ранней травмы эдмонтозавр стал удобной мишенью для атаки. С другой стороны поскольку эдмонтозавр выжил в этом нападении Карпентер предполагает что ему удалось сбежать от хищника или даже что повреждения хвоста были вызваны тем что гадрозаврид использовал его как оружие против тираннозавра размахивая им из стороны в сторону. Нижняя челюсть другого экземпляра E. annectens из Южной Дакоты длиной 76 метра носит следы зубов мелких теропод. Некоторые из ран частично зажили. Майкл Триболд описывавший данный образец предположил что мелкие тероподы пытались добраться до горла эдмонтозавра травоядный ящер выжил в этом нападении но умер вскоре после этого от полученных ран. Некоторые из известных кладбищ эдмонтозавров посещались падальщиками. Следы зубов альбертозавров и заурорнитолестов характерны для одного из костеносных слоёв в Альберте а другой сохранил свидетельства того что трупами эдмонтозавров и зауролофов питался дасплетозавр. Социальное поведение Существование костеносных слоёв с большим количеством останков эдмонтозавров как и других гадрозаврид позволяет предполагать что они были стадными животными. В базе данных 2007 года содержащей информацию об ископаемых костеносных слоях содержатся данные четырёх карьеров с останками эдмонтозавров — на Аляске (формация Принс-Крик) в Альберте (формация каньона Хорсшу) в Южной Дакоте (хелл-крикская формация) и в Вайоминге (лансская формация). Один из костеносных слоёв в глинистых сланцах Лансской формации в восточном Вайоминге занимает площадь более квадратного километра хотя кости собственно эдмонтозавров встречаются в основном на участке площадью порядка 40 гектаров. Количество эдмонтозавров которым принадлежат кости в этом месторождении оценивается в 10-25 тысяч экземпляров. В середине XX века было отмечено что яйца и останки молодых гадрозаврид предположительно обитавших на прибрежных равнинах в основном обнаруживаются в местах соответствующих более возвышенным местностям. Это породило гипотезу о том что гадрозавриды изначально появились на возвышенностях и в дальнейшем возвращались в родные края чтобы откладывать яйца. Однако в дальнейшем отсутствие яиц и костей молодняка в низменных районах получило другое объяснение: кислотность почв рядом с морем была слишком высокой и тонкие кости и скорлупа в них попросту не сохранялись. У эдмонтозавров отсутствовал костяной гребень на голове по-видимому служивший другим гадрозавридам для усиления голоса но вполне вероятно что его роль выполняли конструкции из мягких тканей. Как отмечает Джеймс Хопсон на костях черепа эдмонтозавров вокруг ноздрей заметны глубокие выемки где как предполагается размещались надувающиеся мешки. Эти мешки как считает Хопсон служили для передачи как визуальных так и в особенности звуковых сигналов которые в условиях более лесистой местности чем та в которой обитали другие утконосые динозавры могли иметь повышенное значение для поддержания контакта. Социальную роль возможно исполнял и гребень из мягких тканей на макушке обнаруженный у E. regalis. Возможно что для эдмонтозавров был характерен диморфизм при котором часть особей была сложена более мощно чем остальные но не установлено достоверно был ли этот диморфизм половым. Образ в культуре Эдмонтозавр стал главным героем анимационного фильма «Поход динозавров» (2011). Примечания Литература Michael Keith Brett-Surman. A revision of the Hadrosauridae (Reptilia: Ornithischia) and their evolution during the Campanian and Maastrichtian. — Washington D.C.: George Washington University 1989. — (Ph.D. dissertation). Richard J. Butler and Paul M. Barrett. Ornithopods // The complete dinosaur / M. K. Brett-Surman Thomas R. Holtz Jr. and James O. Farlow (Eds.). — 2nd ed. — Bloomington IN: Indiana University Press 2012. — P. 551—568. — ISBN 978-0-253-00849-7. Donald F. Glut. Edmontosaurus // Dinosaurs the encyclopedia. — Jefferson NC: McFarland & Company 1997. — P. 389-396. — ISBN 0-89950-917-7. John R. Horner David B. Weishampel and Catherine A. Forster. Hadrosauridae // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — 2nd ed. — Berkeley CA: University of California Press 2004. — P. 438-463. — ISBN 0-520-24209-2. Lawrence Lambe. The hadrosaur Edmontosaurus from the Upper Cretaceous of Alberta. — Department of Mines Geological Survey of Canada 1920. — Vol. 120. — P. 1–79. — (Memoir). — ISBN 0-659-96553-4. Richard Swann Lull Nelda E. Wright. Hadrosaurian Dinosaurs of North America. — Geological Society of America 1942. — (Geological Society of America Special Paper 40). Dale A. Russell. The 'Modern' Cretaceous // An Odyssey in Time: Dinosaurs of North America. — Minocqua WI: NorthWord Press 1989. — P. 170–193. — ISBN 1-55971-038-1. David B. Weishampel and John R. Horner. Hadrosauridae // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — Berkeley CA: University of California Press 1990. — P. 534-561. — ISBN 0-520-06726-6. David B. Weishampel Paul M. Barrett Rodolfo A. Coria Jean Le Loueff Xu Xing Zhao Xijin Ashok Sahni Elizabeth M. P. Gomani and Christopher N. Noto. Dinosaur distribution // The Dinosauria / Weishampel David B.; Dodson Peter; and Osmólska Halszka (eds.). — 2nd ed. — Berkeley: University of California Press 2004. — P. 517–606. — ISBN 0-520-24209-2.Молеподобные (лат. Tineoidea) — надсемейство отряда чешуекрылых. Отличаются узкими крыльями с длиной бахромой на задних крыльях либо крылья частью прозрачные; голова часто с торчащими чешуйками. Систематика В соответствии с проектом Викивиды надсемейство подразделяют на следующие семейства: Акролефиды (Acrolophidae) Amphitheridae Arrhenophanidae Дугласииды (Douglasiidae) Эриокоттиды (Eriocottidae) Lypusidae Мешочницы (Psychidae) Roeslerstammiidae Малинные моли (Schreckensteiniidae) Настоящие моли (Tineidae) ПримечанияAha ha (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Miscophini). Распространение Западная Австралия: Kununurra. Описание Вид ос был описан из Австралии американским энтомологом Arnold Menke в 1977 году. Название было дано после того как учёный распечатал пакет с двумя осами от коллеги и увидев новых насекомых воскликнул: «Aha!» (Эврика!) Новый вид стал типовым для рода Aha (itis — 768299) в котором одновременно был описан и второй вид — Aha evansi Menke 1977. Тоже название было использовано и на регистрационном номере автомобиля энтомолога. Примечания Литература Menke A. S. 1977. Aha a new genus of Australian Sphecidae and revised key to the world genera of the tribe Miscophini (Hymenoptera Sphecidae Larrinae). Polskie Pismo Entomologiczne — 47: 671—681. Ссылки Род ос Aha на сайте research.calacademy.org Вид ос Aha ha на сайте environment.gov.auКсенунгуляты (лат. Xenungulata) — отряд вымерших млекопитающих обитавших в верхнем палеоцене в Южной Америке. Ископаемые останки ксенунгулятов были найдены в Бразилии и Аргентине. Общие сведения Ксенунгуляты относились к мегафауне палеоцена и внешне по всей вероятности напоминали тапиров. Их туловище было массивным а конечности — короткими и тонкими. На их концах находились пять широких копыт. У ксенунгулятов были крупные и острые резцы а также широкие моляры. Наиболее известными представителями отряда были кароднии. Скорее всего ксенунгуляты были растительноядными. Систематика Ксенунгуляты были близкими родственниками пиротериев — отряду жившему в эоцене и олигоцене и внешне напоминавшему слонов. Возможно ксенунгуляты являлись предками пиротериев. Традиционно ксенунгулятов относят к древним представителям фауны Южной Америки — южноамериканским копытным. Некоторые исследователи однако полагают что ксенунгулятов объединяет родство с отрядом диноцератов наиболее известным представителем которых является уинтатерий. Классификация Отряд состоит из 2 семейств и 3 родов: † Семейство Carodniidae Paula Couto 1952 — Кародниевые † Род Carodnia Simpson 1935 — Кароднии † Семейство Etayoidae Villarroel 1987 † Род Etayoa Villarroel 1987 — Этайои † Род Notoetayoa Gelfo López & Bond 2008 — Нотэтайои Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. семейство Etayoidae не выделяется а 2 рода относятся к отряду Xenungulata: Роды incertae sedis † Род Etayoa Villarroel 1987 (1 вид) † Род Notoetayoa Gelfo et al. 2008 (1 вид) † Семейство Carodniidae Paula Couto 1952 — Кародниевые† Род Carodnia Simpson 1935 — Кароднии (3 вида) Примечания Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5 Ссылки Ксенунгуляты на сайте «Век млекопитающих»Диноцераты (лат. Dinocerata) — вымерший отряд млекопитающих живший от верхнего палеоцена до позднего эоцена в Северной Америке и Азии. Наиболее известным представителем диноцератов является уинтатерий. Общие сведенияПравить Диноцераты в переводе означает «ужасные рога» и имеет в виду парные рога которые имелись у более поздних представителей этого отряда. Не исключено что эти рога были обтянуты кожей как у жирафов. Верхние клыки развились до весьма крупных размеров и были одним из проявлений полового диморфизма. Взамен у диноцератов верхние резцы были атрофированными. Чтобы тем не менее принимать пищу у них была вероятно очень подвижная верхняя губа или даже короткий хобот. Телосложение было массивным пятипалые конечности относительно короткими и сильными. У примитивных родов передние конечности были полупальцеходящими задние — стопоходящими. У продвинутых форм все пальцеходящие с копытовидными фалангами. Диноцераты были одними из первых крупных млекопитающих появившихся после вымирания динозавров. Ранние формы достигали размеров свиней а более поздние насчитывали свыше 4 м в длину и весили приблизительно 45 т. Образ жизни был сопоставим с современными носорогами и диноцераты по всей видимости также питались травой. Причины довольно раннего вымирания этих животных до сих пор не выяснены. Неизвестно о существовании каких-то естественных врагов или конкурентов за источники пищи. СистематикаПравить Отношение диноцератов к другим таксонам млекопитающих остаются неясными. Ранее их относили к копытным однако это группа скорее всего парафилетическая то есть не имеющая общего предка а лишь разделяющая общие черты вследствие конвергентной эволюции. Согласно одной из теорий диноцераты близки к пиротериям и ксенунгулятам обитавшим некогда на южноамериканском континенте. Родство могло состоять и с Zhelestidae группой млекопитающих из мелового периода. Во всяком случае диноцераты представляли специализированную относительно недолго просуществовавшую боковую ветвь. Ранними представителями отряда были продиноцератовые которые были ещё небольшими и не обладали типичными рогами. К наиболее известным поздним родам относятся уинтатерий и Eobasileus. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. Изд. СПбГУ. 2001 (2007). Kemp T. S. The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5Melittosphex burmensis (лат.) — ископаемый вид пчёл единственный представитель рода Melittosphex и семейства Melittosphecidae Poinar & Danforth 2006. История Самый древний ископаемый вид пчёл возраст находки около 100 млн лет (меловой период). Обнаружен в 2006 году американским энтомологом George Poinar Jr. из Орегонского университета (Oregon State University Corvallis). Пчела найдена в ископаемом состоянии в бирманском янтаре в Hukawng Valley (Мьянма). Описание в соавторстве с апиологом Bryan Danforth из Корнельскогго университета (Cornell University Ithaca NY) было опубликовано в журнале Science. Описание Очень мелкая пчела — 3 мм (приблизительно одна пятая от размера медоносной пчелы). Этот вид своими признаками не похож ни на одно из существующих семейств пчёл. M. burmensis имеет некоторые анатомические особенности подобные таковым хищных ос включая форму их задних ног но также и некоторые особенности распространяющих пыльцу пчёл типа разветвленных волос на теле. Голова пчелы имеет сердцевидную форму. См. также Archisphex crowsoni Примечания Литература G. O. Poinar Jr. & B. N. Danforth (2006). A fossil bee from Early Cretaceous Burmese amber. Science 314 (5799): 614. DOI:10.1126/science.1134103. Ссылки OSU media release on discovery (англ.) http://news.nationalgeographic.com/news/2006/10/061025-oldest-bee.html (National Geographic Photo: Oldest-Ever Bee Found in Amber) (англ.)Пьявица красногрудая (лат. Oulema melanopus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства трещалок (Criocerinae) являющийся вредителем сельскохозяйственных культур. Распространение Широко распространена во всей Европе в Северной Африке Малой Азии и Монголии а также является интродуцированным видом в Северной Америке. На территории бывшего СССР встречается везде за исключением Крайнего Севера зоны пустынь и Дальнего Востока. Также имелись сведения что пьявица красногрудая обитает и на Дальнем Востоке вредя плантациям риса но это оказался другой вид — Oulema oryzae. Экология Личинки — вредители скелетируют листья овса ячменя твёрдых сортов яровой и озимой пшеницы ржи кукурузы риса многих луговых и дикорастущих злаков. Взрослые жуки выгрызают в листьях сквозные продольные отверстия. Галерея Примечания Ссылки BioLib Profil taxonu druh kohoutek černohlavý Oulema melanopus (Linnaeus 1758) (чешск.) Wydział Nauk Biologicznych Oulema melanopus L. (Chrysomelidae) - атлас жуков России - фото К.В.МакароваАндроконии (лат. Androconia) — группы специализированных чешуек на теле бабочек которые служат для испарения пахучего секрета гиподермальных желез у самцов привлекающего самок. У бабочек имеющих андроконии они обычно сосредоточены на определенных участках тела. У дневных бабочек андрокониальные чешуйки чаще всего локализуются на верхней стороне передних крыльев (у данаид — на задних крыльях) располагаясь между покровными чешуйками или образуя различных размеров и формы андрокониальные поля выделяющиеся на фоне крыла своим цветом и фактурой (бархатистые атласные). У белянок андроконии расположены почти по всей поверхности крыльев. У других видов они сосредоточены на определённых участках тела и часто образовывают на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. У некоторых толстоголовок (Hesperiidae) на переднем крыле развит так называемый костальный заворот — завернутая на верхнюю сторону лопасть перепонки крыла под которой располагается кисть удлиненных андроконий. Кроме крыльев андрокониальные структуры у дневных бабочек могут располагаться на брюшке (характерные выворачивающиеся кисти данаид а также на голенях задних ног (тибиальная кисть некоторых Hesperiidae). Часто они образуют на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. Особенно хорошо такие поля в виде косого мазка в виде запятой на передних крыльях заметны у самцов толстоголовки-запятой (Augiades comma). У некоторых видов толстоголовок (Hesperiidae) пахучие чешуйки находятся пучочком на голенях задних ножек или в складках на переднем крае первой пары крыльев. Самцы различных видов бабочек благодаря андрокониям могут пахнуть различными воспринимаемыми человеком ароматами. Например самец брюквенницы пахнет лимонным маслом самец репницы — слабым запахом резеды самец капустницы — слабым запахом герани самки и самцы тутового шелкопряда пахнут мускусом. Эти запахи обусловлены присутствием на крыльях особых чешуек соединенных с пахучими железами. Признаки андрокониального аппарата — форма и размеры андрокониальных чешуек локализация и характер андрокониальных полей а в некоторых случаях и воспринимаемый человеком аромат — в отдельных группах бабочек имеют важное значение при дифференциальном определении видов и родов. Смотри также Чешуйки (анатомия чешуекрылых) ПримечанияЛюдорфия Пуцило или людорфия Пуцилло (лат. Luehdorfia puziloi) — дневная бабочка семейства Парусники. Единственный представитель рода Людорфии в фауне Дальнего Востока и России в целом. Родовое название дано в честь коллекционера Фридриха Людорфа. А видовое — в честь первооткрывателя данного вида русского натуралиста Пуцилло Михаила Павловича. Описание Длина переднего крыла 22—27 мм. Размах крыльев до 60 мм. Крылья жёлтые. Переднее крыло в поперечных чёрных полосах разной величины. Заднее крыло с чёрными пятнами в прикорневой области у внешнего зазубренного края четыре голубых пятна в чёрных ободках в анальном углу два красных пятнышка рядом с крошечным голубым у жилки М3 короткий хвостик. Ареал На территории России встречается в Приморском крае. К югу от Приморья распространена в Маньчжурии на полуострове Корея Китае и на больших Японских островах. Подвиды и вариации Luehdorfia puziloi puziloi (Erschoff 1872) Luehdorfia puziloi coreana (Matsumura 1919) Luehdorfia puziloi inexpecta (Sheljuzhko 1913) Luehdorfia puziloi lenzeni (Bryk 1938) Luehdorfia puziloi lingjangensis (Lee 1982) Luehdorfia puziloi machimuraorum (Fujioka 2003) Luehdorfia puziloi yessoensis (Rothschild 1918) Описанный другой вид людорфии с острова Хонсю — Luehdorfia japonica рядом авторов считается подвидом Людорфии Пуцило. По величине и более расширенному чёрному рисунку сверху на крыльях он заметно отличается от уссурийских экземпляров. В строении же гениталий самцов нет явно выраженного различия между особями материковой и островной популяций. Кроме приведенных форм людорфии ещё описаны особые формы с полуострова Корея других островов Японии и Китая. Места обитания Населяет горные хвойно-широколиственные реже дубово-широколиственные леса от подножий гор и небольших сопок до 400—600 м над у.м. Отдельные самцы встречаются и на больших высотах. Бабочки встречаются как на склонах гор так и в долинных лесах предпочитая долины небольших ручьев в их истоках. Вид избегает обширных безлесных массивов а также широких речных долин и низменностей где отсутствует кормовое растение однако залетные особи в годы повышенной численности изредка наблюдаются в 5—15 км за пределами мест размножения. Время лёта Бабочки летают с апреля до середины мая. Лёт обычно задерживается с повышением широты местности. Первыми появляются самцы самки вылетают на 2—5 дней позже (в зависимости от погодных условий сезона). В целом же весь период отрождения самцов и самок может растягиваться на 15—20 дней и заканчивается в первой декаде мая. Размножение Откладка яиц со второй половины апреля. Яйца откладываются группами от 1 до 42 яиц на нижнюю сторону листьев копытня независимо от того являются листья раскрытыми или нет. Гусеницы вылупляются со второй половины мая до конца первой декады июня. Кормовое растение гусениц восточный копытень (Asarum sieboldi). Гусеницы претерпевают четыре линьки окукливаясь на 38—48 день после рождения. Окукливание отмечено с середины июня до середины июля в нижнем слое листового опада. Зимует куколка. Численность Обычный а местами в некоторые годы многочисленный вид. В связи с характером распространения кормового растения гусениц распространение людорфии Пуцило лишено выраженной мозаичности. Численность бабочек заметно варьирует по годам однако эти изменения не имеют выпаженной тенденции. Примечания Литература Беляев Е. А. Глущенко Ю. Н. ОмслькоМ. М. Мещеряков В. Р.Г СасоваЛ. Е. Чисят-ков Ю. А. Чешуекрылые юга Дальнего Востока включенные и предлагаемые для включения в Красную книгу // Аннотированные списки животных для Красной книги. Рекомендации. — М. 1989. С. 113—133. Клитин А. К. Редкие насекомые Сахалинской области // Редкие и нуждающиеся в охране животные. — М. 1989. С. 134—137. Коршунов Ю. П. Редкие чешуекрылые Сибири и Дальнего Востока — объекты нового издания Красной книги //Редкие и нуждающиеся в охране животные. — М. 1989. С. 144—152.Парусник Штуббендорфа или аполлон Штубендорфа (лат. Parnassius stubbendorfi) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Видовое название дано в честь М. Штубендорфа. Описание Длина переднего крыла 24—32 мм. Размах крыльев 50—70 мм. Окраска крыльев белая или слегка желтоватая. Чёрные жилки чёткие какие-либо пятна отсутствуют. Только у самок некоторых восточных популяций в центральной ячейке переднего крыла могут быть диффузные тёмные тени. У самца при взгляде сбоку ункус сужается постепенно. В роде Parnassius отличается наибольшей редукцией рисунка крыльев который сводится к базальному зачернению заднего крыла и узкому черному напылению вдоль жилок. Вариабельность Дает ряд географических форм а также форм с индивидуальными изменениями. Отличия выражаются прежде всего в наличии прозрачных полос и пятен различной интенсивности на крыльях. При этом наблюдается закономерность что прозрачные части на крыльях достигают наибольшего развития у южных форм а по направлению к северу они постепенно уменьшаются. Подвиды Parnassius stubbendorfi stubbendorfi Ménétriés 1849 Parnassius stubbendorfi typicus Bryk 1914 Parnassius stubbendorfi standfussi Bryk 1912 Parnassius stubbendorfi bodemeyeri Bryk 1914 Parnassius stubbendorfi koreana Verity 1907 Parnassius stubbendorfi doii Matsumura 1928 Parnassius stubbendorfi esakii Nakahara 1926 Parnassius stubbendorfi kosterini Kreuzberg & Pljushch 1922 Ареал Распространен от Алтая по Южной Сибири через Забайкалье до Монголии Приамурья Северо-Восточного и Центрального Китая Приморья Кореи и Японии. На крайнем востоке Азии известен с островов Хоккайдо Сахалин и Южных Курильских но островные популяции отличаются по строению гениталий и иногда рассматриваются в качестве самостоятельного вида Parnassius hoenei Schweitzer 1912; тем не менее по устному сообщению Томоо Фудзиоки (T. Fujioka) они не изолированы репродуктивно. Вдоль побережья Охотского моря проникает на север до Магаданского заповедника. Населяет щебнисто-травянистые и скалистые приморские склоны гор лесные поляны луга. Биология Вторая половина июня — июль. Бабочки активны только в теплую солнечную погоду в середине дня. Полет медленны парящий с редкими взмахами крыльев. Бабочки посещают цветущие растения. Кормовые растения гусениц Растения рода Хохлатка — Corydalis gigantaea Corydalis ambigua Corydalis bracteata в др.). Стадия гусеницы в мае — июне. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 265. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 31. — ISBN 5-87317-115-7..Аполлон Хёне (лат. Parnassius hoenei) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Ряд учёных склонны считать его подвидом аполлона Штубендорфа. Описание Длина переднего крыла 28—31 мм. Размах крыльев 50—65 мм. Окраска крыльев белая или слегка желтоватая. Чёрные жилки чёткие какие-либо пятна отсутствуют. Внешне сходен с аполлоном Штубендорфа надёжно можно отличить по гениталиям самца при взгляде сбоку: ункус резко сужен к средней части. Ареал Известен только с северных японских островов Сахалина Южных и Малых Курил. ПримечанияАполлон арктический (аполлон Аммосова) (лат. Parnassius arcticus) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Изначально был описан как подвид Parnassius simo позднее выделен в самостоятельный вид. Однако таксономический статус вида остаётся спорным. Описание Длина переднего крыла 16-25 мм. Размах крыльев самцов: 35 - 40 мм самок - 38 - 42 мм. Крылья самцов белого цвета. На передних крыльях вблизи переднего края обычно имеются три узких чёрных пятна. На задних крыльях кроме чёрного поля у анального края имеются по два мелких чёрных постдискальных пятна лишенных красного центра. Самки отличаются от самцов покровом белых чешуек из-за чего крылья кажутся сероватыми а также сильно расширенным и размытым темным рисунком. На задних крыльях бабочек имеются 2-4 черных постдискальных пятна в которых могут также присутствовать группы буро-красных чешуек. Ареал Эндемик гор Яно-Колымского водораздела распространен на хребте Сунтар-Хаята (верховья реки Восточная Хандыга) имеются сведения о находках в Магаданской области и на севере Хабаровского края. Очень локален. Встречается на высоте около 1500 метров над уровнем моря. Места обитания Горные тундры мелкощебнистые осыпи чёрного сланца на склонах южной экспозиции и высотах 1300—1800 м подвижные осыпи породы по склонам южных экспозици с крайне бедной растительностью. Могут совершать локальные миграции в долинные места произрастания лиственницы. Биология Лет бабочек с начала июня до второй декады июля бабочки посещают цветки хохлатки Городкова (Corydalis gorodkovi) которая является также кормовым растением для гусениц. Самки откладывают яйца поодиночке в основания растений. Судя по колебаниям численности бабочек вид скорее всего имеет двухлетнюю генерацию. Биология не изучена. ПримечанияДвадцатиточечный листоед (лат. Chrysomela vigintipunctata) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе на Кавказе в Сибири Казахстане Монголии на Дальнем Востоке России Корейском полуострове и в Японии. Описание Длина тела жуков 65—92 мм. Тело чёрно-зелёное надкрылья рыжие жёлтые или белые на каждом из надкрылий по 10 чёрных пятен. Бока переднеспинки жёлтые. Голени сверху с продольным желобком только в апикальной (вершинной) половине. Экология Обитают в лесах болотной местности долинах рек а также сгоревших местностях и участках лесов. Питаются жуки листьями ив (ива прутовидная ива ушастая ива ломкая ива розмаринолистная и ива белая) реже тополей. Галерея Примечания Ссылки Лобода Б. М. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Романцова П. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Детальные фотографии распространение и синонимия вида листоедов Chrysomela vigintipunctata (Scopoli 1763) (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 9 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Пестрогру́дая овся́нка (лат. Passerella iliaca) — североамериканская певчая птица из семейства овсянковых. Описание Пестрогрудая овсянка длиной 18 см — это коренастая птица. Восточная и северная популяции имеют сверху красно-бурое а снизу белое оперение с красно-бурыми полосами. У западной популяции встречается вместо красно-бурого рисунка тёмно-коричневый или серый. Пение пестрогрудой овсянки мелодично она поёт даже зимой из укрытия. Распространение Пестрогрудая овсянка живёт в кустарнике чащах и смешанных лесах в дальних частях Канады и США. В холодное время года вид перемещается немного ближе к югу. Образ жизни Пестрогрудая овсянка держится преимущественно на земле разыскивая в грунте или между листьями насекомых пауков и других беспозвоночных животных. Такая растительная пища как почки также входит в рацион её питания. Размножение Гнездо в форме чаши из веток и трав овсянка строит на земле или низко над землей в кустах. Самка одна высиживает от 2 до 5 яиц примерно 2 недели. Самец позже помогает выкармливать птенцов. Подвиды P. i. altivagans (Riley 1911) P. i. annectens (Ridgway 1900) P. i. canescens (Swarth 1918) P. i. chilcatensis (J. D. Webster 1983) P. i. fuliginosa (Ridgway 1899) P. i. iliaca (Merrem 1786) P. i. insularis (Ridgway 1900) P. i. megarhyncha (S. F. Baird 1858) P. i. olivacea (Aldrich 1943) P. i. schistacea (S. F. Baird 1858) P. i. swarthi (Behle & Selander 1951) P. i. townsendi (Audubon 1838) P. i. unalaschcensis (Gmelin 1789) P. i. zaboria (Oberholser 1946) Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Позвоночные животные России: Пестрогрудая овсянкаРиджвеи (лат. Arremonops) — род овсянок. Виды распространены на обоих континентах Америки. Родовое имя дано в честь американского орнитолога Роберта Риджвея (1850—1929). Виды Зеленоспинная риджвея Arremonops chloronotus (Salvin 1861) Панамская риджвея Arremonops conirostris (Bonaparte 1850) Оливковая риджвея Arremonops rufivirgatus (Lawrence 1851) Токуянская риджвея Arremonops tocuyensis Todd 1912 СсылкиОвсянки-чиапа (лат. Melozone) — род овсянок. Распространены в Центральной Америке. Виды К роду Melozone относятся следующие виды птиц: Белощёкая овсянка-чиапа Melozone biarcuata (Prevost & Des Murs 1846) Рыжешейная овсянка-чиапа Melozone kieneri (Bonaparte 1850) Белоухая овсянка-чиапа Melozone leucotis Cabanis 1861 Примечания СсылкиПолосатый оритурус (лат. Oriturus superciliosus) — вид овсянок из монотипичного рода Oriturus. Распространение Эндемичный вид из Мексики. Экология Встречается в тропических и субтропических влажных лесах гор Мексики а также на лугах в умеренной зоне. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Oriturus superciliosus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007.Buarremon — род овсянок. Недавние исследования показали что род должен быть объединён с родом аремонов (Arremon). Виды Buarremon atricapillus (Lawrence 1874) Buarremon brunneinucha (Lafresnaye 1839) Buarremon torquatus (Lafresnaye et d'Orbigny 1837) Buarremon virenticeps (Bonaparte 1855) ПримечанияЛысушки (лат. Amaurospiza) — род овсянок. Распространены на территории в Южной и Центральной Америке. Виды Amaurospiza carrizalensis Lentino et Restall 2003 — Венесуэла (вид находится на грани исчезновения) Синяя лысушка Amaurospiza concolor Cabanis 1861 — Центральная Америка Эквадор Перу и Колумбия Чёрно-синяя лысушка Amaurospiza moesta (Hartlaub 1853) — тропические леса Южной Америки Amaurospiza relicta (Griscom 1934)Кроусониеллиды (лат. Crowsoniellidae) — монотипное семейство в состав которого входит единственный вид — Crowsoniella relicta. Род назван в честь Роя Кроусона. Известен лишь по трём образцам полученным из центральной части Италии из которых один голотип и два паратипа. Описание Жук длиной в 13—17 мм окрас варьируется от красновато-жёлтого до тёмно-коричневого. Тело удлинённое и уплощённое. Строение ротового аппарата вида говорит о том что имаго может питаться только жидкостями. Личинки пока не были обнаружены. Систематика Семейство длительное время рассматривали в подотряде Archostemata. Однако в последнее время тщательное исследование голотипа и паратипов позволило считать в корне неверными решения предшествующих исследователей. По мнению некоторых исследователей (Kirejtshuk Nel Collomb 2010) место для Crowsoniellidae надо искать в подотряде Polyphaga и скорее всего в надсемействе Cucujoidea. В течение 2010-го года предполагается окончательно решить этот вопрос. Семейство:Crowsoniellidae Iablokoff-Khnzorian 1983 Род: Crowsoniella Pace 1976 Вид: Crowsoniella relicta Pace 1976 Ссылки Кроусониеллиды (Crowsoniellidae) О систематическом положении рода Crowsoniella Pace 1975 (препринт А. Г. Кирейчука) А. Г. Кирейчук. Crowsoniella relicta Pace 1976 — о месте этого вида в системе жесткокрылых ПримечанияПтеростигма (крыловой глазок) — кутикулярное утолщение у передней кромки крыла насекомых расположенное ближе к его вершине. Состоит из утолщённых (иногда дополнительно пигментированных) жилок и ячеек и внешне выглядит как плотный тёмноокрашенный участок края крыла. Встречаемость Характерна для многих крылатых насекомых но особенно хорошо заметна у представителей таких отрядов как стрекозы перепончатокрылые (осы пчёлы муравьи пилильщики) сетчатокрылые и другие. Функции увеличивает амплитуду размаха крыла за счёт утяжеления его вершины возможно укрепляет переднюю кромку крыла Ранее неоднократно высказывалось предположение что птеростигма может гасить вредные колебания (флаттер) крыла якобы возникающие при высокоскоростном полёте. Подобные антифлаттерные конструкции используются в авиации однако у насекомых флаттер по-видимому не наблюдается. См. также Крыло насекомых Полёт насекомых Примечания Литература Бродский А. К. Механика полета насекомых и эволюция их крылового аппарата. — Л. Изд-во ЛГУ им. А. А. Жданова — 1988. — 206с. ил. Ссылки InsectWings (англ.)Инди́говый овся́нковый кардина́л (лат. Passerina cyanea) — североамериканская певчая птица из семейства кардиналовых. Описание Индиговый овсянковый кардинал длиной 15 см самец и самка имеют разное оперение. В брачном наряде у окрашенного в синий цвет самца тёмный хвост тёмные с синей каймой перья крыльев и чёрная полоса уздечки. В зимнем оперении имеет перья с синей каймой и белёсые живот и низ хвоста. У самки бурое оперение с четкими полосами на груди и жёлто-коричневыми полосами на крыльях. Призывный крик — резкое «цик». Распространение Летом обитает в юго-восточной Канаде и восточной половине США где заселяет открытые светлые леса. Зимует в Вест-Индии и в Центральной Америке. На Британских островах встречаются сбежавшие с неволи особи. Поведение Индиговый овсянковый кардинал ищет на земле на кустах и деревьях семена почки ягоды насекомых и пауков. По прошествии периода гнездования стаи птиц отправляются на юг ориентируясь по звёздам. Размножение Гнездо в форме чаши строит из листьев веток и травы в большинстве случаев ближе к земле на низких кустах или деревьях выстилая его тонкими растительными волокнами перьями и шерстью животных. Кладка состоит из 3—4 бледно-голубых яиц. В западной области распространения индиговый овсянковый кардинал спаривается также с лазурным овсянковым кардиналом. ПримечанияЛибеллулы или настоящие стрекозы (лат. Libellula) — род разнокрылых стрекоз (Odonata) из семейства Настоящих стрекоз (Libellulidae). Описание Длина тела около 3 см. Глаза соприкасаются; основание заднего крыла или прозрачное или с большим тёмным пятном. Личинки обнаруживаются в стоячих водоёмах. Взрослые особи летают в мае—августе. Классификация Когда Линней в 1758 году впервые установил род то он тогда включал всех стрекоз. В настоящее время в современном объёме род включает около 30 видов (Bridges 1994). Род также включает таксоны Ladona и Plathemis которые иногда трактуются как самостоятельные роды или подроды в составе Libellula. Распространение Встречаются главным образом в Америке. В Старом Свете обнаружено 6 видов 3 из которых эндемики Ориентальной области. Виды Среди Европейских видов Libellula depressa Linnaeus 1758 — Стрекоза плоская (плоскобрюхая) Libellula fulva Müller 1764 — Стрекоза рыжая Libellula pontica Albarda 1887 — Стрекоза черноморская Libellula pulchella Drury 1773 Libellula quadrimaculata Linnaeus 1758 — Стрекоза четырёхпятнистая Неарктика Libellula angelina Selys 1883 Libellula auripennis Burmeister 1839 Libellula axilena Westwood 1837 Libellula comanche Calvert 1907 Libellula composita Hagen 1873 Libellula croceipennis Selys 1869 Libellula cyanea Fabricius 1775 Libellula flavida Rambur 1842 Libellula forensis Hagen 1861 Libellula foliata Kirby 1889 Libellula gaigei Gloyd 1938 Libellula herculea Karsch 1889 Libellula incesta Hagen 1861 Libellula jesseana Williamson 1922 Libellula luctuosa Burmeister 1839 Libellula mariae Garrison 1992 Libellula melli Schmidt 1948 Libellula needhami Westfall 1943 Libellula nodisticta Hagen 1861 Libellula saturata Uhler 1857 Libellula semifasciata Burmeister 1839 Libellula vibrans Fabricius 1793 Примечания Литература Artiss T. Schultz T. R. Polhemus D. A. Simon C. (2001). «Molecular phylogenetic analysis of the dragonfly genera Libellula Ladona and Plathemis (Odonata: Libellulidae) based on mitochondrial cytochrome oxidase I and 16S rRNA sequence data». Mol. Phylogenet. Evol. 18 (3): 348–61. DOI:10.1006/mpev.2000.0867. PMID 11277629. Carle F. L.; Kjer K. M. (2002). Phylogeny of Libellula Linnaeus (Odonata: Insecta). Zootaxa 87: 1-18.[1] Kambhampati Srinivas; Charlton Ralph E. (1999). «Phylogenetic relationship among Libellula Ladona and Plathemis (Odonata: Libellulidae) based on DNA sequence of mitochondrial 16S rRNA gene». Systematic Entomology 24 (1): 37–49. DOI:10.1046/j.1365-3113.1999.00066.x. Needham James G. Dragonflies of North America (rev. ed.). — Gainesville FL: Scientific Publishers. — P. 700–702. — ISBN 0-945417-94-2.Anomala binotata — вид пластинчатоусых из подсемейства хлебных жуков и хрущиков. Описание Цветоед длиной 10—11 мм. Зимуют взрослые жуки. Развитие Самка откладывает яйца весной и вскоре после этого из яиц появляются личинки. Личинки развиваются приблизительно 83 дня. Куколка развивается 16 дней. Экология Взрослый жук вредит фруктовым растениям а личинка является вредителем кукурузы пшеницы и овса но не наносит особого вреда. ПримечанияНастоящие стрекозы (лат. Libellulidae) — семейство из отряда стрекоз (Odonata). Более 1000 видов. Описание Стрекозы достигают размера от 3 до 5 см размах крыльев составляет от 50 до 100 миллиметров. В большинстве случаев имеют жёлто-коричневый или красноватый рисунок иногда с синими и зелёными перевязями без металлического блеска. Распространены везде кроме Антарктиды. В Европе 36 видов (Германия — 22 Литва — 17 Норвегия — 14). Классификация Крупнейшее семейство стрекоз объединяющее более 1000 видов. Иногда в него включают семейство Corduliidae в качестве подсемейства Corduliinae и семейство Macromiidae в ранге Macromiinae. Brachydiplacinae Tillyard 1917 Leucorrhiniinae Tillyard 1917 Род Леукорринии (Leucorrhinia) Стрекоза красная (Leucorrhinia rubicunda) Леукорриния длиннохвостая (Leucorrhinia caudalis) Стрекоза белолобая (Leucorrhinia albifrons) Стрекоза сомнительная (Leucorrhinia dubia) Стрекоза двухцветная (Leucorrhinia pectoralis) Libellulinae Rambur 1842 Либеллулы (Libellula) Стрекоза четырёхпятнистая (Libellula quadrimaculata) Стрекоза плоская (Libellula depressa) Стрекоза рыжая (Libellula fulva) Onychothemistinae Tillyard & Fraser 1940 Род Ортетрумы (Orthetrum) Orthetrum nitidnerve Стрекоза решётчатая (Orthetrum cancellatum) Стрекоза малая голубая (Orthetrum coerulescens) Orthetrum trinacria Orthetrum albistylum Orthetrum chrysostigma Orthetrum ramburi Orthetrum sabina Стрекоза коричневая (Orthetrum brunneum) Orthetrum taeniolatum Palpopleurinae Tillyard 1917 Sympetrinae Tillyard 1917 Род Стрекозы-каменушки (Sympetrum) Sympetrum sinaiticum Стрекоза кроваво-красная (Sympetrum sanguineum) Sympetrum fonscolombii Стрекоза перевязанная (Sympetrum pedemontanum) Стрекоза жёлтая (Sympetrum flaveolum) Стрекоза обыкновенная (Sympetrum vulgatum) Стрекоза исчерченная (Sympetrum striolatum) Sympetrum nigrifemur Стрекоза чёрная (Sympetrum danae) Стрекоза распространённая (Sympetrum meridionale) Стрекоза уплощённая (Sympetrum depressiusculum) Tetrathemistinae Tillyard 1917 Trameinae Tillyard 1917 Род Pantala Pantala flavescens Trithemistinae Tillyard 1917 Род Trithemis Trithemis annulata Trithemis arteriosa Trithemis festiva Trithemis kirbyi Urothemistinae Lieftinck 1954 Zygonychinae Fraser 1957 Род Zygonyx Zygonyx torridus Примечания Ссылки Animal Diversity Web (англ.) Martin Schorr Martin Lindeboom und Dennis Paulson: WORLD LIST OF ODONATA.Бабки патрульщики (лат. Corduliidae) — семейство из отряда стрекоз (Odonata). Около 400 видов. Описание Стрекозы средних размеров (длина тела около 30—40 мм) характерен яркий металлический блеск. Размах крыльев от 60 до 90 мм. Большинство из них имеет большие изумрудно-зелёные глаза. Самцы обладают стройным брюшком и быстрым полётом патрулируют территорию над водоёмом отгоняя соперников. Классификация 400 видов 39 родов. В Европе 11 видов из 5 родов. Это семейство иногда включают в состав семейства Libellulidae в качестве подсемейства Corduliinae. Cordulephyinae Tillyard 1917 Corduliinae Kirby 1890 Gomphomacromiinae Tillyard & Fraser 1940 Idionychinae Tillyard & Fraser 1940 Idomacromiinae Tillyard & Fraser 1940 Macromiinae Tillyard 1917 Neophyinae Tillyard & Fraser 1940 Виды России В фауне России представлены: Cordulia aenea (Linnaeus 1758) Epitheca bimaculata (Charpentier 1823) Somatochlora alpestris (Selys 1840) Somatochlora arctica (Zetterstedt 1840) Somatochlora flavomaculata (Van der Linden 1825) Somatochlora graeseri Selys 1887 Somatochlora exuberata Bartenev 1910 Somatochlora metallica (Van der Linden 1825) Somatochlora metallica metallica (Van der Linden 1825) Somatochlora metallica abocanica Belyshev 1955 Somatochlora sahlbergi Trybom 1889 Somatochlora uchidai Förster 1909 Somatochlora viridiaenea viridiaenea (Uhler 1858) Epophthalmia elegans (Brauer 1865) Macromia amphigena fraenata Martin 1907 Macromia daimoji Okumura 1949 Macromia manchurica Asahina 1964 Примечания Ссылки Animal Diversity Web (англ.) Key to Larvae of Michigan Corduliidae (англ.) Martin Schorr Martin Lindeboom und Dennis Paulson: WORLD LIST OF ODONATA.Лестничный эпитониум или «винтовая лестница» (лат. Epitonium scalare ) — брюхоногий моллюск из семейства Epitoniidae. Описание Высота раковины 30 - 70 мм. Раковина средних размеров тонкостенная с 6 - 7 чрезвычайно выпуклыми высокими оборотами сложенными в широкую башенную спираль. Осевая структура образована регулярными приподнятыми круговыми рёбрами. Устье раковины круглое обрамлено последним круговым ребром. Общая окраска раковины от белой до лилово-серой. Ареал Тропический Индо-Тихоокеанский регион. От Фиджи Южных Японских островов до Австралии Филиппинских островов и Персидского залива. Образ жизни Обитает на глубине 20 - 130 метров зарываясь в песок. Хищник питается актиниями. Ссылки Epitonium scalare (Linnaeus 1758) «Винтовая лестница» ПримечанияЗе́бровая амади́на (лат. Taeniopygia guttata) — птица семейства вьюрковых ткачиков. Одна из наиболее популярных ткачиковых птиц которых разводят любители. Описание Длина тела птицы около 10 см. Окраска самца — верх головы шея передняя часть спины пепельно-серого цвета верхние кроющие перья хвоста чёрной окраски с белыми вершинами которые создают полосатый рисунок. От глаз вниз идут чёрные полосы бока головы светло-каштановой окраски. Передняя часть шеи и грудь с поперечно-полосатым рисунком. Чёрные и светлые полосы на груди образует «зебровую» окраску от которой и происходит название птицы. Полосатый рисунок постепенно переходит в чёрное пятно отделяющее грудь от белого брюшка. Бока тела каштановые со множеством белых пятен. Спина и крылья серо-бурого цвета. Хвост тёмно-бурый. Клюв кораллово-красный. Ноги светло-оранжевые. Окраска самки менее яркая. В цветах окраски её оперении отсутствуют каштановые оттенки и зебровый рисунок на горле и груди. Брюшко слегка желтоватое. Молодые птицы своей окраской сходны с таковой у самки но их оперение имеет более буроватый оттенок а цвет клюва — чёрный. Геном Геном зебровой амадины содержит 18 447 генов из которых 17 475 кодируют белки. Активность 807 генов существенно меняется когда птица поёт. В геноме птиц присутствует около 500 генов кодирующих обонятельные рецепторы из которых активно работают (то есть с них синтезируются белки) около 200 генов. По 10 хромосомам рассеяно 15 фрагментов вируса из группы гепаднавирусов (Hepadnaviridae) поразившего геном птицы в промежуток от 19 до 40 млн лет назад. Ареал Малые Зондские острова Австралия. Вид интродуцирован в Пуэрто-Рико Португалию и США. Подвиды В дикой природе обитает 2 подвида зебровой амадины — материковый (Taeniopygia guttata caatanotis) и островной (Taeniopygia guttata guttata). Островной подвид обитает на островах Флорес Сумба Тимор и некоторых других из группы Зондских расположенных к северо-западу от Австралии и отличается рыжеватым оттенком головы. Материковый подвид обитает на территории почти всей Австралии за исключением самых северных и южных регионов. Образ жизни Заселяет равнины заросшие травой с одиночными кустами и деревьями. Птицы селятся недалеко от воды. Основу рациона составляют семена трав и других растений которые птицы собирают на земле. Во внегнездовой период зебровые амадины собираются в стаи по 50-100 особей совершая небольшие кочёвки. Продолжительность жизни в дикой природе 5-10 лет. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни — до 15 лет. Размножение Гнездо бутылковидной формы. Строится оно из растительных волокон и сена внутри выстилается пером. Изредка птицы могут образовывать небольшие колонии по нескольку пар на одном кусте или дереве но преимущественно живут отдельными парами. Размер кладки 4-6 яиц белого цвета с зеленоватым оттенком. Величина кладки зависит от климатических условий года: если лето засушливое то в кладке только 3-4 яйца. В засушливые годы птицы гнездятся один раз в году или не гнездятся вовсе но в благоприятные года гнездование может многократно повторяться. Насиживание длится около 12 дней. Птенцы выходят из гнезда на 21 день. Во время пребывания в гнезде мозг птенцов активен даже во время сна — они в тёмное время суток «укладывают в голове» трели родителей чтобы петь их став взрослыми. Для зебровых амадин характерно необычно быстрое половое созревание. Так в природе отмечено их размножение уже в шестинедельном возрасте а при содержании в неволе зебровые амадины успешно размножаются начиная с 3 — 5 месяцев. Также в особо благоприятные годы возможно появление четырёх выводков в течение года. Этим амадины напоминают мышевидных грызунов. Разведение в неволе Одна из наиболее популярных ткачиковых птиц которых разводят любители. Была завезена в Европу в 1879 году и одомашнена. За полтора века содержания в неволе было получено множество различных окрасок большинство из которых в настоящее время сосредоточены в США и Европе. В ходе селекции были получены чисто-белые палевые пегие зебровые амадины породы «пингвин» хохлатые и другие. Доказана возможность гибридизации зебровых амадин с многими видами воскоклювых ткачиков: астрильдами тигровыми кольчатым и тростниковым бриллиантовыми и попугайными амадинами японской и серебряноклювой амадинами рисовкой и другими видами. В большинстве случаев гибриды бесплодны. Фото См. также Зебровые амадины на электрогитаре Примечания Ссылки Содержание и разведение Зебровых амадин. Amadina.Ru. Проверено 11 января 2012. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Листобло́шковые (лат. Psylloidea) — надсемейство полужесткокрылых насекомых из подотряда Sternorrhyncha. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые не превышающие 5 мм (от 12 до 58 мм). Насекомые-фитофаги сосущие соки растений. Усики 10-члениковые (реже из 8-9) нитевидные. Задние ноги прыгательные и поэтому развиты сильнее двух передних пар. Передние крылья крупнее задней пары в покое складываются кровлеобразно. Кроме полового размножения у арктических видов обнаружен партеногенез. Нимфы (личинки) имеют 5 возрастов. Некоторые виды вредят садоводству (грушевая и яблоневая медяница) лесному хозяйству (бархатовая кленовая и ясеневая медяница). Систематика Надсемейство включает в себя свыше 3000 видов из 235 родов. Для СССР указывалось 500 видов. В него входят следующие семейства: Aphalaridae Löw 1879 Calophyidae Vondráček 1957 Carsidaridae Crawford 1911 Homotomidae Heslop-Harrison 1958 †Liadopsyllidae Martynov 1927 Liviidae Löw 1879 †Malmopsyllidae Bekker-Migdisova 1985 †Neopsylloididae Bekker-Migdisova 1985 Phacopteronidae Heslop-Harrison 1958 Psyllidae Latreille 1807 Triozidae Löw 1879 Самые многочисленные семейства: листоблошки (Psyllidae) и триозиды (Triozidae) остальные включают в себя всего по несколько родов. Liviidae и Spondyliaspididae иногда включают в семейство листоблошек. Примечания Литература Luo X. et al. 2013: A revision of the endemic Chinese genus Cornopsylla (Hemiptera: Psyllidae) with potential pests on Zanthoxylum (Rutaceae). Zootaxa 3646(2): 127-148. doi: 10.11646/zootaxa.3646.2.2 Ссылки Psylloidea (англ.) Psyl'list. hemiptera-databases.com superfamily Psylloidea. aphid.speciesfile.orgDolichovespula (лат.) — широко распространённый в Северном полушарии род перепончатокрылых насекомых семейства настоящих ос. Таксон сестринский роду настоящих ос Vespula. Распространение В основном обитатели Северного Полушария. В Северной Америке известны как yellow-jackets. Во всем мире известно 18 видов которые распространены в Голарктике и Ориентальной области. 6 видов как например Dolichovespula maculata встречаются в Северной Америке. В Европе 7 видов в том числе в Средней Европе 6 обычных видов. Описание Общественные осы строящие «бумажные» надземные гнезда. От близкого рода Vespula отличаются удлинённым лицом (др.-греч. δολιχός — длинный). Относительно миролюбивые виды. Виды Dolichovespula adulterina (Buysson 1905) (Parasitic Yellowjacket) Dolichovespula alpicola (Rocky Mountain Aerial Yellowjacket) Dolichovespula arenaria (Aerial Yellowjacket) Dolichovespula loekenae (Eck 1980) Dolichovespula maculata (Linnaeus 1763) (Bald-faced hornet) Dolichovespula media (Retzius 1783) (Median wasp) Dolichovespula norwegica (Fabricius 1781) (Arctic Yellowjacket) Dolichovespula omissa (Bischoff 1931) Dolichovespula saxonica (Fabricius 1793) Dolichovespula sylvestris (Scopoli 1763) (Tree wasp) Примечания Ссылки Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.)Vespa tropica — вид тропических шершней. Описание Цвета головы и груди клетки черный или красный (у разных подвидов). Черное брюшко обладает широкой характерной желтой полосой на втором сегменте. Рабочие имеют размер 24—26 мм матки до 30. Распространение Южная Азия: от Афганистана до Новой Гвинеи. Подвиды Vespa tropica anthracina Bequard 1936 Vespa tropica cebuana Kojima & Reyes 1984 Vespa tropica deusta Lepeletier 1836 Vespa tropica eulemoides Buysson 1904 Vespa tropica haematodes Bequard 1936 Vespa tropica leefmansi Vecht 1975 Vespa tropica trimeres Vecht 1957 Vespa tropica trisignata Perkins 1910 Vespa tropica unicolor Smith 1864 Ссылки Greater banded Hornet (англ.) Vespa tropica (недоступная ссылка) Zoological-Botanical Database (Vespoidea)Восточный шершень или восточная оса (Vespa orientalis) — один из видов шершней. Описание Самки имеют размер 25—30 мм самцы и рабочие мельче. Антенны мужских особей состоят из 13 сегментов женских — всегда из 12. Гнездятся в земле. Единственный вид шершней который выносит сухой климат. В 2010 году группа израильских и британских учёных доказала что пигмент ксантоптерин в светлой полосе брюшка насекомых поглощает солнечный свет и преобразует его в электричество. Видимо по этой причине эти шершни более активны в солнечные дни. Распространение Живёт в полусухих субтропиках Азии на юге Европы также обитает в Северной Африке и на берегах Аденского залива. Восточный шершень распространен в южной Европе (Италия Мальта Албания Румыния Греция Болгария Кипр) в северной Африке (Алжир Сомали) в Азии (Турция Афганистан Иран Пакистан Оман Россия Туркмения Узбекистан Таджикистан Индия Непал Китай). Интродуцирован на Мадагаскар. Значение Отлавливая медоносных пчёл наносят вред пчеловодству. Враги Единственным видом поедающих восточных шершней является Золотистая щурка или пчелоедка. Галерея Примечания Ссылки Vespa orientalis www.vespa-crabro.de(недоступная ссылка) www.vespa-bicolor.net(недоступная ссылка)Полосатая колиза (лат. Colisa fasciata) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Можно разводить в аквариуме но в продаже встречаются редко. Ареал Обитает в юго-восточной Азии в Пакистане Индии Непале Бангладеш и верхней Мьянме (нижнее и среднее течение рек Брахмапутра и Ганг). Живёт в реках озёрах прудах каналах в дельте рек. Иногда встречается в солёных прибрежных водах. Внешний вид Достигают размера 10—12 см. Самые крупные из колиз. Более вытянутое тело чем у других представителей рода с боков уплощено. Лучи брюшного плавника нитевидно вытянуты в них заключены органы вкуса и осязания. Дышат атмосферным воздухом с помощью жаберного лабиринта. Цвет зеленоватый с 10—12 оранжевыми или голубыми частично неполными полосами спускающимися со спины вниз к брюху и назад к анальному плавнику. Голова и спина темные брюшко голубоватое по спинному плавнику идет голубоватая кромка а по анальному — красная лучи этого плавника отливают голубым. Самки имеют более тусклую окраску мельче самцов их тело более высокое. В зависимости от района вылова в природе рыб изменяется и форма тела. Вид крайне изменчивый. Условия содержания закрытый сверху аквариум (над поверхностью воды должен быть теплый воздух) минимальный объём — 40—100 л температура 22°C—28°C кислотность 5—75 жёсткость воды 5—19 °dKH заросли плавающие растения коряги. всеядны (живой корм и заменители) Поведение Мирная рыбка. Живёт 10 лет. Обитает в верхних и средних слоях воды. У полосатой колизы часто возникают противоречия между самцами аквариум для этих рыб нужен просторнее чем для других колиз и с укрытиями. Их лучше содержать стаей можно совместно с более крупными рыбами. Размножение Половая зрелость в 10 месяцев. Самец строит гнездо из пены под которым происходит нерест. Афрогнездо очень большое фиксируется растительностью. Если есть большие плавающие растения самец предпочитает разместить гнездо под ними. Самка мечет до 1000 икринок. Личинки появляются через 30 часов мальки расплываются на третий день. Они не столь мелки могут уже через неделю брать науплиусов рачков. Генетика D XV—XVII/9-14 А XV—XVIII/14-19 ll 29-31 Примечания Ссылки Полосатая колизаАмериканский бекасовидный веретенник (вариант: длинноклювый американский бекасовидный веретенник) (лат. Limnodromus scolopaceus) — небольшая птица семейства бекасовых. Описание Внешний вид Летнее оперение. Спинная сторона черновато-бурой окраски испещрена белыми и ржавыми поперечными пестринами. Нижняя часть спины белая. Надхвостье и верхние кроющие перья хвоста с черными поперечными полосками. Передняя сторона шеи и зоб в бурых пятнах. Брюшная сторона ржаво-рыжая испещрена беловатыми каемками перьев и черноватыми пестринами которые становятся более мелкими на горле и зобу и наоборот — более крупными поперечными на боках и подхвостье. В зимнем оперение птица почти вся серая зоб и грудь дымчатые нижняя частью спины и брюшко белые. У молодых птиц перья спины дымчатые с ржавыми каемками а брюшная сторона охристо-дымчатая с пестринами. Голос Голос — быстрый четырёхсложный свист Ареал и места гнездования Перелетная птица. Населяет главным образом тундры Северной Америки но также заходит в Восточную Сибирь. В России распространен от низовьев Индигирки до Чукотского полуострова. До 1950-х годов в Азии отмечался только в бассейне реки Анадыря. В настоящее время установлено гнездование вида в тундрах от Чукотки к западу до бассейна Анабара. Единственная находка в Красноярском крае в урочище Ары-Мас. С небольшой численностью но постоянно гнездится на острове Врангеля. Спорадически гнездится в среднем и нижнем течении Анадыря и по всему бассейну Канчалана. Южная граница распространения на Чукотке совпадает с границей зональных тундр. Зимует в Северной Америке и Центральной Америке от южных частей Северной Америки до Бразилии Гватемалы и морских берегов Перу. Места обитания Заболоченные тундровые низины поросшие осокой по берегам мелких преимущественно пойменных озёр. В местах гнездовий предпочитает субарктические тундры и лесотундру. В тундроподобных местообитаниях гнездится также и южнее границы леса. Питание Пищу добывают глубоко погружая клюв в почву. Основу рациона составляют насекомые моллюски и другие беспозвоночные. Размножение Ежегодная плотность гнездования и распределения вида в пределах ареала подвержены значительным изменениям. Гнезда хорошо замаскированы в растущей траве. В полной кладке 4 яйца оливково-охристого цвета с тёмно-бурыми размытыми пятнами. Размер яиц примерно 445 х 305 мм вес около 21 г. Длительность насиживания около 20 дней. На гнезде сидит плотно и вылетает из-под ног. Первоначально кладку насиживает главным образом самка к концу гнездования — самец. Птенцов водит самец. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Американский бекасовидный веретенникДжульет Геллатли (англ. Juliet Gellatley) — британская писательница и активист движения за права животных. Основатель и директор организации Viva! (англ.) The Vegetarian and Vegan Foundation (англ.) и бывший сотрудник Vegetarian Society. Автор нескольких книг о вегетарианстве и правах животных в том числе «Как стать быть и оставаться вегетарианцем» (англ. «The Livewire Guide to Going Being and Staying Veggie!») и «Безмолвный ковчег» (англ. «The Silent Ark»). Карьера Джульет Геллатли стала вегетарианкой в 15 лет и провела большую часть трудовой жизни занимаясь пропагандой защиты прав животных. После получения степени в области зоологии и психологии она стала первым должностным лицом в Vegetarian Society ответственным за молодёжное образование и занимала эту должность в период 1987—1993 гг. Она основала первый в Великобритании вегетарианский молодёжный журнал «Greenscene» и была его редактором. Литература Juliet Gellatley Tony Wardle. «The Silent Ark: A Chilling Expose of Meat - The Global Killer». — Thorsons 1996. — 224 с. — ISBN 978-0722531624. Juliet Gellatley. «The Livewire Guide to Going Being and Staying Veggie!». — 2-e изд. — Livewire Books for Teenagers 1996. — 190 с. — ISBN 978-0704349391. Juliet Gellatley. «Born To Be Wild: The Livewire Guide to Saving Animals». — Livewire Books for Teenagers 2001. — 262 с. — ISBN 978-0704349698. Juliet Gellatley Amanda Woodvine. «Nutrition In A Nutshell». — Viva! 2008. — 12 с. — ISBN 978-0955506536. Rose Elliot Juliet Gellatley. «Vegetarian and Vegan Mother and Baby Guide». — Viva! 2008. — 32 с. — ISBN 978-0955506550. Amanda Woodvine Colin Spencer. «Wheat-Eaters or Meat-Eaters? (Guide)» / Под ред. Juliet Gellatley. — Viva! 2010. — 16 с. — ISBN 978-0956109415. Juliet Gellatley. «Guide to Vegetarian Brighton» / Под ред. Juliet Gellatley и Jo Lacey. — 3-e изд. — Viva! 2006. — 120 с. — ISBN 978-0954721657. См. также Права животных Защита животных Вегетарианство Примечания Ссылки Viva! — Vegetarians International Voice for Animals Переводы книг на русский осуществлённые Центром защиты прав животных «ВИТА»: «Безмолвный ковчег» «Как стать быть и оставаться вегетарианцем» Видео на YouTube: Juliet Gellatley Interview (англ.) (flv-видео). Bristolanimalrights (14 December 2009). Проверено 1 марта 2010. STOP ANIMAL CRUELTY A Voice for the Innocent - Viva! Founder Juliet Gellatley (англ.) (flv-видео). SupremeMasterTV (20 July 2009). Проверено 1 марта 2010. «The green room: Juliet Gellatley animal rights advocate» (интервью) (англ.). The Guardian (3 January 2008). Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Шашечница Феба или шашечница феба (лат. Melitaea phoebe) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Распространение Вид распространён по всему палеарктическому региону за исключением самых северных территорий. Описание Размах крыльев 34—50 мм. Бабочки летают с апреля по сентябрь в зависимости от места обитания. Кормовые растения Личинки питаются листьями подорожника (Plantago) и василька (Centaurea). Подвиды Melitaea phoebe phoebe (Denis et Schiffermüller 1775) Melitaea phoebe saturata Staudinger 1892 Ссылки БАБОЧКИ БАЙКАЛА Nymphalidae — Многоцветницы Melitaea phoebe ([Denis & Schiffermuller 1775)] ПримечанияФрукторианство (от лат. fructus — плод англ. fruitarianism от англ. fruit — плод также: плодоедение фруктоедение фрутарианство или фруторианство) — питание плодами растений преимущественно сырыми как сладкими сочными фруктами и ягодами так и плодовыми овощами часто с добавлением орехов иногда бобовых зерновых и семян. Фрукторианцы едят только ту пищу ради которой растения не нужно уничтожать. Фрукторианцами обычно считаются люди в диете которых необработанные плоды составляют как минимум 75% (3/4). В идеале употребляются только плоды растений.[неавторитетный источник?] [неавторитетный источник?] Практика В практике фруктоедения плоды до употребления никак не обрабатывают (только очищают) ничего к ним не добавляют и редко смешивают. Пищевые добавки специи и усилители вкуса не используются. Если принимаются в пищу орехи то в небольших количествах не часто и только молодые и свежие сохранившие влагу. Появляется все больше фруктоедов исключающих их вовсе. Сухофрукты если и употребляются то только высушенные на воздухе при низкой температуре. Обычно фрукторианцы предпочитают употреблять в пищу как можно больше экологически чистых плодов выращенных без обработки химическими средствами и предпочтительно в регионе их проживания. Многие люди считают себя фрукторианцами если в их диете фрукты составляют основную часть не постоянно если доля их в рационе колеблется. Некоторые варьируют долю фруктов в зависимости от сезона (например 100%-но летом и осенью то есть в плодородные периоды и меньше в месяцы когда фрукты менее доступны или уступают в свежести и качестве) а также в зависимости от условий жизни (температуры воздуха климата культурного окружения и т.д.). Многие овощи — плоды (как помидоры сладкий перец огурцы) поэтому подходят фруторианцам а другие — жизненно важные части растений: корни (например морковь) листья (зеленый лук) поэтому они избегаются. Другие примеры плодов: дыни клубника черника малина грецкий орех гречиха бобовые смородина абрикосы авокадо фиги бананы и множество других. Разновидности Многие фрукторианцы питаются только сырыми сочными спелыми фруктами полагая что такая пища единственно необходима и достаточна но существуют и вариации фруктоедения основанные на личных предпочтениях соображениях полезности и этики. Можно быть фрукторианцем и не полным сыроедом. Многие фрукторианцы регулярно употребляют орехи а некоторые совсем от них отказываются. Некоторые пьют много свежеотжатых соков. Есть и вид фрукторианства при котором употребляются только плоды упавшие на землю естественным путём то есть после полного созревания. Одной из расширенных версий фруктоедения является диета известная под названием 80/10/10 или 811 (80 % углеводов 10 % белков 10 % жиров — по энергетической ценности). В ней в дополнение к фруктам рекомендуется употреблять немного зеленых овощей. История Известны отдельные фрукторианцы практиковавшие фруктоедение в какой-то период жизни в разные времена (например Стив Джобс а также и фрукторианские группы и течения представляющие различные варианты фрукторианства (практики нравственного принципа ахимса дзен-макробиотика) натуральные гигиенисты Обоснования Этические Основная идея — уважительное сосуществование со всем живым достижение оптимального здоровья при непричинении вреда без необходимости. Практикуется уважительное отношение не только к животным но и к растениям. Фрукторианство - это веганство с расширенной областью внимания. Многие фрукторианцы бережно относятся как к живой природе в целом (экосистемам) так и к отдельным представителям флоры и фауны а также стараются минимизировать потребление вещей произведенных из растительного сырья (например древесины) помимо избегания предметов изготовленных из останков животных (этический веганизм). Диетологические Плоды рекомендованы для ежедневного употребления ведущими диетологами мира. Рациональное питание невозможно без необходимого количества и ассортимента свежих или прошедших переработку фруктов ягод и овощей[неавторитетный источник?]. Эволюционные Фрукторианцы полагают что человек плодояден исходя из сравнительного анализа пищеварительной системы различных млекопитающих. Количество и строение зубов протяжённость и структура пищеварительного тракта расположение глаз характер ногтей функции кожи состав слюны относительные размеры печени число и расположение молочных желез положение и строение половых органов строение плаценты и многие другие факторы — всё это свидетельствует о том по их мнению что по своей конституции человек является плодоядным существом. Однако миллионы лет истории становления человека как существа всеядного и существующие традиции питания опровергают это предположение[неавторитетный источник?]. Кроме того приготовление пищи также сыграло решающую роль в развитии человеческого вида. Поедание плодов считается естественным поведением в экосистеме для многих высших приматов так как фрукты «производятся» растением наиболее привлекательными чтобы быть съеденными определенными видами животных. За счет этого растения обеспечивают своим семенам более высокую вероятность прорастания. Семена многих растений после поедания плодов проходят не теряя всхожести через кишечники птиц и млекопитающих после поедания ими плодов. (см. Распространение с помощью животных). Семена заключённые в сочных плодах распространяются животными поедающими эти плоды. Мякоть в желудке и кишечнике переваривается а защищенные плотной кожурой семена проходят непереваренными и выбрасываются на новом месте вместе с помётом - семена высеиваются вместе с удобрениями. Значение плода для растения — защита и распространение семян. До созревания верхний слой защищает их от высыхания механических повреждений и поедания (в этот период в нём обычно накапливаются ядовитые кислые или вяжущие вещества которые при созревании плода исчезают). Экологические восстановление зеленых насаждений; противодействие эрозии почв и оползням; многостороннее улучшение микроклимата (стабилизация температур влажности улучшение качества воздуха); избежание загрязнения окружающей среды испражнениями и газами сельскохозяйственных животных; неядовитые отходы компост; Экономические экономия на затратах производства (энергетических и трудовых) упаковочных материалах кухонном оборудовании и т. д.; децентрализация сельского хозяйства; снижение риска потерь насаждений (например устойчивость к засухе); деревья естественным образом создают строительный материал помимо древесины для альтернативных или традиционных архитектурных построек; плоды — легко воспроизводимый вид пищи возможно огромное разнообразие и выведение новых сортов; Эстетические фрукторианцам приятнее жить в окружении садов а не полей с монокультурой или животноводческих ферм; цветение плодовых деревьев очень красиво; фрукты делают нас привлекательнее; Другие в том числе и не подтверждённые научно: предотвращение болезней; формирование стройного тела; сохранение зрения; освобождение от пищевых зависимостей; избежание психических проблем; фрукты полезны для мозговой деятельности; высвобождение свободного времени при минимальном приготовлении пищи; люди у которых есть свой сад более независимы экономически. Критика питание экологически чистыми фруктами может оказаться дорогим или недоступным в разных регионах; ограничение в выборе пищи может негативно сказаться на социальных связях индивида. Питательная недостаточность В Германии с 1996-го по 1998-й год под руководством Клауса Лейцманна (Claus Leitzmann) Гисенским университетом (Justus-Liebig-Universität Giessen) было проведено крупное исследование сыроедов. В ходе его было выявлено что треть обследованных женщин в возрасте до 45 лет страдали аменореей у 45 % всех обследованных мужчин и у 15 % женщин была обнаружена железодефицитная анемия при чём тем чаще чем больше был стаж сыроедения. В крови у всех обследованных был выявлен недостаток кальция железа магния йода цинка витаминов E D и B12 причём количества магния железа и витамина E поступавшего с пищей было достаточно что свидетельствует о том что эти вещества усваивались плохо. Количества поступавшего с пищей бета-каротина было больше чем рекомендуется а в крови у обследуемых был обнаружен недостаток витамина А из чего можно сделать вывод о том что бета-каротин также усваивался плохо. У 57 % обследованных вес тела был значительно ниже нормы. Среди обследованных были как сыроеды-строгие вегетарианцы (веганы) так и сыроеды-нестрогие вегетарианцы и сыроеды-мясоеды. В исследовании сыроедов 1999 года 30 % участниц страдали аменореей. Другое исследование того же года выявило что у сыроедов значительно более сильная эрозия зубной эмали. В финском исследовании 1995 года у сыроедов выявлен низкий уровень омега-3-жирных кислот. Несколько исследований (1982 1995 2000 годов) показали что у сыроедов очень низкий уровень B12 в крови (известно что участники одного из них впоследствии стали принимать витаминную добавку). Эволюция человека Ричард Рэнем из Гарвардского университета утверждает что приготовление растительной пищи могло стать причиной ускоренного развития головного мозга человека начавшегося 1.8 миллиона лет назад так как полисахариды в крахмало-содержащей пище становились более усваиваемы и как следствие позволяли организму поглощать больше калорий. Однако на этот счёт существует возражение: более вероятно что люди начали готовить пищу на огне примерно 200–300 тыс. лет назад. В этом случае «кулинарная революция» помогает объяснить не первый а второй период быстрого роста мозга и уменьшения зубов — тот который был связан со становлением сапиенсов и неандертальцев. Что же касается первого периода связанного с появлением ранних архантропов то для его объяснения вероятно вполне достаточно увеличения доли мяса в рационе. Последовательный переход ко всё более легко усваиваемой пище не только снизил энергетические затраты на жевание и пищеварение но и создал предпосылки для уменьшения объема пищеварительной системы что тоже дало немалую экономию. Примечания См. также Белково-энергетическая недостаточность Ссылки Сайты о фрукторианстве на английском:: Fruitarian Worldwide Network What is a Fruitarian? 30bananasaday — Сообщество «30 Бананов в день» группа «Fruitarian» Fruitarians.net — Интернациональный фрукторианский сайт с русскоязычным форумом только на русском: Фрукторианство — русскоязычное сообщество Интервью с Ричардом Блэкменом (фруторианцем с 12-летним стажем)«Фландрийский пёс» (яп. フランダースの犬 Фуранда:су но Ину англ. Dog of Flanders) — первая анимационная адаптация одноименного романа Марии Луизы де ла Раме писавшей под литературным псевдонимом Уида и первый аниме-сериал в серии «Театр мировых шедевров». Создан в 1975 году и спродюсирован Nippon Animation. В 1997 году вышел одноимённый полнометражный анимационный фильм. Впервые Dog of Flanders демонстрировался в Японии на канале Fuji TV с 5 января 1975 года и 28 декабря 1975 года. Сюжет Однажды Нелло бедный мальчик-сирота находит избитого пса и называет его Патраш. Нелло выхаживает собаку и с тех пор Нелло и Патраш становятся верными друзьями. Поскольку они очень бедные а дедушка Жихан стар и болен единственным заработком является продажа молока в деревне. Нелло изо всех сил помогает дедушке продавая молоко и работая по хозяйству. Патраш каждый день возит телегу с бидонами молока в город. В то же время управляющий постоянно требует арендную плату за дом которую им еле-еле удаётся наскрести к сроку. С Нелло дружит девочка по имени Алоиз дочь самого состоятельного человека в деревне. Однако отец Алоиз против того что его дочь водится с нищим и как он считал не имеющим будущего мальчиком. Хотя Нелло был неграмотным он все же был очень талантлив в рисовании. Он мечтал стать художником но раз средств на учебу не было ему оставалось только молиться об удачном стечении обстоятельств. В художественной лавке где он временами подрабатывает привозя холсты ему дают бумагу для рисования но даже это малое удовольствие вызывает у отца Алоиз недовольство и он совсем запрещает видеться ей с мальчиком. Нелло расстроенный приходит к Антверпенскому кафедральному собору в надежде увидеть картину Рубенса «Воздвижение распятого Христа» которая ранее была еще не закончена и потому скрыта занавесом но у него нет денег чтобы войти. После дедушка Жихан умирает и теперь Нелло несёт полную ответственность за оплату жилья и за содержание Патраша. Тетя Нолетт — соседка которая часто присматривала за Нелло и Жиханом уезжает вместе с дочерью. Последним шансом для Нелло становится участие в конкурсе детского рисунка в Антверпене. В надежде выиграть первый приз — стипендию 200 франков в год и шанс поступить в Академию художеств он рисует картину изображающую дедушку и Патраша. Тем не менее жюри выбирает кого-то другого. Затем бедного мальчика обвиняют в поджоге которого он не совершал. После этого никто больше не покупает у него молоко и совсем уже не остается средств на выживание. Но случай! В снегу Патраш находит мешок с золотыми монетами принадлежащий отцу Алоиз и потерянный им во время сильного бурана. Без колебаний Нелло относит его Алоиз а сам уходит без гроша в кармане не получив никакого поощрения. Тем временем начинается пурга. Но выясняется что Нелло всё-таки выиграл конкурс и все отправляются его искать. Но Нелло ослабев и ничего не зная шёл по улице к Антверпенскому кафедральному собору где дверь оказалась открытой. Нелло заходит внутрь и садится перед картиной куда вскоре также приходит Патраш. Они вместе любуются картиной и засыпают. И тут за ними спускаются ангелочки. Алоиз почувствовав неладное побежала искать Нелло и в тот момент когда ангелы уносят его на небо она громко кричит его имя. Саундтрек Музыкальные темы к аниме были написаны композиторами Таро Ивасиро и Такэо Ватанабэ. Последний написал музыку к аниме «Мобильный Воин Гандам». Примечания Ссылки Аниме «Flanders no Inu» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Flanders no Inu» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Flanders no Inu» (англ.) в базе данных AniDBВласоглав (лат. Trichocephalus trichiurus) — круглый червь вызывающий заболевание трихоцефалёз. Описание Своё название червь получил за оригинальную форму тела — нитевидную переднюю часть (через неё проходит только пищевод) и значительно более широкую заднюю в которой находятся все остальные внутренние органы. Размеры взрослой особи составляют 35—50 мм. Эти беловатого цвета гельминты обитают в начальном отделе толстой кишки причём паразитируют только у человека. Власоглавы глубоко внедряются своим утончённым передним концом тела в стенку кишки и питаются тканевой жидкостью и кровью. Размножение и рост Самка власоглава выделяет в течение суток 2000—10000 яиц которые попадают в просвет кишки и с фекалиями выносятся в окружающую среду. Личиночное развитие паразита идёт без промежуточного хозяина (то есть он является геогельминтом). Во влажной почве при температуре 25—30 °C в яйце развивается личинка через три-четыре недели яйца становятся инвазионными и могут быть проглочены. Попав в толстую кишку человека личинки выходят из яиц продолжают своё развитие и через несколько недель становятся половозрелыми. Вред от власоглава Власоглав вызывает повреждение слизистой оболочки толстой кишки и интоксикацию организма продуктами жизнедеятельности. Паразит также может вызвать воспаление аппендикса. Больные жалуются на боли в животе голове головокружение. Литература Г. Л. Билич В. А. Крыжановский «Биология для поступающих в ВУЗы»Cantharinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Cantharinae Imhoff 1856 Cantharini Imhoff 1856 Absidia Mulsant 1863 Ancistronycha Märkel 1851 Armidia Mulsant 1862 Atalantycha Kazantsev 2005 Boveycantharis Cantharis Linnaeus 1758 Cantharomorphus Fiori 1914 Cordicantharis Cratosilis Motschulsky 1860 Metacantharis Bourgeois 1886 Occathemus Pakabsidia Podistra Motschulsky Rhagonycha Eschscholtz 1830 Sinometa Podabrini Dichelotarsus Motschulsky 1859 Podabrus Westwood 1838 Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Cantharinae Imhoff 1856Malthininae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Malthininae Kiesenwetter 1852 Malchinini Macrocerus Malchinus Kiesenwetter 1863 Malthinini Malthinus Latreille 1806 Malthodini Malthodes Kiesenwetter 1852 Malthodes minimus Linnaeus 1758 См. также Malthinus biguttatus Malthinus frontalis Malthodes guttifer Malthodes marginatus Malthodes maurus Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Malthininae Kiesenwetter 1852Silinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика триба: Silini род: Discodon род: Ditemnus род: Plectonotum род: Podosilis род: Polemius род: Silis триба: Tytthonyxini род: Tytthonyx Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Malthininae Kiesenwetter 1852Chauliognathinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Chauliognathinae Mulsant 1862 Chauliognathini LeConte 1861 Chauliognathus Hentz 1830 Ichthyurini Champion 1915 Ichthyurus Trypherus LeConte 1851 Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Chauliognathinae LeConte 1861Dysmorphocerinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Dysmorphocerinae LeConte 1861 Asilis Broun 1893 Dysmorphocerus Solier in Gay 1849 Heteromastix Boheman 1858 Neoontelus Wittmer 1972 Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Dysmorphocerinae Brancucci 1980Absidia (лат.) — род жуков из семейства мягкотелок. Описание Жуки длиной от 5 до 15 мм. Большинство видов имеют коричневый окрас. Экология Личинки являются хищниками. Виды Некоторые виды: Absidia rufotestacea (Letzner 1845) Absidia schoenherri (Dejean 1837) ПримечанияAncistronycha — род жуков из семейства мягкотелок. Виды Некоторые виды: Ancistronycha abdominalis (Fabricius 1798) Ancistronycha astur Heyden 1880 Ancistronycha erichsonii Bach 1854 Ancistronycha lucens Moscardini 1967 Ancistronycha occipitalis (Rosenhauer 1847) Ancistronycha violacea (Paykull 1789) Примечания BioLib Taxon profile — genus Ancistronycha Märkel 1851Vespa velutina — вид тропических шершней ставший инвазивным в Европе. Распространение Китай (юг) Таиланд Малайзия Вьетнам и Индонезия. Вид нативный для Китая и ставший инвазивным для Франции. В Европу он был завезен в 2004 году. Описание Окраска варьирует в зависимости от подвида. Vespa velutina nigrithorax занесённый во Францию подвид имеет чёрную основную окраску. Матки достигают роста примерно 3 см рабочие особи около 24 см самцы 18—20 мм. Строят крупные гнезда (до 60 см) на высоких деревьях. Колонии исчисляются тысячами особей. Хищники охотятся на насекомых в том числе на пчёл. Однако не представляют опасности для пчеловодства в отличие от близкого вида шершней Vespa mandarinia. Синонимы Vespa auraria Smith 1852 Vespa fruhstorferi Stadelmann 1894 Vespa immaculata Morawitz 1889 Список подвидов Vespa velutina ardens Buysson 1905 Vespa velutina auraria Smith 1852 Vespa velutina celebensis Pérez 1910 Vespa velutina divergens Pérez 1910 Vespa velutina flavitarsus Sonan 1939 Vespa velutina floresiana van der Vecht 1957 Vespa velutina karnyi van der Vecht 1957 Vespa velutina mediozonalis Pérez 1910 Vespa velutina nigrithorax Buysson 1905 Vespa velutina sumbana van der Vecht 1957 Vespa velutina timorensis van der Vecht 1957 Vespa velutina variana van der Vecht 1957 Примечания Ссылки www.vespa-bicolor.net (англ.) Vespa velutina на www.hymenoptera.de (нем.) http://www.zeit.de/online/2007/09/hornissenplage-frankreich http://www.muenster.org/hornissenschutz/vespa-velutina.htm http://www.beekeeping.com/sante-de-labeille/articles/vespa_velutina.htm gallery.clubsnap.com www.vespa-crabro.dePodistra rufotestacea — вид жуков-мягкотелок. Распространение Распространён на территории Палеарктики. Встречается в Европе в основном на территории юга и запада. Известен также на востоке Азии. Описание Жук длиной 7—9 мм. Надкрылья золотисто-коричневые. Голова и лапки бурые. Переднеспинка красновато-бурая. Экология Личинки — хищники. Примечания Macro Photos«Енот по имени Раскал» (яп. あらいぐまラスカル Арайгума Расукару Araiguma Rasukaru Rascal the Raccoon) — аниме созданное на студии Nippon Animation и выпущенное в 1977 году. Снято по мотивам автобиографического романа «Раскал мемуары лучшей эры» Стерлинга Норта. Является частью серии «Театр мировых шедевров». В создании аниме участвовали три режиссёра: Хироси Хайто и Сэйдзи Эндо (серии 1—29) а также Сигэо Коси (30—52). Множество енотов были ввезены в Японию в качестве домашних животных после успеха этого сериала. Примечания Ссылки Енот по имени Раскал на World-Art.ru Rascal the Raccoon (англ.) в энциклопедии аниме сайта Anime News NetworkПилюльные осы или эумены (лат. Eumenes) — типовой род подсемейства одиночных ос (Eumeninae) из семейства Vespidae. Род включает в себя более ста видов и подвидов. Отличаются стройной талией — узким стебельком между грудкой и брюшком. Передний край наличника с отчётливой вырезкой. Гнёзда в виде глиняных кувшинчиков. Ловят гусениц бабочек и иногда ложногусениц пилильщиков. В мировой фауне около 100 видов в том числе более 40 видов — в Юго-Восточной Азии. В Палеарктике около 50 видов для СССР указывалось 27. Виды Примечания Литература Giordani Soika A. 1978. Revisione degli Eumenidi neotropicali appartenenti ai generi Eumenes Latr. Omicron (Sauss.) Pararaphidoglossa Schulth. ed affini. Boll. Mus. Civ. Stor. Nat. Venezia 29: 1-420. Ссылки BioLib (чешск.)Одиночные осы (лат. Eumeninae Eumenidae) — большое подсемейство настоящих ос. В Европе встречаются 312 видов из 37 родов. Экология Личинки являются паразитоидами гусениц бабочек и личинок некоторых жуков. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы также оса может охотиться на личинок жуков-листоедов. Сами же взрослые осы питаются нектаром растений. Осы делают норки в которых оставляют гусеницу с отложенным в неё яйцом. Иногда оса занимает норки ранее заселяемые другими осами. Род Zethus делает гнёзда в полостях мёртвой древесины. Большинство ос регулярно снабжают своих личинок оставленных в норах гусеницами. Систематика Одна из самых разнообразных групп ос семейства Vespidae к которому относятся более 200 родов и включает значительную часть видов семейства. В 2013 году в ходе анализа филогенетических отношений разных клад подтверждена монофилия подсемейства Eumeninae подтверждено выделение триб Zethini Odynerini и Eumenini где Zethini sensu lato является сестринской по отношению ко всем остальным Eumeninae. Роды Некоторые роды подсемейства: Abispa Mitchell 1838 Allorhynchium Ancistrocerus Wesmael 1836 Antepipona Saussure 1855 Antodynerus Saussure 1855 Apodynerus (Apodynerus gregarioides) Brachyodynerus (Brachyodynerus chloroticus) Brachypipona (Brachypipona orientalis) Epsilon Elimus Saussure 1852 Eumenes Latreille 1802 Gibbodynerus (Gibbodynerus gibbus Gibbodynerus minutus) Intereuodynerus (Intereuodynerus fritzi) Katamenes Knemodynerus (Knemodynerus chiengmaiensis Knemodynerus aequabilis Knemodynerus malickyi) Leptochilus Saussure 1852 Micreumenes (Micreumenes snellingi) Monobia (Monobia quadridens) Odynerus Latreille 1802 Onychopterocheilus Pachodynerus (Pachodynerus erynnis) Paralastor Saussure 1856 Parazumia Parodynerus Saussure 1855 Pterocheilus Klug 1805 Raphiglossa S. S. Saunders 1850 Rhynchium Spinola 1806 Stenodyneriellus (Stenodyneriellus tricoloratus) Stenodynerus Syneuodynerus (Syneuodynerus siamesicus) Tachymenes (Tachymenes abruptus) Stroudia Symmorphus Wesmael 1836 Zeta Saussure 1855 См. также Список видов одиночных ос Бельгии Примечания Литература Gusenleitner 1996: The Eumenidae of the Oriental Region (Hymenoptera Vespoidea).] Linzer Biologische Beitraege 28(1): 39-56. Carpenter James M. and Bolívar R. Garcete-Barrett. (2002). A key to the neotropical genera of Eumeninae (Hymenoptera: Vespidae). — Bol. Mus. Nac. Hist. Nat. Parag. Vol. 14 (1-2) Setiembre 2002 pp. 52–73. Yamane Seiki. 1990: A revision of the Japanese Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea). Insecta matsumurana (Series entomology. New series) Faculty of Agriculture Hokkaido University43: 1–189. Ссылки BioLib (чешск.)Подсемейство одиночные осы (Eumeninae) насчитывает свыше 200 родов. РодыPelecinidae (лат.) — семейство наездников включающее в себя несколько видов из 7 родов большая часть из которых вымершие. Распространение Три вида рода Pelecinus встречаются в Новом Свете; Pelecinus polyturator в Америке Pelecinus thoracicus в Мексике и Pelecinus dichrous в Южной Америке. Описание Представители имеют сильно вытянутое нитеобразное тело. Обладающие сильно вытянутым брюшком самки некоторых видов в длину достигают 70 мм. Экология Самки Pelecinidae откладывают яйца в личинки пластинчатоусых. Систематика род: Pelecinus Latreille 1800 вид: Pelecinus dichrous Perty 1833 вид: Pelecinus polyturator (Drury 1773) вид: Pelecinus thoracicus Klug 1841 род: †Pelecinopteron Brues вид: †Pelecinopteron tubuliforme Brues 1933 — Сахалин род: Allopelecinus вид: Allopelecinus terpnus Zhang & Raznitsyn 2006 род: †Eopelecinus Zhang et al. 2002 — Китайвид: †Eopelecinus mecometasomatus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus giganteus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus exquisitus Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus fragilis Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus laiyangicus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus leptaleus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus hodoiporus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus eucallus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus mesomicrus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus pusillus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus rudis Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus scorpioideus Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus shangyuanensis Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Eopelecinus similaris Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Eopelecinus vicinus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Eopelecinus yuanjiawaensis Duan & Cheng 2006 род: †Iscopinus вид: †Iscopinus baissicus Kozlov 1974 род: †Scorpiopelecinus вид: †Scorpiopelecinus versatile Zhang et al. 2002 род: †Sinopelecinus — Китайвид: †Sinopelecinus delicatus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Sinopelecinus epigaeus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Sinopelecinus hierus Zhang & Rasnitsyn 2006 вид: †Sinopelecinus magicus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Sinopelecinus viriosus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 Литература Johnson N. F. and L. Musetti. 1999. Revision of the proctotrupoid genus Pelecinus Latreille (Hymenoptera: Pelecinidae). Journal of Natural History. 33: 1513—1543. Liu C. X. C. K. Shih and D. Ren. 2009. The earliest fossil record of the wasp subfamily Pelecininae (Hymenoptera: Proctotrupoidea: Pelecinidae) from the Yixian Formation of China Zootaxa. 2008: 47-54. Shih C. K. C. X. Liu and D. Ren. 2009. The earliest fossil record of pelecinid wasps (Insecta: Hymenoptera: Proctotrupoidea: Pelecinidae) from Inner Mongolia China. Ann. Entornol. Soc. Am. 102: 20-38. Zhang J. F. and A. P. Rasnitsyn. 2006. New extinct taxa of Pelecinidae sensu lato (Hymenoptera: Proctotrupoidea) in the Laiyang Formation Shandong China. Cretaceous Res. 27: 684—688. Ссылки BugGuide Family Pelecinidae — Pelecinids Примечания