Лесной лемминг (Myopus schisticolor) — единственный вид рода лесных леммингов подсемейства полёвковых. Внешний вид Мелкий грызун: длина тела до 8-13 см. Внешне лесной лемминг сильно напоминает лесных полёвок отличаясь меньшими размерами тела и очень коротким хвостом (12-197 мм). Вес взрослых самцов — 20-38 г самок 20-45 г. От настоящих леммингов отличается окраской: на сером или черновато-сером фоне спины имеется пятно ржаво-коричневого меха. У некоторых особей в северном Зауралье и Сибири это пятно распространяется до верхней части спины и даже затылка. Мех на брюхе слегка светлее спины. Волосяной покров на спине имеет характерный металлический отлив. Сосков 4 пары. Сезонный и половой диморфизм выражены довольно слабо. В кариотипе лесного лемминга 32-34 хромосомы; часть самок имеет самцовый набор половых хромосом XY. Эти самки несут в X-хромосоме мутацию которая индуцирует развитие особей с мужским кариотипом по женскому пути. В популяциях лесного лемминга обычно всего 20 % самцов. Поскольку один самец может спариться с несколькими самками увеличение плодовитости у этих грызунов идёт за счёт увеличения числа самок. Распространение Распространён в таёжной зоне Евразии от Норвегии до низовьев Колымы. Северная граница ареала по предгорьям Скандинавских гор идёт до Лапландии оз. Имандра Кандалакшской губы и по побережью Белого моря до Архангельска; затем поворачивает на юг к верховьям рр. Северная Двина и Печора идёт до низовий Енисея через верховья р. Анабар выходит к северной части Верхоянского хребта; проходит по низовьям рр. Яна Индигирка Колыма. Восточная граница ареала неясна; изолированно водится на Камчатке. Южная граница ареала начинается севернее Осло проходит через Южную Финляндию до северо-восточного побережья Онежского озера через Вологодскую Костромскую центр Пермской север Свердловской областей устье Иртыша север Новосибирской области до Алтая Восточного Танну-Ола (Тува) Саян затем по р. Джида уходит в Монголию и следует через хребты Большой и Малый Хинган на Корейский полуостров. Изолированные полуляции имеются в горах Южного Урала на Сахалине в Приморье в Северной Японии. Отдельные находки лесного лемминга случались в Псковской Новгородской Тверской Нижегородской областях а также в северной части Кировской области. Образ жизни Лесной лемминг — стенобионт; он обитает только в лесах с обильным моховым покровом причём остальные факторы (сомкнутость и состав древостоя освещённость наличие подлеска и т. п.) не имеют для него существенного значения. Населяет еловые пихтовые кедровые лиственничные и смешанные хвойные леса. Северная граница его ареала совпадает с границей распространения лесов; по речным долинам проникает в кустарничковую тундру (бассейн Колымы). На юге ограничен распространением хвойных лесов. В Западной Сибири и Забайкалье проникает в лесостепь встречаясь по берёзовым колкам и «островам» ельника-зеленомошника. В горах поднимается до горной тундры и гольцовой зоны (Алтай). На Дальнем Востоке обычен во всех типах лиственничных лесов с хорошо развитым моховым или брусничным покровом на севере проникая в подзону кустарничковой тундры на юге — в подзону кедрово-широколиственных лесов Сихотэ-Алиня. Питание Лесной лемминг — специализированный бриофаг. Основную часть его рациона составляют печёночные бриевые и сфагновые мхи. В меньшей степени в кормовой рацион входят лишайники хвощи; травянистые растения почти не ест. Как приспособление к малокалорийному корму у лесного лемминга сильно развит толстый отдел кишечника и увеличена относительная длина кишечника. Лемминг кормится как на поверхности мохового покрова так и под ним. Обычно питается неподалёку от гнезда в одном и том же месте; в результате полностью выгрызает верхние слои моховой подстилки на площадках в 1-15 м2 создавая характерные «плешины». Воду пьёт редко 1-2 раза в сутки. Ежесуточное потребление мхов одним леммингом составляет 5-6 г сухого веса. В Финляндии лемминги по осени складывают под камнями упавшими деревьями и в других защищённых от непогоды местах кучки мха которые поедают зимой. Активность лесного лемминга многофазная с преобладанием ночной: в течение суток насчитывается 5-6 фаз активности по 90-120 мин. каждая. Днём лемминг преимущественно кормится двигательная активность минимальна. В подушках зелёного мха лемминги прокладывают сети ходов продолжающихся на поверхности характерными тропинками которые ведут к местам кормёжек. Ходы проходят в толще мха на глубине 10-20 см распространяясь от гнезда на 5-10 м. Гнёзда устраиваются под корнями деревьев или кустарников в трухлявых пнях в моховых кочках или среди замшелых камней. Материалом для гнезда служит сухая трава мох хвощи. Несмотря на хорошо развитую систему ходов лемминги часто появляются на поверхности. Личный участок занимает: у самок 285 м2 у самцов — до 2144 м2 (южная Норвегия). Лесные лемминги одиночны и не образуют семейных пар однако не агрессивны. Размножение Самка приносит 2-3 помёта в год. Сезон размножения продолжается с начала мая по август-сентябрь. Известны случаи подснежного размножения (Скандинавия). Беременность длится 20-22 дней; в выводке 2-9 детёнышей. Новорожденные слепые весят около 19-23 г. Прозревают на 11-12 день начинают выходить из гнезда в возрасте 12-14 дней к самостоятельной жизни переходят на 20 день. Самки становятся половозрелыми на 22-60 день самцы — после 60 дня. Часть прибылых зверьков ранних выводков (15-20 %) уже в конце июля может участвовать в размножении; однако большинство размножается лишь весной следующего года. Самки снова спариваются через 3-4 дня после родов. Природоохранный статус и численность Широко распространённый но малочисленный и местами очень редкий вид. Характерны резкие асинхронные вспышки когда численность леммингов увеличивается в десятки раз. В европейской части ареала периодичность вспышек составляет порядка 10-11 лет на севере Якутии — 4-5 лет. В Европейской части России подъёмы численности отмечались в 1952 1956 1984 гг. В годы подъёма происходят массовые переселения леммингов переходящие в миграции; лемминги появляются практически во всех биотопах включая населённые пункты становятся основным источником пищи для хищников. Начало миграции леммингов приходится на середину июля. Последующие депрессии численности более глубокие и длительные чем у сибирского лемминга. Лесной лемминг — природный носитель возбудителя туляремии и вероятно весенне-летнего клещевого энцефалита. Продолжительность жизни в природе 1-15 года. В неволе живут до 2 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лемминг лесной Грызуны бывшего СССР: Лесной лемминг Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Лесной леммингАргентинский дог — порода собак. Является первой и пока единственной официально признанной породой собак выведенной в Аргентине. Иногда Аргентинских догов называют Аргентинскими мастифами или Дого Аргентино. История породы Породу создал в 1920-х годах доктор Антонио Норес Мартинес. В процессе создания породы участвовали десять пород собак: кордовская бойцовая собака (которая произошла от смешения испанских мастифов бультерьеров старых бульдогов и боксёров); немецкий дог (арлекины) кровь которых была прилита для увеличения роста; Большая пиренейская собака для выносливости и закрепления белого окраса; бордосский дог для придания мощи ирландский волкодав для повышения скоростных качеств; английский пойнтер для улучшения чутья. Первый этап создания породы Идея создания породы собак которая была бы оптимально адаптирована для охоты на крупную дичь в условиях запада Аргентины пришла в голову Антонио Норес Мартинесу в 1925 году. Антонио тогда было 18 лет. В качестве основы разведения он решил использовать местную породу собак использовавшуюся для боев — бойцовую собаку Кордовы (Perro Pelea de Cordobes). Многие друзья его семьи держали этих собак и Антонио неоднократно мог наблюдать их сильные стороны такие как храбрость воля к победе превосходные физические данные. Вот что позже писал по этому поводу сам Антонио: Среди собак которые были наиболее известны из-за их выдающейся храбрости и скорости в бою вспоминаются «Китаец» «Джонсон» и «Тон» Оскара Мартинеса — настоящие собачьи гладиаторы закончившие свою матчевую карьеру без поражений; «Эль Рой» и «Нахал» дона Рохелио Мартинеса «Итальянец» дона Пепе Пенья Таиту де лос Вильяфанье и «Кентавр» майора Балдасарре — собаки подтвердившие свою легендарную храбрость в многочисленных боях на которых мы были взволнованны как дети и которые не забудем никогда. Перед матчами эти собаки проходили через тяжелейшие и продолжительные тренинги в результате чего входили в идеальную физическую форму. Как национальная порода аргентинский дог состоялся 21 мая 1964 года когда был признан Кинологической Федерацией Аргентины. Официальное международное признание FCI произошло 31 июля 1973 года. Первоначально породу внесли во II группу вместе с другими молоссами. Впоследствии под давлением национального клуба Аргентины порода на время была переведена к гончим но вскоре вновь вернулась во II группу где и находится до сих пор. В Европе Аргентинские доги были практически неизвестны до 70-х годов XX-в. когда австрийский кинолог Отто Шимф прибывший в Аргентину и увидевший этих собак был поражён этой породой. Благодаря этому порода стала известна в Европе и добилась большого успеха в Италии и Франции. Охотничьи качества породы Порода предназначена для использования в качестве охотничьей собаки как травильная гончая (в своре) по крупному зверю. Основным объектом охоты как правило является пума и пекари. Собака может долго на высокой скорости преследовать зверя и у неё ещё должно хватать сил чтобы вступить с ним в схватку. Мелкая же и средняя добыча умертвляется до прихода охотника. Следует заметить что ни одна порода в мире не способна справиться в одиночку с пумой чей вес достигает центнера. При использовании своры из пяти собак как правило две из них оказываются смертниками. На такое способны лишь очень смелые животные. Кроме того аргентинские доги славятся как отличные охранники и собаки-телохранители. В связи с повышением интереса к аргентинскому догу как к шоу-собаке наблюдается отдельное направление в разведении породы где собаки утрачивают рабочие качества становятся более тяжелыми по конституции. Соответственно это может привести к деградации популяции что можно часто наблюдать в других охотничьих породах. Бойцовые качества породы Порода никогда не использовалась как бойцовая. Хотя как известно аргентинские доги очень хорошо показывают себя в этой категории: они зачастую побеждают настоящих бойцовых собак таких как питбули тоса-ину и стаффордширы. Также известно что аргентинские доги несколько раз побеждали в бою крупных кугуаров - это опять-таки говорит о незаурядной мощи храбрости и силе этих собак. В настоящее время большинство собак живущих за пределами Аргентины используются как собаки-компаньоны. Охранные качества породы В современном мире технологий собака уже не может выполнять тех охранных функций которые она несла в прошлом веке. Однако многие любители породы и сегодня занимаются со своими аргентинскими догами на специализированных дрессировочным площадках обучая своих собак охранять. Аргентинские доги легко обучаются являясь очень контактными и понятливыми собаками. Спортивное сложение и большая физическая сила позволяют этим собакам прекрасно выполнять задержание и охранять хозяина. Известны случаи использования этой породы в полиции как в России так и в зарубежных странах. В случае если аргентинский дог живёт на огороженной территории то зачастую не требуются специальное обучение. Эти собаки благодаря инстинкту охотника очень чутки к эмоциональному фону человека и мгновенно отреагируют на опасность защищая вверенную им территорию и имущество хозяина. Аргентинский дог запрещен в 10 странах включая Австралию Новую Зеландию и Португалию. Примечания Ссылки Национальный Клуб Породы Аргентинский Дог в России Аргентинские доги — база родословных Клуб аргентинских догов СШАМы́шцы или му́скулы (от лат. musculus — мышца (mus — мышка маленькая мышь)) — органы тела животных и человека состоящие из упругой эластичной мышечной ткани способной сокращаться под влиянием нервных импульсов. Предназначены для выполнения различных действий: движения тела сокращения голосовых связок дыхания. Мышцы позволяют двигать частями тела и выражать в действиях мысли и чувства. Человек выполняет любые движения — от таких простейших как моргание или улыбка до тонких и энергичных какие мы наблюдаем у ювелиров или спортсменов — благодаря способности мышечных тканей сокращаться. От исправной работы мышц состоящих из трёх основных групп зависит не только подвижность организма но и функционирование всех физиологических процессов. А работой всех мышечных тканей управляет нервная система которая обеспечивает их связь с головным и спинным мозгом и регулирует преобразование химической энергии в механическую. В теле человека 640 мышц (в зависимости от метода подсчёта дифференцированных групп мышц их общее число определяют от 639 до 850). Самые маленькие прикреплены к мельчайшим косточкам расположенным в ухе. Самые крупные — большие ягодичные мышцы они приводят в движение ноги. Самые сильные мышцы — икроножные и жевательные. Самая длинная мышца человека — портняжная — начинается от передней верхней ости крыла подвздошной кости (передне-верхние отделы тазовой кости) спиралевидно перекидывается спереди через бедро и прикрепляется сухожилием к бугристости большеберцовой кости (верхние отделы голени). По форме мышцы очень разнообразны. Чаще всего встречаются веретенообразные мышцы характерные для конечностей и широкие мышцы — они образуют стенки туловища. Если у мышц общее сухожилие а головок две или больше то их называют двух- трёх- или четырёхглавыми. Мышцы и скелет определяют форму человеческого тела. Активный образ жизни сбалансированное питание и занятие спортом способствуют развитию мышц и уменьшению объёма жировой ткани. Типы мышц В зависимости от особенностей строения мышцы человека делят на 3 типа или группы: скелетные гладкие сердечная. Первая группа мышц — скелетные или поперечнополосатые мышцы. Скелетных мышц у каждого из нас более 600. Мышцы этого типа способны произвольно по желанию человека сокращаться и вместе со скелетом образуют опорно-двигательную систему. Общая масса этих мышц составляет около 40 % веса тела а у людей активно развивающих свои мышцы может быть ещё больше. С помощью специальных упражнений размер мышечных клеток можно увеличивать до тех пор пока они не вырастут в массе и объёме и не станут рельефными. Сокращаясь мышца укорачивается утолщается и движется относительно соседних мышц. Укорочение мышцы сопровождается сближением её концов и костей к которым она прикрепляется. В каждом движении участвуют мышцы как совершающие его так и противодействующие ему (агонисты и антагонисты соответственно) что придаёт движению точность и плавность. Второй тип мышц который входит в состав клеток внутренних органов кровеносных сосудов и кожи — гладкая мышечная ткань состоящая из характерных мышечных клеток (миоцитов). Короткие веретеновидные клетки гладких мышц образуют пластины. Сокращаются они медленно и ритмично подчиняясь сигналам вегетативной нервной системы. Медленные и длительные их сокращения происходят непроизвольно то есть независимо от желания человека. Гладкие мышцы или мышцы непроизвольных движений находятся главным образом в стенках полых внутренних органов например пищевода или мочевого пузыря. Они играют важную роль в процессах не зависящих от нашего сознания например в перемещении пищи по пищеварительному тракту. Отдельную (третью) группу мышц составляет сердечная поперечнополосатая (исчерченная) мышечная ткань (миокард). Она состоит из кардиомиоцитов. Сокращения сердечной мышцы не подконтрольны сознанию человека она иннервируется вегетативной нервной системой. Строение Структурный элемент мышц — мышечное волокно каждое из которых в отдельности является не только клеточной но и физиологической единицей способной сокращаться. Мышечное волокно представляет собой многоядерную клетку диаметр его составляет от 10 до 100 мкм. Данная клетка заключена в оболочку сарколемму которая заполнена саркоплазмой. В саркоплазме располагаются миофибриллы. Миофибрилла — нитевидное образование состоящее из саркомеров. Толщина миофибрилл в общем случае менее 1 мкм. В зависимости от количества миофибрилл различают белые и красные мышечные волокна. В белых волокнах миофибрилл больше саркоплазмы меньше благодаря чему они могут сокращаться более быстро. В красных волокнах содержится большое количество миоглобина из-за чего они и получили такое название. Помимо миофибрилл в саркоплазме мышечных волокон также присутствуют митохондрии рибосомы комплекс Гольджи включения липидов и прочие органеллы. Саркоплазматическая сеть обеспечивает передачу импульсов возбуждения внутри волокна. В состав саркомеров входят толстые миозиновые нити и тонкие актиновые нити. Актин — сократительный белок состоящий из 375 аминокислотных остатков с молекулярной массой 42300 который составляет около 15 % мышечного белка. Под световым микроскопом более тонкие молекулы актина выглядят светлой полоской (так называемые «Ι-диски»). В растворах с малым содержанием ионов актин содержится в виде единичных молекул с шарообразной структурой однако в физиологических условиях в присутствии АТФ и ионов магния актин становится полимером и образует длинные волокна (актин фибриллярный) которые состоят из спирально закрученных двух цепочек молекул актина. Соединяясь с другими белками волокна актина приобретают способность сокращаться используя энергию содержащуюся в АТФ. Миозин — основной мышечный белок; содержание его в мышцах достигает 65 %. Молекулы состоят из двух полипептидных цепочек в каждой из которых содержится более 2000 аминокислот. Белковая молекула очень велика (это самые длинные полипептидные цепочки существующие в природе) а её молекулярная масса доходит до 470000. Каждая из полипептидных цепочек оканчивается так называемой головкой в состав которой входят две небольшие цепочки состоящие из 150—190 аминокислот. Эти белки проявляют энзиматическую активность АТФазы необходимую для сокращения актомиозина. Под микроскопом молекулы миозина в мышцах выглядят тёмной полоской (так называемые «А-диски»). Актомиозин — белковый комплекс состоящий из актина и миозина характеризующийся энзиматической активностью АТФазы. Это значит что благодаря энергии освобождённой в процессе гидролиза АТФ актомиозин может сокращаться. В физиологических условиях актомиозин создаёт волокна находящиеся в определённом порядке. Фибриллярные части молекул миозина собранные в пучок образуют так называемую толстую нить из которой перпендикулярно выглядывают миозиновые головки. Молекулы актина соединяются в длинные цепочки; две таких цепочки спирально закрученные друг вокруг друга составляют тонкую нить. Тонкая и толстая нити расположены параллельно таким образом что каждая тонкая нить окружена тремя толстыми а каждая толстая нить — шестью тонкими; миозиновые головки цепляются за тонкие нити. В целом мышечная ткань состоит из воды белков и небольшого количества прочих веществ: гликогена липидов экстрактивных азотсодержащих веществ солей органических и неорганических кислот и др. Количество воды составляет 72—80 % от общей массы. Мышечные белки принято подразделять в зависимости от их растворимости в воде или соляных средах. Выделяют три главные группы белков: саркоплазматические (35 % от общего количества белка) миофибриллярные (45 %) и белки стромы (20 %). В состав белков саркоплазмы входят несколько белковых веществ обладающих свойствами глобулинов ряд протеинов миоглобин белки-ферменты парвальбумины. Парвальбумин секвестирует уровни ионов Ca2+ что ускоряет мускульное расслабление. Белки-ферменты находятся в митохондриях и регулируют процессы тканевого дыхания азотистый и липидный обмен и пр. Саркоплазматические белки растворяются в соляных средах с низкой ионной силой. Миозин актин и актомиозин относятся к группе миофибриллярных белков отвечающих за сокращения мышц. Сюда же относятся регуляторные белки: тропомиозин тропонин α- и β-актинин (англ. Actinin). Комплекс тропомиозина и тропонина отвечает за чувствительность мышц к ионам Ca2+. Миофибриллярные белки растворяются в соляных средах с высокой ионной силой. Содержание миофибриллярных белков зависит от типа мышц при этом белки также отличаются своими физико-химическими свойствами. Наибольшее их количество наблюдается в скелетных мышцах в миокарде их намного меньше и менее всего — в гладких мышцах. Например в мышечной ткани желудка белков этой группы в 2 раза меньше чем в поперечнополосатых мышцах. К белкам стромы относится коллаген и эластин. В отличие от миофибриллярных белков содержание белков стромы максимально в гладких мышцах и сердечной мышце. При развитии организма происходит существенное изменение химического состава мышц. Общее содержание белков в мышечной ткани эмбрионов меньше чем у взрослых особей а воды соответственно больше. Также отличается состав непосредственно белковой массы когда по мере развития происходит уменьшение количества белков стромы и повышается содержание миозина и актомиозина. Также происходит уменьшение присутствия нуклеопротеинов РНК и ДНК а доля высокоэнергетических соединений (АТФ и креатин-фосфата) увеличивается. Появление определённых элементов в мышечной ткани связано с конкретными стадиями развития. В период формирования рефлекторной дуги и выработки двигательного рефлекса в мышцах появляются имидазолсодержащие дипептиды (ансерин и карнозин) формируется Ca2+-чувствительность актомиозина. Классификация Мышечная ткань живых организмов представлена многочисленными мышцами различной формы строения процесса развития выполняющими разнообразные функции. Различают: По функциям сгибатели (лат. flexores) разгибатели (лат. extensores) отводящие (лат. abductores) приводящие (лат. adductores) вращатели (лат. rotatores) кнутри (лат. pronatores) и кнаружи (лат. supinatores) сфинктеры (лат. sphincteres) и дилататоры синергисты и антагонисты поднимающие (лат. levatores) опускающие (лат. depressores) выпрямляющие (лат. erectores) По направлению волокон прямая мышца — с прямыми параллельными волокнами; поперечная мышца — с поперечными волокнами; круговая мышца — с круговыми волокнами; косая мышца — с косыми волокнами: одноперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с одной стороны; двуперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с двух сторон; многоперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с нескольких сторон; полусухожильная; полуперепончатая. По отношению к суставам Учитывается число суставов через которые перекидывается мышца: односуставные двусуставные многосуставные По форме простые веретенообразные прямые длинные (на конечностях) короткие широкие сложные многоглавые двуглавые трёхглавые четырёхглавые многосухожильные двубрюшные с определённой геометрической формой квадратные дельтовидные камбаловидные пирамидальные круглые зубчатые треугольные ромбовидные трапециевидные Сокращения мышц В процессе сокращения нити актина проникают глубоко в промежутки между нитями миозина причём длина обеих структур не меняется а лишь сокращается общая длина актомиозинового комплекса — такой способ сокращения мышц называется скользящим. Скольжение актиновых нитей вдоль миозиновых нуждается в энергии энергия необходимая для сокращения мышц освобождается в результате взаимодействия актомиозина с АТФ с расщеплением последнего на АДФ и H3PO4. Кроме АТФ важную роль в сокращении мышц играет вода а также ионы кальция и магния. Скелетная мышца состоит из большого количества мышечных волокон — чем их больше тем сильнее мышца. Различают пять типов мышечных сокращений: Концентрическое сокращение — вызывающее укорачивание мышцы и перемещение места прикрепления её к кости при этом движение конечности обеспечиваемое сокращением данной мышцы направлено против преодолеваемого сопротивления например силы тяжести. Эксцентрическое сокращение — возникает при удлинении мышцы во время регулирования скорости движения вызванного другой силой или в ситуации когда максимального усилия мышцы не хватает для преодоления противодействующей силы. В результате движение происходит в направлении воздействия внешней силы. Изометрическое сокращение — усилие противодействующее внешней силе при котором длина мышцы не изменяется и движения в суставе не происходит. Изокинетическое сокращение — сокращение мышцы с одинаковой скоростью. Баллистическое движение — быстрое движение включающее: а. концентрическое движение мышц-агонистов в начале движения; б. инерционное движение во время минимальной активности; в. эксцентрическое сокращение для замедления движения. В организме такие сокращения имеют большее значение для выполнения любых движений. Из гладких мышц (гладкой мышечной ткани) состоят внутренние органы в частности стенки пищевода кровеносные сосуды дыхательные пути и половые органы. Гладкие мышцы отличаются так называемым автоматизмом то есть способностью приходить в состояние возбуждения при отсутствии внешних раздражителей. И если сокращение скелетных мышц продолжается около 01 с то более медленные сокращения гладких мышц продолжается от 3 до 180 с. В пищеводе половых органах и мочевом канале возбуждение передаётся от одной мышечной клетки к следующей. Что касается сокращения гладких мышц находящихся в стенках кровеносных сосудов и в радужной оболочке глаза то оно не переносится с клетки на клетку; к гладким мышцам подходят симпатические и парасимпатические нервы автономной нервной системы. Говоря о сердечной мышце (миокарде) следует отметить что при нормальной работе она затрачивает на сокращение около 1 с а при увеличении нагрузки скорость сокращений увеличивается. Уникальная особенность сердечной мышцы — в её способности ритмично сокращаться даже при извлечении её из организма. В процессе сокращения мышцы при скольжении актиновых белковых нитей вдоль миозиновых происходит временное прикрепление миозина к актину с помощью поперечных мостиков являющихся так называемыми «головками» миозиновых молекул. Выделяют 5 стадий биохимического цикла мышечного сокращения: стехиометрический процесс гидролиза АТФ миозиновой «головкой» до аденозиндифосфата (АДФ) и ортофосфорной кислоты (H3PO4); данный процесс не обеспечивает освобождение продуктов гидролиза; связывание свободно вращающейся миозиновой «головки» содержащей АДФ и H3PO4 с F-актином; высвобождение АДФ и H3PO4 из актин-миозинового комплекса; связывание комплекса миозин-F-актин с новой молекулой АТФ; стадия расслабления — отделение миозиновой (АТФ) «головки» от F-актина. Эволюция мышц Точного представления процесса возникновения мышц с течением эволюции пока не имеется. Известно что первыми существами у которых отмечено появление мышечных клеток являются плоские и круглые черви. Сократительные волокна присутствуют и у одноклеточных организмов простейших встречаются у губок кишечнополостных. Сокращение отростков эпителиальных клеток колебания жгутиков и ресничек позволяют им перемещаться однако специализированных мышечных клеток они не имеют. Мускулатура многих червей представляет собой так называемый кожно-мускульный мешок который образован мышечными волокнами обособленными от эпителия связанными с кожей. Данные мышцы близки к гладкой мускулатуре позвоночных и обычно состоят из наружных кольцевых которые позволяют червям уменьшать свой диаметр и внутренних продольных позволяющих уменьшать длину волокон. Также у червей могут присутствовать микроскопические мышцы у основания щетинок позволяющих вонзать их в почву мышцы вокруг кишечника в стенках кровеносной системы. У моллюсков кожно-мускульных мешок развивается в сложную систему раздельных гладких мышц. У членистоногих уже наблюдается достаточно развитая мускульная система. Она прикрепляется к наружному скелету и в отличие от моллюсков уже является поперечнополосатой обеспечивая значительную быстроту и силу сокращений. У некоторых видов поперечнополосатой является мускулатура и внутренностей. Наибольшего развития мышцы достигают у хордовых и в высшей степени у позвоночных. Масса мышц может достигать половины массы всего тела с помощью них осуществляется главнейшие функции — движение поддержка равновесия перенос веществ внутри организма. Мускулатура хордовых делится на две группы: висцеральную и париетальную. Разделение проводится в зависимости от эмбрионального происхождения. Висцеральная мускулатура действующая произвольно и лишённая поперечных полос обслуживающая деятельность внутренних органов развивается в основном из боковых пластинок (лишь мускулатура потовых желёз и радужки глаз развивается из эктодермального эпителия) а париетальная состоящая из поперечнополосатых мышц и обеспечивающая взаимодействие организма с окружающей средой происходит из мускульного листка миотома. Простейшие париетальные мышцы можно наблюдать у ланцетников круглоротых и рыб. Мышцы кожи развиваются вместе с кожей как таковой образуясь из дерматота — слоя ткани образованного клетками сегментарной мускулатуры из среднего зародышевого листка. Мышцы кожи непроизвольны в частности они отвечают за возникновение гусиной кожи при пиломоторном рефлексе. Патология мышц Патология мышц характеризуется нарушениями сократительной функции мышц их способности к поддержанию тонуса. Причиной возникновения патологий могут быть различные травмы повреждения (контузия мышц растяжения частичные и полные разрывы разрывы мышечной фасции) нарушения нервной или гуморальной регуляции изменения на клеточном и субклеточных уровнях. Патологии наблюдаются при гипертонии инфаркте миокарда миодистрофии атонии матки кишечника мочевого пузыря при параличах и пр. Проявления могут быть в виде гематом миозита атрофии грыж. Контузия возникает вследствие удара или сдавливания чревата значительной потерей мышечной функциональности опасна развитием миозита. Растяжение представляет собой микроразрывы в мышечных волокнах общим количеством не более 5 % и обычно не представляет серьёзной угрозы здоровью. Частичные разрывы более опасны в месте разрыва часто образуется гематома иногда требуется хирургическое вмешательство. При полном разрыве мышцы хирургическое вмешательство обязательно. Мышцы обладают хорошей способностью к восстановлению и заживлению одной из основных задач терапии является недопущения образования рубца в месте разрыва. Несмотря на различия в причинах заболеваний можно выделить общие биохимические изменения при патологиях. К ним относится быстрое снижение количества миофибриллярных белков повышение концентрации белков стромы наряду с возрастанием концентрации части саркоплазматических белков включая миоальбумин. Также происходят изменения и в небелковом составе: понижается уровень АТФ и креатинфосфата уменьшается количество имидазолсодержащих дипептидов. Для патологий связанных с распадом мышечной ткани дистрофиях характерны изменения в фосфолипидном составе мышц: снижение уровня фосфатидилхолина и фосфатидилэтаноламина повышение концентрации сфингомиелина и лизофосфатидилхолина. Весьма часто патологии мышечной ткани сопровождаются креатинурией когда нарушается метаболизм креатина сопровождающийся снижением содержания в моче креатинфосфата и повышением креатина. Интересные факты Тайваньские ученые создали искусственные мышцы покрыв клетки лука золотом. Искусственные мышцы действующие подобно естественным являются перспективным направлением в робототехнике так как в них нет трущихся частей как в обычных механизмах и поэтому они гораздо меньше изнашиваются. Мышцы человека См. также Мышечная система Мышечное сокращение Крепатура Актин Миозин Титин Примечания Литература Мышцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т. 1. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1). Березов Т. Т. Коровкин Б. Ф. Биологическая химия: Учебник. — 3-е изд. перераб. и доп.- М.: Медицина 1998. — 704 с.: ил. — (Учеб. лит. для студентов мед. вузов). ISBN 5-225-02709-1.Сибирский лемминг (Lemmus sibiricus) — вид рода настоящих леммингов подсемейства полёвковых. Внешний вид Мелкий короткохвостый грызун: длина тела 121-18 см хвоста — 11-17 мм. Весит от 45 до 130 г; самцы на 5-10 % тяжелее самок. Общий тон окраски рыжевато-жёлтый с примесью серого и буроватого тонов. От носа по хребту до хвоста обычно проходит чёрная полоска. Щёки и бока ярко-ржавые; брюхо палево-белёсое иногда с примесью жёлтого тона. В области глаз и ушных раковин бывают размытые тёмные полосы. Чёрное пятно на огузке характерно для популяций с Новосибирских о-вов и о. Врангеля. Зимний мех светлее и тусклее летнего иногда почти белый со светло-коричневой полоской на спине. Материковые подвиды мельче материковых; уменьшение размеров и постепенное исчезновение полоски на спине наблюдается с запада на восток. Диплоидное число хромосом — 50. Распространение Распространён сибирский лемминг в тундровой зоне Евразии от междуречья Онеги и Северной Двины до низовьев Колымы. Населяет также многие острова Северного Ледовитого океана прилегающие к побережью: Вайгач Белый Новосибирские о-ва о. Врангеля. Южная граница ареала в основном совпадает с северным рубежом лесотундры. Отдельные изолированные популяции отмечены в редкостойной заболоченной тайге Колымской низменности. Образ жизни Вместе с копытными леммингами и узкочерепной полёвкой относится к самым массовым видам грызунов тундры. Наивысшей численности достигает в равнинной кочкарной и полигональной тундре с развитым мохово-осоковым покровом. Встречается в долинах рек и озёр на заболоченных участках в предгорной и низкогорной осоково-кустарничковой тундре. По болотам проникает в лесную зону (район южнее Архангельска Северный Урал Гыданский п-ов Таймыр). Необходимыми условиями для его обитания является наличие основных кормов а также удобных мест для обустройства нор (грунтовые и торфяные бугры сфагновые и моховые подушки). В полигональной тундре (тундре с особым микрорельефом в виде крупных многоугольников разбитых морозобойными трещинами) населяет трещины торфяного слоя используя их для передвижения. Одна из характерных черт образа жизни сибирских леммингов — обитание под снегом большую часть года. Зимой они привязаны к участкам со снежным покровом мощностью в 05-1 м: берегам рек руслам ручьёв пересыхающим тундровым озёрам заболоченным низинам и иным понижениям рельефа. Прокладывают подснежные ходы роют снежные камеры и сооружают внутри шарообразные гнёзда из растительной ветоши. Зимой обитают скучено даже при невысокой общей численности однако не агрессивны. В период таяния снега талые воды заливают подснежные поселения леммингов и зверьки перебираются на проталины а затем и в летние места обитания где роют на мелких возвышениях рельефа довольно простые норы. Занимают также всевозможные естественные укрытия. Прокладывает поверхностные ходы к кормовым участкам. В бесснежный период у взрослых самок с выводками хорошо выражена территориальность; взрослые самцы и молодняк довольно беспорядочно кочуют по территории задерживаясь во временных убежищах. Питание В отличие от другого тундрового (копытного) лемминга сибирский лемминг использует в пищу в основном осоки пушицы злаки и зелёные мхи. В летнее время листья составляют 76-90 % его рациона. В зимнее время в нём значительно увеличивается доля зелёных мхов — до 30-50 % — которые лемминг поедает под снегом. Лемминги особенно на пике численности оказывают чрезвычайно сильное воздействие на растительность уничтожая до 70 % фитомассы. Однако тундровые фитоценозы быстро приходят к исходному состоянию в период очередной вегетации демонстрируя на следующий год даже увеличение фитомассы за счёт лучших условий отрастания отавы. Активен сибирский лемминг круглосуточно и полифазно; одна фаза занимает 3 часа 1-2 из которых лемминг кормится. Размножение Период размножения начинается сразу после конца таяния снегов; в благоприятные годы — ещё до схода снегового покрова. Пик размножения приходится на июнь к августу наблюдается резкий спад. К этому времени перезимовавшая часть популяции почти полностью вымирает. Не размножаются лемминги только во время таяния снегов в мае-начале июня и во время формирования снежного покрова в сентябре-начале октября. Беременность длится 18-21 день характерен послеродовый эструс. В течение лета бывает 4-5 помётов в среднем по 5-7 детёнышей в каждом. Половой зрелости молодые лемминги достигают в 5-6 недель. Экология Ряд хищников в тундровых экосистемах специализируется на питании леммингами. В подзоне арктических тундр и на арктических островах это прежде всего средний и длиннохвостый поморники (Stercorarius pomarinus и S. longicaudus) белая сова и песец. В материковых тундрах к ним прибавляются короткохвостый поморник (S. parasiticus) бургомистр (Larus hyperboreus) серебристая чайка (L. argentatus) мохноногий канюк (Buteo lagopus) болотная сова (Asio flammeus) а также горностай и ласка. Численность этих хищников находится в прямой зависимости от численности леммингов. Для сибирского лемминга характерны резкие подъёмы численности (в 500 и более крат) с периодичностью в 3-5 лет. Миграций почти не совершает. Природоохранный статус Сибирский лемминг представляет собой одно из основных звеньев в системе ценотических связей внутри тундровых экосистем Евразии как основной потребитель фитомассы и кормовой объект многих хищных птиц и зверей. Как и норвежский лемминг может служить индикатором устойчивости экосистемы и степени её уязвимости от антропогенных нагрузок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лемминг сибирский Грызуны бывшего СССР: Сибирский лемминг Грызуны бывшего СССР: Сибирский леммингНе́льма (лат. Stenodus leucichthys nelma) — рыба семейства лососёвых подвид белорыбицы. Распространена в бассейне Северного Ледовитого океана (от р. Поной к востоку до р. Маккензи). Полупроходная или пресноводная рыба. Длина до 13 м массой до 50 кг. Нерест осенью. Плодовитость 125—420 тыс. икринок. Икра развивается между камнями в течение всей зимы. Хищник начиная с первого года жизни. Питается корюшкой ряпушкой молодью сигов а также молодью карповых и окунёвых рыб. Ценная промысловая рыба; объект разведения. Известны местные формы. Нельма — крупная рыба. Она достигает 30 и даже 40 кг; средний вес в разных водоёмах колеблется от 5 до 12 кг. Нерестится нельма во второй половине сентября и в октябре при температуре воды от 3 до 8° главным образом на быстрых местах с песчано-галечным грунтом. Длительность жизненного цикла данной рыбы в Иртыше Печоре и Оби - до 16 лет в Енисее Лене и Анадыре - до 22 лет. Наиболее многочисленна в крупных реках — Оби Иртыше Енисее и Лене. В последнее время стала интенсивно вылавливаться рыбаками любителями на различные блесны в летне-осенний период. Численность нельмы повсеместно снижается из-за массового вылова и ухудшения условий воспроизводства. Работы по искусственному воспроизводству и выпуску молоди в естественные водоёмы находятся на стадии экспериментов и осуществляются в малых объёмах. Мясо нельмы характеризуется высокими вкусовыми качествами что ставит её в ряд перспективных объектов товарного рыбоводства. Ссылки Позвоночные животные России: белорыбица нельмаБразильский ябиру (лат. Jabiru mycteria) — вид из семейства аистовых. Распространён от Мексики до Аргентины. Является единственным представителем рода Jabiru. Внешний вид Длина бразильского ябиру достигает 12 метра размах крыльев составляет около 26 метров длина клюва достигает 30 см. Оперение преимущественно белого цвета а шея голова и клюв — чёрные. Примечательно что цвет глаз у самок жёлтый а у самцов чёрный. Образ жизни Ябиру живут в больших группах вблизи рек и прудов. Питаются в основном рыбой моллюсками и земноводными иногда в их меню попадают также пресмыкающиеся и небольшие млекопитающие. Ябиру строят свои гнёзда на высоких деревьях. Сезон высиживания яиц длится от августа до сентября в то время как количество яиц составляет от двух до четырёх штук. Обе родительские птицы высиживают яйца по очереди. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Ябиру // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бразильский ябиру (лат. Jabiru mycteria) — вид из семейства аистовых. Распространён от Мексики до Аргентины. Является единственным представителем рода Jabiru. Внешний вид Длина бразильского ябиру достигает 12 метра размах крыльев составляет около 26 метров длина клюва достигает 30 см. Оперение преимущественно белого цвета а шея голова и клюв — чёрные. Примечательно что цвет глаз у самок жёлтый а у самцов чёрный. Образ жизни Ябиру живут в больших группах вблизи рек и прудов. Питаются в основном рыбой моллюсками и земноводными иногда в их меню попадают также пресмыкающиеся и небольшие млекопитающие. Ябиру строят свои гнёзда на высоких деревьях. Сезон высиживания яиц длится от августа до сентября в то время как количество яиц составляет от двух до четырёх штук. Обе родительские птицы высиживают яйца по очереди. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Ябиру // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Молочная бутылка (часто называемая бутылка из-под молока) — тара для молока и молочных продуктов в виде стеклянной бутылки (стеклотара). История Точное место появления молочной бутылки неясно так как в Великобритании и США они появились в одном — 1880 — году. В США первые патенты на молочную бутылку были получены братьями Льюисом Уайтманом и Абрамом Уайтманом. Братья Уайтманы выпускали бутылки на заводе в г. Камберленд в штате Мэриленд. В Великобритании первым производителем молочных бутылок была Express Dairy Company эти бутылки имели фарфоровую крышку с проволочной защёлкой. Использование в разных странах СССР В СССР примерно до начала 90-х годов XX века широко использовалась бутылка ёмкостью 05 литра а также многие десятилетия ранее использовалась бутылка ёмкостью в 1 литр. Параметры таких бутылок определял ГОСТ 15844-80 «Тара стеклянная для молока и молочных продуктов». В отличие от обычных бутылок молочная бутылка имела широкое горлышко и закупоривалась не пробкой или крышкой а фольгой. При этом как правило на фольгу наносилась методом тиснения вся информация о продукте и производителе включая розничную цену. Конечный срок реализации обозначался как указанием конкретной даты так и просто надписью с порядковым номером дня недели. Довоенные бутылки имели надпись: «Наркомпищепром СССР. Главмолоко». В литровых бутылках продавалось почти исключительно молоко а в пол-литровых и другие молочные продукты (изредка для них использовались и литровые бутылки) при этом для быстрой ориентации использовалась фольга разного цвета: серебристая для молока; зелёная для кефира; жёлто-серебристая полосатая для сливок; салатово-серебристая полосатая для обезжиренного кефира; розовая для ряженки или варенца; тёмно-жёлтая для топлёного молока; светло-коричневая для шоколадного молока; малиново-фиолетовая или светло-синяя для ацидофилина; тёмно-фиолетовая для катыка ; красная для ацидофилина; сиреневая для сладкого варенцового напитка «Снежок»; синяя для медового кефирного напитка «Коломенский». Также существовали бутылки объёмом 02 литра в которые разливались молочные продукты большей плотности: сливки повышенной жирности (жёлтая фольга); сметану (оранжевая фольга); варенец (фиолетово-серебристая полосатая фольга); мечниковскую простоквашу (розовая фольга); сгущённое молоко (красная фольга). Кроме того в некоторых республиках СССР использовалась другая система маркировки молочных продуктов. Продукты типа «Виталакт» разливались в проградуированные бутылки ёмкостью 02 литра. Т. н. «Можайское» молоко продавалось в закупоривавшихся металлической крышкой бутылках особого типа напоминающих винные ёмкостью 05 литра с узким голом крышки бутылки хотя в постсоветское время стали разливать в точно такие же бутылки как пиво но только прозрачного цвета. Стандартная цена на 05-литровую бутылку молока и кефира нормальной жирности (32-35 %) в I ценовом поясе СССР составляла 28 копеек в том числе 15 копеек — залоговая цена бутылки; на литровую — 44 и 20 копеек соответственно. Перевозка молочных бутылок происходила в проволочных металлических ящиках по 12 бутылок в каждом. Постепенно молочные бутылки были вытеснены картонными упаковками Тетра Пак и других производителей и пакетами из полиэтилена. США Помимо братьев Уайтманов патент на молочную бутылку получили Thatcher Manufacturing Company Chicago Sterilized Milk Company Sweet Clover и другие компании. Примерно с 1900 года Thatcher Manufacturing Company стала помечать крышки бутылок печатью компании для удобства сбора с целью вторичного использования. Эту инициативу поддержали и другие компании. До 1930-х для печати использовали метод тиснения позже заменённый глазурованием. До 1930-х молочные бутылки были круглыми. В 1940-х распространилось использование квадратных приземистых бутылок. С 1960-х стеклянные бутылки были в значительной мере заменены картонными пакетами. Великобритания С 1880 года Express Dairy Company стала развозить молоко в бутылках на конных повозках четыре раза в день. Уже к 1885 году поставки компании в Лондон достигли 30000 галлонов (примерно 1400 гкл) в ночь. В настоящее время развозное молоко по традиции продаётся по 20 жидких унций хотя могут продать и в метрических мерах. В супермаркетах часто продаются бутылки объёмом в пинту но промаркированные в метрической мере (568 мл). Количества больше пинты как правило продаются в метрических единицах или по несколько пинт. Другие страны Также молоко в стеклянных и пластиковых бутылках продавалось в Гонконге. Иное применение Такая бутылка применялась советскими гражданами для приготовления кур-Гриль. Курица перед приготовлением в духовке надевается на полную воды бутылку из-под кефира. В процессе готовки вся вода испаряется и делает мясо курицы мягким и нежным на вкус. Вторичное использование В СССР молочная бутылка как и любая стеклотара имела залоговую стоимость (15 копеек в некоторых регионах стоимость доходила до 30 копеек) и подлежала возврату в торговую сеть за плату. В отличие от майонезных банок бутылки из-под молочных продуктов принимались всегда (иногда непосредственно в молочных отделах магазинов причем в обмен на соответствующее количество вновь приобретаемых молочных продуктов). Также бутылку можно было использовать для хранения жидкостей или сыпучих продуктов но такое применение бутылки для кефира широко распространено не было вероятно потому что бутылку сложно было герметично закрыть. В конце 70-х появились пластмассовые крышки (аналогичные крышкам для банок из-под майонеза) и даже крышки с пружинным фиксатором но они не получили широкого распространения. В случае же их приобретения бутылки использовались для приготовления домашних консервов (главным образом компотов из мелких ягод — вишни черники и т. п.). В произведениях искусства Литература В повести А. и Б. Стругацких «Улитка на склоне» все сотрудники Управления пьют кефир а бутылки из-под него попадаются героям повествования повсюду. Боже мой по вечерам они зажигают свет в клубе они включают радиолу они пьют кефир они пьют безумно много кефира и ночью при луне бросают бутылки в озёра — кто дальше. Также известны упоминания кефира в бутылках в стихах. Например в стихотворении Владимира Гандельсмана: Становящийся опечатать мирКак имущество годы спустяВ сетке с зеленой фольгой кефирВздоха пустяк Музыка Бутылка кефира является ключевым образом в песне группы «Чайф» «Оранжевое настроение» (автор — В. Шахрин): Бутылка кефира полбатонаБутылка кефира полбатонаА я сегодня домаА я сегодня домаА я сегодня дома один. Кинематограф В советском телесериале «Гостья из будущего» московский школьник Коля Герасимов выйдя из дома за кефиром с авоськой с тремя пустыми бутылками попадает в будущее и испытывает самые невероятные приключения не выпуская из рук позвякивающей авоськи. В сцене разложения героя на элементы приводится полная информация о бутылке включая номер ГОСТа. В том же сериале попавший в наше время космический пират Весельчак-У (в исполнении Вячеслава Невинного) произносит целую оду кефиру с пол-литровой бутылкой в руках (одновременно демонстрируя знакомый всем способ открывании пробок из фольги продавливанием). См. также Треугольный пакет молока (молочная пирамидка Тетра Классик) ПримечанияДомо́вая мышь (лат. Mus musculus) — вид грызунов рода домовых мышей. Благодаря своей способности к сосуществованию с человеком домовые мыши распространились по всему миру и являются одним из самых многочисленных видов млекопитающих. Мыши — модельные организмы в лабораторных исследованиях. Содержат их и в качестве домашних животных. Внешний вид Мелкий длиннохвостый грызун: длина тела от 65 до 95 см. Хвост составляет не менее 60 % по отношению к длине тела покрыт роговыми чешуйками расположенными кольцеобразно и редкими короткими волосками. Вес — 12—30 г. Уши округлые небольшие. Шкурка тёмная или буровато-серая; брюшко — от пепельно-серого до белого. У пустынных мышей окрас светлый желтовато-песчаный брюшко белое. Среди одомашненных встречаются белые чёрные жёлтые серо-голубые и пёстроокрашенные особи. У самок 5 пар сосков. Половой диморфизм выражен слабо. Распространение и подвиды Почти космополитный вид обитающий повсеместно. Отсутствует на Крайнем Севере в Антарктиде и высоко в горах. К числу факторов ограничивающих её распространение относятся низкие температуры воздуха и высокая влажность. В России не встречается на значительной части северо-востока Сибири на Таймыре в междуречье Енисея и Лены и в горных тундрах. Родиной домовой мыши предположительно является Северная Индия либо Северная Африка и Передняя Азия где она известна в ископаемом состоянии. Вместе с человеком распространилась по всему миру. На данный момент описано около 130 подвидов домовой мыши. Их объединяют в 4 основных подвида: M.m.musculus — Восточная Европа (Польша и далее на Восток) большая часть России. M.m.domesticus — Европа Америка Австралия большая часть Африки. M.m.bactrianus — Азия (кроме Юго-Востока). M.m.castaneus — Юго-Восточная Азия. До недавнего времени пятым «основным» подвидом считался японский подвид M.m.molossinus но по последним данным это гибрид между M.m.musculus и M.m.castaneus. Примечательно что например в Древнем Риме не было принято отделять мышей от крыс и поэтому мышей называли Mus Minimus а крыс — Mus Maximus. Образ жизни Домовая мышь обитает в самых разнообразных ландшафтах и биотопах включая антропогенные ландшафты. В целом она тесно связана с людьми (синантропный вид) и часто населяет жилые дома и хозяйственные постройки. На севере ареала мышам свойственные сезонные переселения. В конце лета и осенью зверьки начинают массово переселяться в кормные места: жилые дома овоще- и зернохранилища склады. Дальность осенних миграций может достигать 3—5 км. Часто они зимуют в лесополосах в стогах и скирдах. С приходом весны мыши покидают «зимние квартиры» и возвращаются в природные местообитания на поля огороды в сады. На юге ареала в пустынях и полупустынях зачастую круглый год обитают вне жилья человека. Здесь домовые мыши привязаны к оазисам различным водоёмам. В природе предпочитают селиться на мягких не сильно пересыхающих почвах в которых роют небольшие простого устройства норы: длиной до 1 м с гнездовой камерой на глубине 20—30 см и 1—3 входами. Зимой часто углубляют норы до 50—60 см. Диаметр гнездовой камеры колеблется от 10—15 до 20—25 см; внутри мыши устраивают подстилку из мягкой растительной ветоши. Часто занимают норы других грызунов: полёвок слепушонок песчанок — или используют для жилья естественные пустоты и трещины в земле. Поселяясь рядом с человеком домовые мыши устраивают свои гнёзда в самых укромных и защищённых уголках чаще всего под полом в кучах мусора и бытовых отходов на чердаках. Для гнезда используют любые доступные материалы: бумагу клочки ткани шерсть перья искусственные волокна. В своём гнезде мыши старательно поддерживают чистоту. При сильном загрязнении подстилки её намокании или сильном заражении паразитами мыши покидают гнездо переселяясь в новое. В природе домовые мыши — сумеречные и ночные животные однако в человеческом жилье подстраивают свой суточный режим под деятельность людей. При искусственном освещении мыши порой сохраняют активность круглосуточно снижая её только в период деятельности людей. Активность полифазная в сутках насчитывается до 15—20 периодов бодрствования длиной 25—90 минут. Подобно многим мышиным при передвижении домовые мыши придерживаются определённых постоянных маршрутов создавая хорошо заметные дорожки с кучками помёта и пыли скреплёнными мочой. Домовые мыши очень подвижные юркие зверьки; они хорошо бегают (со скоростью до 12—13 км/ч) лазают прыгают и неплохо плавают. Однако они редко удаляются далеко от своего гнезда. В природе у каждой мыши имеется индивидуальный участок: до 1200 м² у самцов и до 900 м² — у самок. Однако в условиях большой плотности популяции мыши селятся небольшими колониями или семейными группами состоящими из одного доминантного самца и нескольких самок с потомством. Среди членов колонии устанавливается иерархические отношения. Взрослые самцы довольно агрессивны по отношению друг к другу самки проявляют агрессию намного реже. Внутри семейных групп стычки редки обычно они сводятся к изгнанию подросшего потомства. Питание В природе домовая мышь — типичный семяед; кормом ей служат семена различных диких и культурных растений. Предпочитает семена злаков бобовых и сложноцветных. В рацион также входят насекомые и их личинки падаль. Зелёные части растений в зависимости от доступности питьевой воды могут составлять до 1/3 объёма потребляемого корма. В сутки мыши необходимо до 3 мл воды. При питании исключительно сухими кормами и низкой относительной влажности воздуха (30 %) мыши в ходе эксперимента погибали от обезвоживания через 15—16 дней. Рядом с человеком мыши довольствуются практически любыми доступными кормами вплоть до мыла свечей клея и т. п. Они одинаково охотно питаются зерном мясом шоколадом молочными продуктами. В природе при избытке корма делают запасы. Едят рис и овёс. Размножение и продолжительность жизни Домовая мышь очень плодовита. При благоприятных условиях (в отапливаемых помещениях в скирдах) размножается круглый год. В природе сезон размножения длится с марта-апреля до сентября-ноября. Самки повторно входят в эструс уже через 12—18 часов после родов. За год приносят 5—10 приплодов (до 14) по 3—12 детёнышей в каждом. Беременность длится 19—21 день. Мышата рождаются слепыми и голыми. К 10 дню жизни полностью покрываются мехом к 14 дню у них открываются глаза к 21 дню становятся самостоятельны и расселяются. Половой зрелости достигают к 5—7 неделе жизни. Самцы мышей привлекая самок издают ультразвуковые крики в диапазоне 30—110 кГц. Своей сложностью они напоминают песни птиц. Домовые мыши свободно скрещиваются с курганчиковыми мышами (Mus spicilegus) обитающими в частности в Причерноморье давая нормальное потомство. Иногда курганчиковых мышей считают подвидом домовой мыши. Домовые мыши становятся добычей множества хищников — кошек лисиц мелких куньих мангустов крупных ящериц змей хищных птиц ворон даже сорокопутов. Конкурентами мышей являются крысы которые часто убивают и частично съедают своих более мелких собратьев. В свою очередь домовые мыши могут выступать в несвойственной им роли хищников. Случайно завезённые в XIX в. на южно-атлантический остров Гоф мыши прижились и в отсутствии природных хищников расплодились — их популяция оценивается в 700 000 особей. При этом островные мыши в 3 раза превышают размерами своих сородичей на материке. Они группами нападают на птенцов гнездящихся на острове птиц. Гоф является одной из важнейших колоний морских птиц среди которых такие редкие виды как альбатрос Diomedea dabbenena и тайфунник Шлегеля (Pterodroma incerta) не гнездящиеся больше нигде. Несмотря на то что птенцы альбатроса достигают в высоту до 1 м и весят в 250 раз больше мыши они практически не двигаются и неспособны защитить себя. Мыши буквально вгрызаются в тело птенцов нанося им глубокие раны. По данным учёных за год они уничтожают более 1 млн птенцов. В природе продолжительность жизни мыши обычно не превышает 12—18 месяцев. В неволе они однако живут 2—3 года. Т. н. премия Фонда Мафусаила ежегодно вручается исследователям сумевшим существенно продлить продолжительность жизни мышей. В 2005 г. рекорд продолжительности жизни лабораторной мыши составил 1819 дней (почти 5 лет). Органы чувств У домовых мышей хорошо развиты органы чувств. Лишь зрение у них довольно слабое; как и все мелкие грызуны они отличаются дальнозоркостью так как аккомодация хрусталика у них почти отсутствует. При этом у домовых мышей очень острый слух. Диапазон частот воспринимаемых ими весьма широк: мыши хорошо слышат звуки с частотой до 100 кГц (у человека верхний порог слуховой чувствительности — 20 кГц). При слабой освещённости легко ориентируются с помощью вибрисс. Роль обоняния в жизни мышей крайне высока: от поиска кормов и ориентации в пространстве до распознавания сородичей. Популяция нейронов в обонятельной луковице взрослой мыши постоянно пополняется новыми клетками мигрирующими по так называемому ростральному миграционному тракту. У каждой мыши на лапках имеются апокриновые потовые железы чьим секретом они автоматически метят территорию при передвижении. Якобсонов орган расположенный у основания носовой перегородки помогает мышам обнаруживать феромоны выделяемые другими мышами вместе с мочой. При сильном испуге в мочу мышей выделяется вещество чей запах вызывает страх и бегство других зверьков. Такой «сигнал тревоги» довольно стоек и сохраняется на предметах в течение четверти суток информируя всех мышей об опасности этого места. Реакция мышей на метку неоднозначна и зависит от того кто её оставил. Если сигнальное вещество оставлено самцом на него реагируют все мыши; на вещество оставленное самкой положительно откликаются только самки самцы его игнорируют. Мышиная моча очень концентрирована; из-за неё в помещениях где водятся мыши появляется специфический «мышиный» запах. Численность и значение для человека Численность домовой мыши подвержена сезонным колебаниям нередко достигающим 3-5-кратных значений. В природе наименьшая численность отмечается в конце зимы — начале весны. С началом вегетации растений мыши приступают к размножению и как следствие их количество постепенно растёт. Со второй половины лета когда в размножение вступает молодняк первого поколения количество мышей начинает стремительно увеличиваться осенью достигая максимума. В населённых пунктах где мыши размножаются круглый год скачкообразного роста численности не происходит; популяция увеличивается не более чем в 2—3 раза. Домовая мышь приносит некоторый вред зерновым культурам однако основной ущерб наносит поедая и загрязняя продукты питания и корма животных калом и мочой а также портя мебель электрическую проводку одежду книги о которые мыши точат зубы. Предполагают что борьба с этими грызунами стала основной причиной одомашнивания кошки. Домовые мыши являются переносчиками многих инфекций опасных для человека: псевдотуберкулёза везикулярного риккетсиоза лептоспирозов эризипелоида туляремии чумы. Ряд инфекций передаётся через их мочу и кал другие — через кровососущих членистоногих легко переходящих от мышей к человеку. Недавние исследования показали что переносимый мышами вирус MMTV (опухоли молочных желез мышей) видимо способен вызывать рак груди у человека. Лабораторные мыши Уже длительное время мышей разводят как домашних и лабораторных животных а также в качестве «кормовых» для домашних питомцев террариумов. Одной из целей разведения мышей в неволе является и их использование в доклинических исследованиях в качестве подопытных животных и/или модельных организмов. Использование мышей было предопределено таким фактором как высокая скорость их размножения. Большинство лабораторных мышей являются гибридами разных подвидов как правило Mus musculus domesticus и Mus musculus musculus. Поскольку в естественных условиях невозможно найти двух особей с идентичными генами многие линии лабораторных мышей являются результатом инбридинга — скрещивания близкородственных особей. После 18—20 поколений инбридинга получаются линии в которых все особи генетически однородны и сходны друг с другом как однояйцевые близнецы. Линии обозначаются специальной номенклатурой; так мыши использовавшиеся для расшифровки генома (см. ниже) относились к линии C57BL/6J. Первая инбредная линия была получена в 1909 г. американским учёным Кларенсом К. Литтлом изучавшим вопросы наследования окраски мышей. Он вывел пару мышей со светло-коричневой окраской и в течение последующих 5 лет получил более 20 их поколений применяя братско-сестринское спаривание с селекцией на выживаемость и наличие опухолей молочных желёз. Таким образом была получена первая высокораковая линия мышей (DBA). 1 июля 2013 года в новосибирском Академгородке в знак признания роли мышей в генетике и экспериментальной медицине был установлен памятник лабораторной мыши. Геном Расшифровка генома домовой мыши была завершена в 2002 г. При этом выяснилось что он на 80 % совпадает с человеческим. Длина генома мыши (25 млрд пар нуклеотидов) лишь немногим меньше человеческой (29 млрд пар) а количество генов оценивается примерно в 30 000 что также сравнимо с числом генов у человека. Это даёт возможность изучать функции генов человека на лабораторных мышах блокируя им различные гены. Некоторые линии и породы мышей Так называемые «танцующие мыши» отличаются тем что из-за нарушений работы гипофиза и вестибулярного аппарата постоянно кружатся на месте и передвигаются зигзагами. «Поющие мыши» выведенные более 300 лет назад в Китае издают звуки напоминающие пение сверчка. «Крутящиеся мыши» (reeler) позволили продвинуться в понимании механизмов кортикогенеза. У «голых мышей» сочетаются два генетических дефекта: дефект эпителия кожи ведущий к отсутствию волосяного покрова и недоразвитие тимуса ведущее к отсутствию Т-лимфоцитов. Используются в иммунологических и трансплантационных исследованиях. Другая линия с серьёзными нарушениями иммунитета — иммунодефицитные мыши (мыши SCID). У трансгенных мышей геном содержит перенесённые чужеродные гены. Одной из их разновидностей являются онкомыши — лабораторные мыши несущие активированные раковые гены. Онкомыши — первые запатентованные трансгенные животные (1988 г.). У «нокаутированных» мышей блокируются (нокаутируются) отдельные гены ради исследования их функций или симулирования человеческих заболеваний. Так у «могучей мыши» блокировано производство белка миостатина который ограничивает рост мышц. Мыши используются также при изучении молекулярных механизмов памяти. Мыши с отсутствующими рецепторами NMDA (белок играющий важную роль в развитии обучения и памяти) не смогли пройти соответствующих тестов. В то же время мыши с улучшенным функционированием NMDA-рецепторов гиппокампа продемонстрировали замечательную память и сообразительность (т. н. «умные мыши» или «мыши Доги»). В 1998 г. в США (Гавайский университет) впервые были получены клонированные мыши. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Мышь домовая Сайт о декоративных мышахНосоро́говые (лат. Rhinocerotidae) — семейство непарнокопытных млекопитающих из надсемейства носорогобразных содержащее пять современных видов распространённых в Африке и Азии. Характеристика Главным отличительным признаком современных носорогов являются рога на носу. В зависимости от вида их может быть один или два у некоторых ископаемых видов носорогов их не было вовсе. Передний рог растёт из носовой кости задний (если имеется в наличии) из лобовой части черепа. Несмотря на твёрдость рога состоят не из костной ткани а из сосредоточенного кератина — белка который присутствует и в волосах. Некоторые браконьеры охотятся на носорогов ввиду высокого спроса на рога носорогов. Покупатели ошибочно считают что у рогов имеются целебные качества и способность увеличивать потенцию. Самый крупный известный рог имел длину 158 сантиметров. У носорогов массивное тело и короткие толстые конечности. На каждой из них по три пальца завершающихся широкими копытами. Кожа толстая с серой или коричневой окраской. У азиатских видов кожа у шеи и ног собрана в складки создавая впечатление будто на зверях своего рода броня. У носорогов слабое зрение однако этот недостаток возмещается утончённым обонянием и отличным слухом. Образ жизни Носороги живут поодиночке но в саваннах могут и объединяться в небольшие группы. Если самка готова к спариванию между самцами могут начаться серьёзные поединки. Победитель пытается привлечь самку маркировкой своей территории экскрементами. Прежде чем дело доходит до спаривания оба партнёра охотятся друг за другом и даже дерутся. После длящейся от 15 до 18 месяцев беременности рождается один детёныш который остаётся при матери два с половиной года. Если за это время появляется на свет ещё один то старший матерью изгоняется как минимум на время. Днём носороги спят активными их можно застать в сумерках и ночью. Это очень боязливые и осторожные звери избегающие близости к человеку. Однако если они чувствуют для себя угрозу то нападают. И хотя эти атаки из-за слабого зрения плохо нацелены они могут привести вследствие огромной силы и острого рога к тяжёлым увечьям. Разогнавшись носорог может достичь скорости 45 км/ч. Носорогов часто сопровождают птицы сидящие на их коже и чистящие их от паразитов. Молодняк в редких случаях может стать жертвой крупных хищников из семейства кошачьих но у взрослых носорогов врагов кроме человека нет. Систематика Пять ныне живущих видов относятся к четырём родам. Крайне редкий суматранский носорог является единственным представителем наиболее древнего из них (Dicerorhinus). Два других в равной мере стоящих под угрозой исчезновения вида — индийский носорог и яванский носорог — разделились 10 миллионов лет назад и относятся к общему роду индийских носорогов. Оба африканских вида — белый носорог и чёрный носорог — разделились 5 миллионов лет назад и состоят в отдельных родах. Они отличаются друг от друга не в последнюю очередь своим питанием. Белый носорог предпочитает пастись на просторах саванн и питаться травами а чёрный (острорылый) носорог поедает листву с деревьев и кустов. Своей выпяченной верхней губой он может направлять концы ветвей в рот. Семейство носороговые (Rhinocerotidae) делится на 2 подсемейства включающие 7 триб и 61 род из которых 57 родов — вымершие: Подсемейство Rhinocerotinae Триба Aceratheriini †Aceratherium — Ацератерии — 339—34 млн. лет назад †Acerorhinus — 136—70 млн. лет назад †Alicornops — 137—533 млн. лет назад †Aphelops — Афелопсы — 2043—533 млн. лет †Chilotheridium — 2303—1161 млн. лет †Chilotherium — Хилотерии — 137—34 млн. лет †Dromoceratherium — 1597—725 млн. лет †Floridaceras — 2043—163 млн. лет †Hoploaceratherium — 169—160 млн. лет †Mesaceratherium †Peraceras — 206—103 млн. лет †Plesiaceratherium — 200—116 млн. лет †Proaceratherium — 169—160 млн. лет †Sinorhinus †Subchilotherium Триба Teleoceratini †Aprotodon — 284—533 млн. лет †Brachydiceratherium †Brachypodella †Brachypotherium — 200—533 млн. лет †Diaceratherium — 284—160 млн. лет †Prosantorhinus — 169—725 млн. лет †Shennongtherium †Teleoceras — 169—49 млн. лет Триба Rhinocerotini — 404—111 млн. лет †Gaindatherium — 1161—111 млн. лет Rhinoceros — Индийский и яванский носороги Триба Dicerorhinini — появились 533 млн. лет назад †Coelodonta — Шерстистый носорог Dicerorhinus — Суматранский носорог †Dihoplus — 1161—181 млн. лет †Lartetotherium — 1597—87 млн. лет †Stephanorhinus — 97—0126 млн. лет Триба Dicerotini — появились 2303 млн. лет назад Ceratotherium — Белый носорог появился 725 млн. лет назад Diceros — Чёрный носорог появился 2303 млн. лет назад †Paradiceros — 1597—1161 млн. лет Подсемейство Elasmotheriinae †Gulfoceras — 2303—2043 млн. лет Триба Diceratheriini †Diceratherium — 339—1161 млн. лет †Subhyracodon — Субгиракодоны — 380—263 млн. лет Триба Elasmotheriini — 200—0126 млн. лет †Bugtirhinus — 200—169 млн. лет †Caementodon †Elasmotherium — Эласмотерии — 36—0126 млн. лет †Hispanotherium (Huaqingtherium) — 160—725 млн. лет †Iranotherium †Kenyatherium †Meninatherium †Menoceras — Меноцерасы — 2303—163 млн. лет †Ougandatherium — 200—169 млн. лет †Parelasmotherium †Procoelodonta †Sinotherium — 90—53 млн. лет Роды носороговых с неопределённой принадлежностью к подсемействам: †Symphyssorrhachis †Meschotherium †Punjabitherium †Guixia (Juixia) †Uintaceras — Уинтацерасы †Teletaceras (Eotrigonias) — Телетацерасы †Epiaceratherium †Amphicaenopus †Penetrigonias — Пенетригониасы †Trigonias — Тригониасы †Ronzotherium †Pleuroceros †Protaceratherium Эволюция Носороговые (Rhinocerotidae) разделились на две линии: Elasmotheriinae жившие до последнего ледникового периода 12 тысяч лет назад и отличавшиеся огромным двухметровым рогом; и Rhinocerotinae c вышеописанными четырьмя родами. Вымерший шерстистый носорог являлся близким родственником суматранского носорога. Кладограмма эволюции носорогов Rhinocerotoidea ├-- Amynodontidae (†) └-- Rhinocerotida ├-- Hyracodontidae (гигантские носороги †) └-- Rhinocerotidae ├-- Elasmotheriinae (†) └-- Rhinocerotinae ├-- Aceratheriini (безрогие носороги †) └-- N.N. ├-- N.N. | ├-- Coelodonta (шерстистый носорог †) | ├-- Dicerorhinus (суматранский носорог) | └-- Rhinoceros (индийский носорог яванский носорог) ├-- Ceratotherium (белый носорог) └-- Diceros (чёрный носорог) Угрозы и защита В Азии существует большой спрос на рога носорогов. Их используют для драгоценных изделий и в традиционной китайской медицине. Лекарства из рогов носорога очень ценятся и входят в традиционные китайские рецепты включая эликсиры долголетия и «бессмертия». Из-за существования этого рынка носороги стоят под угрозой вымирания. Однако в последнее время наблюдается некоторое увеличение численности популяции. В Африке в 1998 году жило 11 тысяч носорогов из них 8900 — в ЮАР в огороженных и охраняемых заповедниках. Также защищённые частные и государственные территории имеются в Кении. Усилия по охране носорогов со стороны Индии и Непала тоже дали некоторые положительные результаты: количество носорогов в этих странах слегка выросло до 2100 особей. Лишь популяция суматранских носорогов сократилась с 900 особей в начале 1980-х годов до 350 сегодня. Причиной очевидно является то что правительства Индонезии и Малайзии не выделяют достаточных финансовых средств для их охраны. Что касается чёрного носорога обитающего в Африке то два его подвида — западный обитавший в поясе саванн в Камеруне и юго-восточный — находятся в разной степени опасности. В то время как популяция Кенийских носорогов по некоторым данным увеличивается исследователи в Камеруне не смогли обнаружить ни единой особи начиная с 2006 года что может свидетельствовать о полном вымирании этого подвида. Примечания См. также АрсинотерийШимпанзе́ (лат. Pan) — род из семейства гоминид отряда приматов. К нему относятся два вида: обыкновенный шимпанзе (Pan troglodytes) и карликовый шимпанзе (Pan paniscus) также известный под названием бонобо. Оба вида находятся под угрозой вымирания. Распространены в западной и центральной Африке. Живут обычно в группах состоящих из десяти или двенадцати особей. Выросшие шимпанзе покидают стаю чтобы создать новую группу. Ночью обезьяны прячутся высоко на деревьях устраивая себе постель из веток и листьев. Взрослые особи самцов обычно вырастают до 150 сантиметров а самки — до 130 сантиметров. Название В русском языке — из нем. Schimpanse или фр. chimpanzé. Вероятный источник — язык чилуба (группа банту) слово «кивили-чимпензе» что в переводе означает «похожий на человека». Впервые это название было употреблено европейцами в 1738 году. Родство с человеком Шимпанзе считаются самыми близкими родственниками человека. Исходя из новейших исследований их генетическая база совпадает с человеческой на 987 %. Это позволяет предполагать что эволюционные пути человека и шимпанзе разошлись всего шесть миллионов лет назад. Тем не менее несмотря на схожесть генов у человека и шимпанзе они проявляют разную активность в разных органах тела. Шимпанзе настолько генетически близки к человеку что одно время даже предлагалось относить шимпанзе к роду Homo. Время жизни Y-хромосомного Адама у обыкновенного шимпанзе оценивается в 11 млн лет назад у карликового шимпанзе (бонобо) — более 300 тыс. лет назад. Поведение Шимпанзе являются всеядными животными. Их основное питание состоит из фруктов листьев насекомых и небольших позвоночных. Иногда шимпанзе охотятся на других зверей и птиц включая обезьян меньшего размера которых они разрывают на куски и поедают. Живут в больших лесах близ берегов моря и рек. Беременность самок длится от семи до восьми месяцев. У шимпанзе очень развито социальное поведение внутри группы существует строгая иерархия. Когда их преследуют они бросаются на деревья издавая звуки похожие на лай. Данные обезьяны способны копировать действия других обезьян находящихся на более высокой ступени иерархии в группе обезьян. У шимпанзе нередко проявляется высокая агрессивность. В опубликованных в сентябре 2014 года результатах исследования было показано что в борьбе за лучшую территорию пищу и ресурсы а также для того чтобы избавиться от конкурентов особи способны убивать друг друга. Убийцы всегда действуют в составе группы (от пяти до тридцати двух обезьян на одну жертву) и чаще всего убивают самцов и детенышей из других групп при этом обычно не трогают самок. В ходе убийства они чаще всего отрывают гениталии жертве или разрывают горло. Наибольшее количество убийств зафиксировано в популяциях проживающих вдали от людей. В то же время учёные показали что эти приматы способны скорбить по умершим родственникам а также не родственным им членам популяции. Социальная структура Шимпанзе живут в сложно устроенных мужских и женских социальных группах называемых общинами. Внутри общины статус индивида и его влиятельность диктуют определённую социальную иерархию. Иерархию шимпанзе можно назвать плоской так как несколько индивидов могут быть достаточно влиятельными чтобы вместе доминировать над другими членами занимающими более низкое положение. Доминирующего самца обычно называют альфа-самцом. Альфа-самец имеет наивысшее социальное положение он управляет группой и поддерживает порядок во время споров. В обществе шимпанзе доминирующий самец не всегда самый большой и сильный а скорее всего он самый умелый манипулятор способный контролировать происходящее внутри группы. Чтобы добиться доминирующего положения самцы шимпанзе обычно обзаводятся соратниками которые при необходимости окажут им поддержку в борьбе за власть. Альфа-самец как правило показывается на публике в напыщенном виде он вздыбливает на теле шерсть чтобы визуально увеличить свой размер и придать себе как можно более устрашающий и властный облик. Такое поведение по всей видимости является принципиальным для статуса альфа-самца так как оно помогает ему поддерживать свой авторитет и запугивать других членов общины которые пытаются захватить власть. Шимпанзе занимающие подчинённое положение чтобы выказать уважение делают почтительные жесты с помощью языка тела или простирают руки во время уханья. Самки шимпанзе выражают своё почтение альфа-самцу представляя ему на обозрение свои задние части. У самок шимпанзе в пределах своей группы тоже имеется иерархия которая контролируется индивидом женского пола. В некоторых женских общинах статус высокопоставленной матери может переходить к дочери по наследству. Самки также создают союзы сторонников чтобы доминировать над самками занимающими более низкое положение. Но в отличие от самцов основная цель доминирования которых заключается в получении привилегий при спаривании и иногда в возможности жестокого обращения с подчинёнными самки хотят доминировать для того чтобы получить доступ к ресурсам например к еде. Так высокопоставленные самки обычно первыми получают доступ к ресурсам. В общем же оба пола хотят получить более высокий статус чтобы улучшить своё социальное положение внутри группы. Часто случается что решение о выборе альфа-самца остаётся за самками. Чтобы получить альфа-статус в общине самцу шимпанзе необходимо завоевать признание у самок. Самки хотят быть уверены что их группа будет находиться в местах где есть достаточно пищи. В некоторых случаях группа доминирующих самок может сместить альфа-самца если он им неугоден и подготовить ему на замену другого самца в котором они видят более подходящего лидера для их группы. Строение тела Шимпанзе могут достигать роста до 170 метра и весить 70 кг (самцы). Самки как правило мельче. Объём мозга шимпанзе колеблется в пределах 282–500 см³ с типичным значением 330–400 см³ что составляет примерно 25–30% объёма мозга человека. При ходьбе опирается не на ладонь как другие четвероногие а на верхнюю поверхность пальцев. За исключением лица и внутренней части рук и ног всё тело животного покрыто длинными грубыми тёмными волосами. История изучения Поведение шимпанзе как наиболее близких к человеку приматов всегда вызывало особый интерес у зоологов этологов палеоантропологов. Долгое время исследования и наблюдения велись над животными содержащимися в неволе но такой метод не мог дать полного представления о взаимоотношениях особей внутри социальных групп и поведенческих нормах. Перелом в исследовании этих животных наступил в 1960 году когда Джейн Гудолл — ассистент и секретарь известного антрополога Луиса Лики прибыла в Танзанию и приступила к изучению шимпанзе в естественной среде обитания в Национальном парке Гомбе-Стрим. Джейн посвятила этому многие годы. Труднее всего ей было преодолеть недоверчивость и осторожность шимпанзе. Только после нескольких месяцев привыкания шимпанзе перестали опасаться Джейн и ей удалось сделать множество уникальных наблюдений и открытий. В частности именно её наблюдения показали что шимпанзе Гомбе-Стрим используют и изготовляют простейшие орудия для добычи пищи для исследования окружающей среды и в качестве оружия. В национальном парке Кибале (Kibale) в Уганде шимпанзе охотятся в лесу Нгого на красных колобусов гверец краснохвостых мартышек и мангабеев. Также шимпанзе убивают и своих сородичей. За период с 1999 года по 2008 год учёные зафиксировали на спорных территориях 21 случай нападения нескольких шимпанзе из крупной популяции Нгого на шимпанзе из других популяций. История Первый живой шимпанзе был привезён в Европу в 1641 году. Первый бонобо был описан лишь в 1928 году получив своё название по городу на реке Конго. Обыкновенные шимпанзе Хэм и Энос летали в космос в рамках программы «Меркурий». Интересные факты Капитан Гранпрэ рассказывал что одна самка на корабле ходившем в Америку умела растапливать кухонную печь и поддерживать в ней огонь; также обращалась как настоящий матрос с якорем и парусами. Бросс рассказывал что шимпанзе привезённые в Европу ели всё умели обращаться с ножами ложками и вилками пили вино и водку из стаканов охотно подчинялись диете при лечении. У Бюффона был шимпанзе который привык ходить почти постоянно прямо и держался с больши́м достоинством. Он повиновался малейшему знаку своего господина подавал руку дамам садился за стол развёртывал салфетку откупоривал бутылки и потчевал соседей. Шимпанзе в культуре В романе «Планета обезьян» и серии фильмов по его мотивам шимпанзе (которые представляли малочисленный вид) считались обезьяньей интеллигенцией и часто были учёными (как персонажи Зира и Корнелиус). Также в этих фильмах именно шимпанзе стояли за захватом власти обезьянами. В фильме «Восстание планеты обезьян» шимпанзе Цезарь выпустил на других обезьян газ сделавший их разумными. В фильме «Бинго-Бонго» герой Адриано Челентано вырос среди шимпанзе. Литература Мейтленд Иди. Недостающее звено. — М.: Мир. 1977 г. Джейн ван Лавик-Гудолл. В тени человека — М.: Мир 1974 г. Джейн Гудолл. Шимпанзе в природе: поведение — М.: Мир 1992 г. Зоя Зорина Анна Смирнова. О чем рассказали "говорящие" обезьяны — М.: Языки славянских культур 2006 г. Джаред М. Даймонд. Третий шимпанзе — М.: АСТ 2013 г. См. также Били (обезьяна) Ссылки Решена загадка 1 % отличия человека от обезьян Шимпанзе умеют сопротивляться соблазнам ПримечанияНастоя́щие мо́ли (лат. Tineidae) — семейство молевидных чешуекрылых. Как правило от мелких до средних размеров (размах крыльев 7—30 мм до 37—46 мм у Scardia которых иногда выделяют в отдельное семейство). Челюстные щупики тонкие состоят из 5 члеников. Гусеницы питаются грибами и растительным детритом кератинсодержащими животными остатками (пух перья шерсть) нередко встречаются в гнёздах птиц и норах животных. Наиболее известные представители повреждают шерстяные изделия (например платяная шубная и ковровая моли) и продукты питания (например зерновая моль). В мировой фауне по разным оценкам во многом зависящим от понимания объёма семейства от двух до трёх тысяч видов. В России более 200 видов. Классификация 357 родов и более 2300 видов. Семейство подразделяют на следующие подсемейства: Dryadaulinae Erechthiinae Euplocaminae Hapsiferinae Harmacloninae Hieroxestinae Meessiinae Myrmecozelinae Nemapogoninae Perissomasticinae Scardiinae Setomorphinae Siloscinae Stathmopolitinae Teichobiinae Тинеины (Tineinae) Примечания Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с. Определитель насекомых европейской части СССР. Том IV. Чешуекрылые. Вторая часть. — Л.: Наука 1981. — 788 с. — С. 20—93. Ссылки Global Taxonomic Database of Tineidae (англ.)Зубр или европейский зубр (лат. Bison bonasus) — вид животных рода бизонов (лат. Bison) подсемейства бычьих (лат. Bovinae) семейства полорогих (лат. Bovidae) отряда парнокопытных (лат. Artiodactyla). Последний представитель диких быков в Европе. В раннем средневековье зубры встречались в лесах Западной Центральной и Юго-Восточной Европы. Их среда обитания — лиственные хвойные и смешанные леса умеренной полосы. Является стадным животным типичное стадо насчитывает от 12 до 20 животных и состоит из коров и молодняка половозрелые быки присоединяются к стаду только во время брачного периода. Ближайшим родственником зубра является американский бизон (лат. Bison bison) с которым он способен скрещиваться без ограничений давая плодовитое потомство — зубробизонов. До недавнего времени популяция зубра в Европе состояла из двух подвидов: кавказского зубра (лат. Bison bonasus caucasicus) и равнинного зубра (нем.) (лат. Bison bonasus bonasus). Кавказские зубры вымерли и в настоящее время существует исключительно в качестве гибридной линии с равнинными зубрами (равнинно-кавказская линия (нем.)) родословная которых восходит к единственной особи — быку «Кавказу (нем.)» последнему чистокровному представителю подвида кавказских зубров. В настоящее время каждое чистокровное животное в мире заносится в племенную книгу ведущуюся в Беловежском национальном парке. В 20-х годах XX века зубр был под угрозой исчезновения. Последних диких кавказских зубров застрелили на Западном Кавказе в 1926 году а последний представитель равнинной линии в дикой природе был убит в 1921 году в Беловежской пуще. Все сегодняшние зубры происходят всего от двенадцати особей находившихся в начале XX века в зоопарках и заповедниках. Низкая генетическая изменчивость является одной из главных угроз для долгосрочного сохранения вида. Благодаря усилиям по его сохранению со стороны зоопарков и частных лиц в 1952 году стало возможным вновь поселить первые свободные стада зубров в Беловежской пуще. В 2004 году в мире насчитывалась 31 популяция в дикой природе с общей численностью 1955 зубров что составляло 60% мирового поголовья. Систематика и генетика Русское название «зубр» происходит от краткой формы древнего прилагательного «зуб» образованной с помощью суффикса -р. Древнее значение слова «зуб» — «острый выступающий предмет» которое обозначало длинные рога этого животного. Поэтому слово «зубр» можно перевести как «рогатый». Зубр относится к роду бизонов (лат. Bison) который появился в конце третичного периода в плиоцене в Юго-Восточной Азии. В плейстоцене его представители заселили территорию современных Европы и Азии перейдя по Берингову перешейку в Северную Америку. Самые старые обнаруженные ископаемые останки зубра датируются началом плейстоцена и насчитывают от одного до двух миллионов лет. Помимо европейского зубра в настоящее время к роду бизонов относится ещё лишь один вид — американский бизон (лат. Bison bison). Степные зубры (лат. Bison priscus) вымерли в конце плейстоцена когда были замещены в Европе современными зубрами а в Северной Америке — американским бизоном. В литературе до сих пор обсуждается вопрос относятся ли европейский зубр и американский зубр к самостоятельным видам или принадлежат к одному виду являясь его подвидами. Оба животных имеют диплоидный набор из 60 хромосом (2n 60) однако анализ ДНК показал что зубр и американский бизон генетически достаточно сильно различаются несмотря на то что способны к скрещиванию давая плодовитое потомство — зубробизонов. И если по отцовской Y-хромосоме зубр и бизон имеют большое сходство то по материнской митохондриальной ДНК американский бизон более близок к яку (лат. Bos grunniens) а европейский зубр — к первобытному туру (лат. Bos primigenius). Возможным объяснением этого факта является гипотеза что доисторические виды бизонов скрещивались с турами или их предками и таким образом современные зубры являются результатом этого скрещивания. Эти исследования показывают что роды настоящих быков (лат. Bos) и бизонов парафиличны и и должны быть объединены в один род. В литературе описывается три подвида зубров известных в историчное время. Лишь два из них являются общепризнаными и лишь один сохранился до нашего времени: Беловежский (равнинный) зубр (нем.) (лат. Bison bonasus bonasus) — исторический ареал вида простирался от Пиренеев до Англии южной Скандинавии и Западной Сибири. Беловежский зубр немного больше чем другие представители вида и имеет более длинные ноги. Кавказский зубр (лат. Bison bonasus caucasicus) — обитал в горных лесах на Кавказе. Отличался от равнинного зубра несколько меньшими размерами а также более тёмной и курчавой шерстью и характерным изгибом рогов. Последние чистокровные представители подвида были уничтожены в начале XX века. В настоящее время восстанавливается путём гибридизации беловежских зубров и американских бизонов (равнинно-кавказская линия (нем.)). Карпатский (венгерский) зубр (англ.) (лат. Bison bonasus hungarorum) — с его существованием согласны не все авторы. Описание этого подвида было основано на фрагменте черепа который находился в коллекции Национального музея в Будапеште но во время венгерского восстания в 1956 году был утерян. Он водился в Трансильвании и Карпатах и был уничтожен во второй половине XVIII века. Таким образом до наших дней в чистокровном виде сохранился лишь беловежская (равнинная) линия (нем.) зубров которая восстановилась лишь от 7 из 12 особей европейского зубра участвовавших в селекционной работе. В равнинно-кавказской линии (нем.) наблюдается большее генетическое разнообразие так как она восходит ко всем 12 особям-прародительницами в том числе к единственному чистокровному представителю кавказских зубров — быку «Кавказу (нем.)». В последнее время высказываются предложения о выделении в отдельный подвид «горных зубров» (лат. Bison bonasus montanus; Rautian Kalabuschkin Nemtsev 2000) живущих стадами в дикой природе на Кавказе зубробизонов — гибридов европейского зубра и американского бизона (Bison bonasus bonasus × Bison bonasus caucasicus × Bison bison). В то же время по мнению других исследователей такое выделение является преждевременным так как разные представители этих гибридных стад содержат разные порции генов различных видов а объявленная адаптация этой линии к горным условиям обитания не доказана. Описание Зубр является самым тяжёлым и крупным наземным млекопитающим Европы но в то же время уже в конце XIX века отмечалась тенденция к уменьшению размеров европейского зубра. Ещё в первой половине XX века встречались взрослые самцы беловежского подвида достигавшие массы 1200 килограмм Взрослые быки кавказского подвида были несколько легче — их масса в среднем составляла 480 кг не превышая 700 килограмм у самых крупных животных. Современные зубры уступают в размерах как своим предкам (и их сохранившимся чучелам) жившим век назад так и одному из подвидов американских бизонов — лесному бизону (лат. Bison bison athabascae). Масса современных взрослых самцов беловежского подвида колеблется от 400 до 920 кг. В справочниках впрочем до настоящего времени указывается масса до 1000 кг. Выраженная разница в массе самцов и самок становится заметна к трём годам и сохраняется на протяжении всей жизни. Тёлочки при рождении в среднем весят около 24 кг против 28 кг у бычков. В первые три месяца жизни они удваивают свою массу а к концу первого года она в среднем составляет 175 кг у коров и 190 килограмм у быков. К четырём годам быки весят в среднем около 467 кг против 341 кг у коров а к 6 годам — быки в среднем весят 634 кг (от 436 до 840 кг) а коровы — 424 (от 340 до 540 кг). Длина туловища взрослых шестилетних быков может достигать 300 см высота в холке — 188 сантиметров окружность грудной клетки — 280 см. Самки имеют несколько меньшие размеры: длина туловища — 270 см высота в холке — 167 см и охват грудной клетки — 246 см. Передняя часть тела зубра гораздо массивнее выше и шире задней части. Короткая шея и передняя часть спины сверху образуют высокий горб за счёт окруженных мышцами более длинных остистых отростков грудных позвонков между лопатками который выше у самцов. Грудь спереди широкая живот подобран. Вымя у самок даже в период кормления незаметно еле видны четыре соска. Молочные железы спрятаны в двух рубцах тянущихся до середины живота. Половые органы даже у стельных зубриц почти не видны. У самцов покрытая волосами мошонка выдвинута вперёд и расположена близко к нижней части живота. Она значительно меньше чем у домашних быков. Крайняя плоть полового члена заканчивается хорошо заметным пучком волос (бычья кисть) так что определение пола животных в полевых условиях не составляет проблемы. Голова животного расположена настолько низко что основание хвоста всегда располагается выше темени. Лоб широкий выпуклый а морда напротив относительно небольшого размера. Расположенные в теменной области широко расставленные и выдающиеся вперёд рога по отношению к величине зверя и массивности головы не велики. Из изгибы направлены в стороны а расстояние между их кончиками больше чем между основаниями. Широкие в основании они суживаются к концам при этом у коров они тоньше короче и более изогнуты. Они черного цвета имеют гладкую полированную поверхность полую и круглую в разрезе форму на всем протяжении. На протяжении жизни они не меняются однако у старых животных как правило рога затуплены или частично сбиты. Длина рогов по внешнему изгибу доходит до 65 см развал — до 78 см. Уши короткие широкие покрыты шерстью и в значительной степени скрыты в густых волосах на голове. Губы язык и нёбо темные аспидно-синеватого цвета. Язык покрыт большими сосочками (англ.) губы тонкие и с внутренней стороны как и щёки покрыты кожистыми остроконечными наростами. У зубра 32 зуба формула которых общая с большинством жвачных (лат. Ruminantia): резцы — 0/3 клыки — 0/1 предкоренные — 3/3 коренные — 3/3. Резцы расширены и имеют долатападобную форму. Глаза небольшие относительно боковой поверхности головы имеют выпуклые и подвижные глазные яблоки. Цвет глаз кажется черным так как белок практически не виден. Зрачок имеет овальную в поперечнике форму с сужением в центре. Края век черные ресницы длинные и густые. Шея у зубров мощная толстая без характерного для многих быков отвисшего подгрудка (нем.). Ноги сильные толстые причем передние намного короче задних. Копыта большие выпуклые есть также рудиментарные маленькие боковые копытца которые не достигают земли. Хвост достигающий в длину 80 см покрыт длинными волосами почти по всей длине а на конце имеет густой волосяной пучок похожий на кисть. Хвостовых позвонков у зубра на один больше чем у домашнего быка но каждый из них короче поэтому в целом и весь хвост короче что особенно заметно при сравнительно больших размерах зверя. Последний хвостовой позвонок не доходит до скакательного сустава (англ.). Как и у североамериканского родственника его шерсть тёмно-коричневая а у молодых телят — красноватая. Различия между зубром и американским бизоном незначительны. У зубра более высокий горб отличающийся по форме более длинные рога и хвост. Голова зубра поставлена выше чем у бизона. Тело зубра вписывается в квадрат а у бизона — в вытянутый прямоугольник то есть у бизона длиннее спина и короче ноги. В жаркое время года задняя часть бизона покрыта очень короткой шерстью почти лысая в то время как у зубра во все времена года шерсть развита по всему телу. Оба вида примерно одинаковы по величине хотя американский бизон за счёт приземистости выглядит компактнее и сильнее. У зубра хорошо развиты обоняние и слух а зрение чуть хуже. Распространение Изначальный ареал зубров распространялся от Пиренейского полуострова до Западной Сибири и включал также Англию и южную Скандинавию. В этом большом ареале зубры населяли не только леса но и открытые местности. Лишь из-за интенсивной человеческой охоты зубр стал зверем встречающимся только лишь в густых лесах. Ещё в средние века люди высоко ценили зубров и защищали их от браконьеров но с годами популяция неуклонно сокращалась. Вскоре зубра можно уже было встретить только в Беловежской пуще и на Кавказе. Катастрофой для зубров стала Первая мировая война и годы разрухи. Последний живущий на свободе зубр был убит в Беловежской пуще лесничим Казимиром Шпаковским в 1921 году а на Кавказе последних трёх зубров убили в 1926 году в окрестностях горы Алоус. В зоопарках и частных владениях всего мира сохранились лишь 66 животных. По инициативе польского зоолога Яна Штольцмана во Франкфурте-на-Майне в 1923 году было создано Международное общество охраны зубра. Сегодня выселенные по специальным программам из зоопарков на природу популяции зубров обитают в Польше Испании Белоруссии Литве Молдавии Украине Словакии Германии. Первый зубровый питомник в России был создан в 1948 году на территории Приокско-Террасного государственного природного биосферного заповедника Серпуховского района Московской области. К 2009 году в питомнике выращены и отправлены в различные районы России Украины Белоруссии Литвы и других стран 328 чистокровных зубров. В Спасском районе Рязанской области расположен Окский биосферный государственный заповедник с зубровым питомником (питомник действует с 1959 года). С 1989 года вольная популяция зубров обитает в Клязьминско-Лухском заказнике во Владимирской области. В Вологодской области зубры появились в 1991 году численность которых в настоящее время насчитывает 40 особей. В 2011 году планировалось завезти ещё 13 животных а к окончанию реализации целевой программы численность зубра должна составить около 90 особей.. С 1992 года этот редкий вид краснокнижных животных есть и в новом заповеднике «Калужские засеки» на юго-востоке Калужской области на территории пограничной с Орловской и Тульской областями. С 1996 года по настоящее время в национальный парк Орловское Полесье завезено 65 зубров. Сегодня там создано три группы зубров общей численностью более 120 животных. Также зубры обитают в национальном парке "Смоленское Поозерье" Полесском государственном радиационно-экологическом заповеднике и Республиканском ландшафтном заказнике "Озёры" (Республика Беларусь) на Кавказе в Кавказском Тебердинском и Северо-Осетинском заповедниках Цейском заказнике. В 2011 году в Плейстоценовый парк (Якутия) были завезены зубры из Приокско-Террасного заповедника Биология Продолжительность жизни — 23–25 лет Гон — с середины июля по сентябрь в настоящее время чёткая сезонность гона нарушена Срок беременности — 9 месяцев (262–267 суток) Половое созревание — 15–2 года Первый отёл — в 4 года В благоприятных условиях размножаются ежегодно Жирность молока — до 12 % Кормят телёнка до 5 мес. иногда до года. Период репродукции: коровы — с 3 до 18 лет быка — с 5 до 15 лет Через 15 часа после рождения телёнок следует за матерью Телёнок ест траву с 19–22 дней. Поведение Зубры живут небольшими стадами величиной от трех до двадцати животных состоящих в основном из самок и молодых телят. Лидером в стаде зубров является самка. Самцы предпочитают жить поодиночке (одинцы) и присоединяются к стаду только во время яра для спаривания. Проявления полового поведения ограничивают жара заморозки и недостаток энергии поэтому у зубров в неволе (где их хорошо кормят) при благоприятной температуре гон может начаться в любое время года. В природных популяциях гон проходит в августе-сентябре. В настоящее время чёткая сезонность гона нарушена как результат длительного невольного разведения. Между конкурирующими самцами дело может дойти до поединков которые вполне могут оканчиваться тяжёлыми увечьями. В зимнее время отдельные стада нередко объединяются в ещё бо́льшие группы в которых иногда находится и несколько самцов. Беременность самки длится 9 месяцев. Между маем и июлем рождается по одному детёнышу питающемуся молоком матери на протяжении года. В четырёхлетнем возрасте зубр считается половозрелым хотя возможно как более раннее так и более позднее созревание. Молодые самцы покидая материнское стадо нередко образовывают стада молодых холостяков прежде чем обретут достаточно сил чтобы жить поодиночке. Продолжительность жизни зубра может достигать 28 лет. Взаимодействие с человеком Уже в эпоху последнего ледникового периода зубры были объектом охоты со стороны человека. Их изображения нередко встречаются среди пещерных рисунков. Несмотря на то что зубр вымер в средиземноморском регионе ещё до начала первых исторических записей древние греки и римляне знали это животное обитавшее во Фракии и в Германии. Первое описание зубра сделал Плиний старший нарёкший оного «бизоном». Он уподобил зубра «быку с лошадиной гривой носящего настолько короткие рога что в бою они не имеют никакой пользы. Вместо того чтобы сражаться зубр убегает от каждой угрозы и оставляет за собой на протяженье полумили след из фекалий которые при косновенье обжигают преследователя как огонь». В более поздние эпохи римляне довольно часто встречали зубров чтобы понять что эти истории не соответствуют действительности. Они привозили зубров в Рим чтобы те выступали в аренах против гладиаторов. Средневековая литература иногда упоминала зубра хотя не всегда понятно имелся ли в виду зубр или же вымерший ныне Bos taurus primigenius подвид диких быков. Разрушение лесов растущая плотность человеческих селений и интенсивная охота в XVII и XVIII веке истребили зубра почти во всех странах Европы. В начале XIX века дикие зубры оставались очевидно лишь в двух регионах: на Кавказе и в Беловежской пуще. Количество зверей составляло около 500 и в течение века снижалось несмотря на охрану российскими властями. В 1921 г. вследствие анархии во время и после Первой мировой войны зубры были окончательно уничтожены браконьерами — последнюю корову застрелил в феврале того года бывший лесничий Беловежской Пущи Бартоломеус Шпакович (по иным данным — Казимир Шпаковский). На Кавказе зубры (подвид кавказский зубр) были истреблены летом 1927 когда пастухи на горе Алоус убили трёх зубров вероятно последних; остались лишь несколько помесных беловежско-кавказских зубров в зоопарках СССР и зарубежных стран. Созданное в 1923 году Международное общество по сохранению зубров провело в 1926 г. международную перепись содержавшихся в неволе зубров. Она выявила что во всём мире на 1 января 1927 года в различных зоосадах и парках сохранились лишь 48 зубров причём все они происходили от 12 животных-основателей (5 быков и 7 коров) содержавшихся в европейских зоопарках в начале XX века. Началась кропотливая и трудоёмкая работа по восстановлению численности сначала в Беловежской пуще в Польше в зоопарках Европы позже на Кавказе и в Аскании-Нова. Была издана международная племенная книга каждому животному был присвоен номер. Вторая мировая война прервала эту работу часть животных погибла. Однако по окончании войны работа по спасению зубра возобновилась. В 1946 г. зубров стали разводить на территории Беловежской пущи принадлежащей Советскому Союзу (на польской территории к этому времени сохранилось 17 зубров которые были собраны в специальный питомник). В 2000 году количество зубров составляло ~3500 особей. У сегодняшних зубров можно выделить две формы: первая — беловежский подвид и вторая — заводская линия. Кавказско-беловежские зубры содержат гены единственного выжившего в неволе кавказского экземпляра. С 1961 года в СССР началось расселение зубров в леса в пределах их прежнего ареала (Работы М. А. Заблоцкого). На сегодняшний день выполнен первый этап работ по сохранению зубра: исчезновение в ближайшее время этому редкому виду не угрожает. Тем не менее Красная Книга МСОП относит данный вид к категории уязвимый — «VU» («vulnerable») по критерию D1 (несмотря на уменьшение в 1990-х популяция растёт с 2000 года) (The Red List IUCN 2009). На территории России Красная книга РФ (1998) ставила зубра в категорию 1 — Находящиеся под угрозой исчезновения. В результате целенаправленной деятельности многих специалистов на 31 декабря 1997 г. в мире в условиях неволи (зоопарках питомниках и прочих резерватах) находилось 1096 зубров в вольных популяциях — 1829 особей. Но если в середине 1980-х в СССР было порядка 1100 зубров в том числе около 300 в России то к концу 90-х вольные популяции чистокровных зубров на Кавказе несколько сократились (они живут в Кавказском заповеднике Цейском заказнике в Северной Осетии и Архызском участке Тебердинского заповедника). В этой ситуации в 1997 г. при участии Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды была создана и утверждена губернаторами трех областей (Орловской Калужской Брянской) межрегиональная Программа сохранения российского зубра а в 1998 г — при Госкомэкологии России была создана Рабочая группа по зубрам и бизонам которой поручено разработать «Стратегию сохранения зубра в России» С сентября 1996 года РПО WWF начал реализацию проекта по созданию первой крупной вольно-живущей популяции зубров в Орловско-Брянском регионе. Очень важное участие в этой программе приняла администрация Орловской области создавшая национальный парк — Орловское полесье подготовившая вольеры для передержки животных и обеспечивающая уход за ними охрану и наблюдение а также оплатившая значительную часть расходов по транспортировке зубров. Первые зубры были завезены из зубровых питомников Окского и Приокско-Террасного заповедников. Причём наиболее генетически ценные животные из привезённых групп оставляются в этих питомниках для дальнейшего разведения. К настоящему времени в общей сложности 55 зубров передано в регион и идёт естественный рост популяции и расселение зубров по пригодным территориям. С 1998 года различные направления работы по зубрам (создание Орловско-Брянской популяции в России трансграничной популяции в Карпатах поддержка ведения племенной книги поддержка написания Плана действий) поддерживаются и в рамках Европейской Инициативы по крупным травоядным Всемирного фонда дикой природы финансируемой правительством Голландии. Образ зубра в культуре «Песня про зубра» — памятник белорусской литературы. Даниил Гранин роман «Зубр» (1987 о судьбе биолога Н. В. Тимофеева-Ресовского) Зубр изображён на эмблеме минского хоккейного клуба «Динамо». Изображение зубра также есть на эмблеме Гродненского зоопарка. С 1997 года логотипом банка Pekao является стилизованная фигура зубра. Зубр Волат стал талисманом чемпионата мира по хоккею 2014 в Минске. Зубр в геральдике Зубр в геральдике — символ трудолюбия и жизненной силы. На гербе и флаге Брестской области. С 23 декабря 1998 года изображение зубра появилось на гербе и флаге Серпуховского района Московской области. На гербе и флаге Гродненской области (Беларусь) изображён золотой зубр. На гербе и флаге города Свислочь Гродненской области Беларуси. На гербе города Перлойя Литва. На гербе заповедника Беловежская пуща Зубр на деньгах Изображение зубра есть на обороте купюры 100 белорусских рублей 1992 года и 100 литовских талонов 1991 года. Банками России Украины Малави и Беларуси были выпущены монеты с изображениями зубра. Зубр в филателии Первая почтовая марка с изображением зубра была выпущена в Польше в 1954 году. Марки с зубрами выпускались почтовыми администрациями Старого и Нового Света. Кроме почтовых марок существуют художественные маркированные конверты а также специальные почтовые штемпеля с изображением зубра. Почтовые марки Почтовые штемпели См. также Приокско-Террасный заповедник Клязьминско-Лухский заказник Токсово (заповедник зубробизонов под Санкт-Петербургом) Зубровый питомник СО РАН Источники Литература Ссылки Bison bonasus Linnaeus 1758 — Зубр. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 21 мая 2013. Архивировано из первоисточника 23 мая 2013. Зубр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Зубры Зубр европейский Зубры и туры в долине Кирзыча Записки Юрия Михайловича Последова 1985 год. Фернандо Моран: сохраняя зубров спасаем людей Зубр в Красной книге УкраиныБизо́ны или зубры (лат. Bison) — распространённый в северном полушарии род быков парнокопытных млекопитающих семейства полорогих (Bovidae). Состоит из двух современных видов — европейского зубра (Bison bonasus) и американского бизона (Bison bison). Генетика Так же как и настоящие быки зубр и бизон имеют диплоидный набор из 60 хромосом (2n 60). Эволюция Предком бизонов считается дикий бык из рода Leptobos живший в плиоцене. Этот евразийский прото-бизон был родом из Индии и распространился на север. В широких азиатских степях он эволюционировал в степного бизона (Bison priscus). Из Сибири бизон перекочевал по существовавшему в плейстоцене естественному мосту в Северную Америку. Один сохранившийся в вечной мерзлоте ископаемый экземпляр возраст которого датируется 35 тысячами лет был найден на Аляске в 1979. На степного бизона охотились кроманьонцы которые оставили многочисленные пещерные изображения моментов охоты. В конце последнего ледникового периода он вымер в Евразии оставив однако ряд отколовшихся от него видов единственным из которых сегодня остался зубр. По рисункам изображающим бизонов из пещеры Альтамира в Испании можно с уверенностью говорить о существовании тогда как минимум двух отличающихся друг от друга видов бизона. В Северной Америке степные бизоны разделились на несколько эволюционных ветвей. Одной из них был гигантский Bison latifrons живший в небольших группах в лесах и вымерший около 20 тысяч лет назад. Другой ветвью был существенно меньший в размерах Bison antiquus который был лучше приспособлен к жизни в прерии и жил в огромных стадах. В раннем голоцене он был однако вытеснен видом Bison antiquus occidentalis ставшим предком нынешнего американского бизона. В прерии Северной Америки до прибытия европейцев обитали огромные стада бизонов. Позаимствовав у европейцев лошадей индейцы с XVII века специализировались в охоте на бизонов создав уникальную культуру жившую исключительно за счёт охоты на них. Тем не менее масштабы этой охоты никогда не угрожали популяции бизонов. Эта ситуация изменилась когда в ходе освоения белыми поселенцами Дикого запада гигантские стада бизонов были почти полностью искоренены большей частью из-за высокого спроса на шкуры. Из существующих в настоящее время видов не только американский бизон но и европейский зубр к концу XIX — началу XX века были почти полностью уничтожены за счет хищнической охоты и вытеснения с мест исконного обитания. В настоящее время ведутся работы по восстановлению Евразийской популяции бизонов — стадо из 40 канадских лесных бизонов завезено в Якутию с целью реинтродуцирования на Дальнем Востоке России (см. Плейстоценовый парк). На Северном Кавказе в Мезмайской пещере международный коллектив ученых исследовав ДНК извлеченные из остатков костей бизонов пришел к выводу что в окрестностях этой пещеры жили четыре вида бизонов. Виды В роде зубров 2 современных и 5 древних видов: Bison bonasus — Зубр Bison bison — Американский бизон † Bison alaskensis † Bison antiquus † Bison francisi † Bison latifrons † Bison priscus — Степной зубр Галерея См. также Американский бизон Зубр Зубробизон Реинтродукция лесных бизонов в Сибири ПримечанияСерая крыса или пасю́к (лат. Rattus norvegicus) — млекопитающее рода крыс отряда грызунов. Синантропный космополитный вид. Научное название Rattus norvegicus — норвежская крыса — этот вид получил по недоразумению: давший его английский натуралист Джон Беркенхаут (John Berkenhout 1769 год) посчитал что крысы попали в Англию на норвежских кораблях в 1728 году хотя на деле в то время в Норвегии серых крыс ещё не было и мигрировали они скорее всего из Дании. Внешний вид Самая крупная крыса фауны России: длина тела 17—25 см (без хвоста) масса 140—390 г. Хвост всегда короче тела до 195 см длиной. Морда сравнительно тупая и широкая; ушная раковина небольшая. Окраска меха не серая а типа агути. Среди основной массы волос выделяются более длинные и блестящие остевые волосы. Мех на брюшке состоит из белых с тёмными основаниями волос. Граница между окраской боков и брюшка обычно хорошо выражена. Молодые крысы почти серые; с возрастом в окраске усиливается рыжина. Изредка встречаются особи чёрной окраски (так в Москве 1 чёрный пасюк приходится на 1000—2000 особей). Одомашненные крысы обычно белые или пёстрые (чёрно-белые) выведено несколько цветовых вариаций. Череп пасюка отличается от черепов других крыс почти прямыми теменными гребнями. В кариотипе 42 хромосомы. Распространение В настоящее время серые крысы встречаются на всех континентах мира. От них полностью свободны только полярные и приполярные области Антарктида; в тропическом поясе распространены мозаично. Расселение крыс продолжается до сих пор; так до 1950-х гг. они не водились в провинции Альберта (Канада) и сейчас встречаются там крайне редко за исключением крыс завезённых для исследовательских целей. Родина серой крысы предположительно находится в Восточной Азии. В плейстоцене похолодание и наступающие ледники изолировали популяцию крыс на востоке нынешнего Китая. С востока и юга территория их обитания оказалась ограничена морями с юго-востока — горными тропическими лесами Индокитая на западе — пустынными плоскогорьями Центральной Азии а на севере — обширными ледниками Сибири. Из-за этих природных барьеров расселение серых крыс началось только в голоцене с наступлением потепления. Их естественное расселение по долинам рек шло очень медленно и за 13 000 лет крысы не проникли северней Алтая Забайкалья и южного Приморья. Завоевать мир серым крысам удалось благодаря пассивному расселению в основном на морских судах. Так на полуострове Индостан они появились не ранее I в. до н.э. Оттуда в VII—XV вв. завозились арабскими мореплавателями в порты Персидского залива Красного моря Восточной Африки. Но только на рубеже XV—XVI вв. когда зародилась морская торговля Европы с Индией началось бурное переселение крыс в более благоприятные климатические и хозяйственные условия Европы. К 1800 году серые крысы встречались уже в каждой европейской стране; в Новом Свете появились в 1770-х гг. Из Европы также были завезены на побережье Африки в Австралию и Новую Зеландию. В настоящее время пасюк являются доминирующим представителем рода крыс в Европе и Северной Америке. Расселение на территории России и бывшего СССР В России в зоне умеренного климата распространение серой крысы сплошное. В засушливых районах а также за Уральским хребтом севернее лесной зоны и на высокогорье оно в основном связано с населёнными пунктами и их ближайшими окрестностями. На большей части европейского ареала серая крыса вероятно появилась не ранее XVII—XVIII вв.; здесь её поселения до сих пор вкраплены в ареал чёрной крысы. На обширном пространстве Центральной и Восточной Сибири серая крыса отсутствует повсюду помимо долин некоторых рек. На севере ареала в том числе на Чукотке и Камчатке связана с крупными городами и населёнными пунктами в долинах рек и на морском побережье. На юге Сибири её активное расселение совпало с прокладкой Транссибирской магистрали; в Казахстане — с освоением целинных земель одновременно со строительством крупных животноводческих комплексов и дорожной сети. За 10 лет (1956—1966 гг.) серая крыса заселила большую часть Казахстана. В Ташкентском оазисе впервые была отмечена в 1948 году а к 1981 году двигаясь вдоль оросительных каналов проникла в Таджикистан и Ферганскую долину. Подвиды Внутри вида Rattus norvegicus выделяют 2 основные линии: восточноазиатскую (Rattus norvegicus caraco) индийскую (Rattus norvegicus norvegicus). Представители первой — аборигены Восточного Китая естественным образом заселившие прилегающие районы. Они отличаются меньшими размерами относительно коротким хвостом (70 % длины тела) буроватой окраской и её выраженной сезонной сменой. Обитают в Восточной Азии: Забайкалье Дальний Восток о. Сахалин северо-восточная Монголия Центральный и Восточный Китай полуостров Корея о-ва Хоккайдо и Хонсю (Япония). Все остальные территории заселены преимущественно представителями второй линии которая сформировалась из приморских популяций R. n. caraco около 2000 лет назад. Места обитания Серая крыса — исходно околоводный вид в природе обитающий по берегам разнообразных водоёмов. Благодаря склонности к синантропии всеядности высокой исследовательской активности быстрой обучаемости и высокой плодовитости она адаптировалась к жизни в антропогенных ландшафтах и непосредственно в постройках человека. В настоящее время по характеру связи с человеком выделяют 3 экологические зоны проживания крыс: северная зона где крысы круглый год живут в человеческих постройках; средняя (переходная) зона где летом они заселяют природные биотопы в том числе литоральные а на зиму возвращаются в постройки. Лишь часть крыс иногда остаётся зимовать в природных условиях; круглогодичны только поселения на крупных городских свалках. В европейской части ареала южная граница этой зоны проходит примерно по линии Харьков—Саратов—Нижний Новгород за Уралом — по 50° с. ш.; южная зона где значительная часть популяции круглый год живёт вне построек. На территории России это низовья Волги и Дона а также исходный ареал на юге Дальнего Востока и на о. Сахалин где крысы постоянно живут вдали от жилья являясь естественным компонентом околоводных экосистем. Серые крысы предпочитают населять пологие берега водоёмов с хорошими защитными условиями — густой растительностью пустотами в почве и т. п. В природных условиях роют довольно простые норы длиной 2—5 м и глубиной до 50—80 см. Внутри норы сооружают гнездовые камеры диаметром около 30 см. В качестве строительных материалов для гнезда используют любые доступные материалы: траву листья перья и шерсть тряпки и бумагу. В низовьях рек в период паводка живут в дуплах или строят на деревьях простые гнёзда из веток. В антропогенных ландшафтах заселяют берега искусственных водоёмов огороды сады и парки пустыри места отдыха людей (например пляжи) свалки канализации края «полей фильтрации». Обязательным условием является близость воды. В городах порой поднимаются в зданиях до 8—9 этажа однако предпочитают селиться в подвальных помещениях и на нижних этажах жилых и складских построек где доступные пищевые запасы и бытовые отходы обеспечивает им кормовую базу. Проникают в шахты рудников в тоннели и шахты метро на транспортные средства. В горах (Большой Кавказ) встречаются до 2400 м над уровнем моря в жилищах и до 1400 м над уровнем моря на огородах. Пути расселения Расселялись серые крысы частично своим ходом вдоль водных путей но чаще при содействии человека. Перемещаются они главным образом на различном речном и морском транспорте; другими видами транспорта (железнодорожным автотранспортом самолётами) — значительно реже. Исключение составляют метрополитены где крысы охотно селятся и живут в огромных количествах. Впервые проникая в город расселяются с большой скоростью. Так в начале 21 века было точно прослежено заселение крысами Барнаула: в год появления они водились только в постройках пристани на 2-й год — заняли кварталы около пристани на 3-й — добрались до центра города на 4-й — заняли весь город а на 5-м году начали заселять пригородные посёлки. Примерно с той же скоростью шло заселение серой крысой Ташкента. В постройки крысы проникают через открытые входные двери (особенно в тёмное время суток) и через вентиляционные отверстия подвальных и первых этажей. Образ жизни Активность преимущественно сумеречная и ночная. Поселяясь вблизи человека пасюк легко приспосабливается к его активности изменяя свой суточный ритм. Ведёт как одиночный так и групповой а в природе и колониальный образ жизни. В колонии может быть несколько сотен особей в буддийских храмах где их постоянно подкармливают — даже 2000. Внутри группы среди самцов существуют сложные иерархические отношения. Группа владеет территорией размером до 2000 м2 которую метит запаховыми метками и защищает от вторжения чужаков. При достатке пищи городские крысы зачастую не удаляются от своего гнезда дальше 20 м. Маршруты по которым передвигаются крысы обычно постоянны и проходят вдоль стен плинтусов труб. Они легко запоминают путь даже через сложные системы канализации. Пасюк очень умён — не случайно польский зоолог Мирослав Гущ назвал крыс «интеллигентами животного мира». У серых крыс отсутствует пространственный консерватизм и они охотно расселяются по новым территориям. Это подвижные животные обладающие незаурядными физическими данными. При необходимости крыса может развить скорость до 10 км/ч преодолевая на ходу барьеры высотой до 80 см (с места могут прыгать до 1 метра). Ежедневно крыса пробегает от 8 до 17 км. Они хорошо плавают (могут находиться в воде до 72 часов) и ныряют подолгу держась в толще воды и даже ловя там добычу. Зрение у крыс слабое. Угол зрения составляет всего 16° и обеспечивает небольшой охват пространства; этот недостаток компенсируется частым вращением головы. Крысы воспринимают голубовато-зелёную часть спектра света и в основном всё видят в сером цвете. Красный цвет означает для них полную темноту. Чувство обоняния развито хорошо но на небольших расстояниях. Слышат звуки частотой до 40 кГц (человек — до 20 кГц) чутко реагируют на шорохи но чистые тона не различают. Могут селиться и успешно размножаться как в холодильниках с постоянной низкой так и в котельных с высокой температурой. Легко выдерживают очень высокий уровень радиации до 300 рентген/час. Питание Серая крыса отличается от большинства грызунов повышенной животноядностью — в рационе ей непременно необходимы животные белки. В природе среди животных кормов на первом месте стоят рыба и земноводные а также моллюски; на Дальнем Востоке пасюки активно охотятся на мелких грызунов и насекомоядных разоряют наземные гнёзда птиц. Крысы живущие по берегам незамерзающих морей круглый год питаются морскими выбросами. Из растительной пищи употребляют семена зерно сочные части растений. Рядом с человеком пасюки питаются всеми доступными пищевыми продуктами а также отбросами кормами скота и птицы; нередок фекальный тип питания. Запасы делают довольно редко. В сутки каждая крыса потребляет 25—20 г пищи за год съедая 7—10 кг продуктов. Голодание серые крысы переносят тяжело и погибают без пищи через 3—4 дня. Ещё быстрее они гибнут без воды. Каждая крыса за сутки выпивает 30—35 мл воды; поедание влажных кормов снижает потребность в воде до 5—10 мл в сутки. Экспериментально удалось выяснить что крысы могут нормально существовать при потреблении кормов содержащих более 65 % влаги. Если влажность кормов составляет 45 % крысы гибнут через 26 суток а при 14 % — через 4—5. Размножение и продолжительность жизни Репродуктивный потенциал серой крысы крайне высок. В природе крысы размножаются в основном в тёплый период года; в отапливаемых помещениях размножение может продолжаться круглый год. В первом случае выводков обычно 2-3 во втором — до 8 в год; количество детёнышей колеблется от 1 до 20 в среднем — 8—10. Уже через 18 часов после родов самки опять входят в эструс и снова спариваются. Наблюдаются 2 пика: весенний и осенний. Обилие животных кормов повышает интенсивность размножения; возрастает она и после неполной дератизации компенсируя потери популяции. Во время эструса самка спаривается с несколькими самцами. Беременность длится 22—24 дня; у кормящих самок может растянуться до 34 дней. Детёныши при рождении весят 4—6 г; они голые слепые и с закрытыми слуховыми проходами. Крысы — животные-каннибалы. Мертворожденных и слабых крысят самка съедает а самец может погубить весь выводок в остальном самка очень заботливо относится к детёнышам постоянно их вылизывает и поддерживает в гнезде чистоту. Молоко у неё очень питательное — в нём содержится более 8 % белков 9 % жиров 4 % лактозы. Часто несколько самок занимают одно выводковое гнездо и совместно занимаются потомством. Самцы в выращивании детёнышей не участвуют. Глаза у крысят открываются на 14—17 день. В 3—4 недели они становятся самостоятельными. Самки достигают половой зрелости в возрасте 3—4 месяцев однако до 6 месяцев к размножению приступает только 1 % самок. 92 % самок остаются я́ловыми до годовалого возраста. Чем старше становятся самки тем выше их плодовитость. В природе пасюки живут до 3 лет хотя 95 % особей редко доживает до 15 лет из-за высокой смертности молодняка хищников и каннибализма. В естественных биотопах и агроценозах становятся добычей многих хищных млекопитающих и птиц в том числе ворон; в постройках — домашних кошек и собак. Систематическое уничтожение крыс ведёт человек. В лаборатории при хорошем содержании серая крыса доживает до 2-3 лет. Численность и значение для человека Серая крыса — вид находящийся в стадии расцвета. Дикие грызуны обычно не достигают высокой численности однако пасюки обитающие в антропогенной среде оказались в более благоприятных условиях. Считается что крыс на Земле чуть ли не вдвое больше чем людей а в крупных городах их число сопоставимо с количеством жителей. Так в Великобритании по состоянию на 2003 год популяция серых крыс оценивалась в 60 млн особей. Серая крыса причиняет огромный вред поедая загрязняя и портя разнообразные продукты питания а также приводя в негодность различные материалы и конструкции в том числе изоляцию электрических кабелей различные приборы и т. п. Известны случаи аварий на электростанциях вызванные крысами. При укусе давление резцов крысы достигает 500 кг/см2 однако крыса может разрушать только металлы и сплавы с невысокой твердостью не превышающей твердость эмали резцов такие как медь свинец олово и др. К немногочисленным стойким к повреждению ими органическим материалам относятся стекло-пластики и некоторые марки волокнисто-пористых наполненных полимеров. Серая крыса имеет первостепенное эпидемическое значение как природный носитель не менее 20 опасных инфекций (8 — смертельны для человека): желтушного лептоспироза (болезнь Вейла) криптоспоридиоза лихорадки Ку сыпного тифа и псевдотуберкулёза а в недавнем прошлом и чумы (хотя в отличие от чёрной крысы пасюки переносят её реже). Укусы крыс вызывают содоку (болезнь укуса крыс). Крысы — основной источник заражения сальмонеллёзами и эризипелоидом работников пищевой промышленности; заражение происходит через продукты загрязнённые выделениями больных крыс. Характерна высокая степень заражения гельминтами в том числе двумя видами цепней опасных для человека. Из-за причиняемого экономического ущерба и распространения инфекций крыса подвергается постоянному и интенсивному преследованию со стороны человека. Однако многовековое целенаправленное уничтожение никак не сказалось на численности и распространении этого вида отличающегося крайней выносливостью осторожностью и высоким уровнем плодовитости. Напротив ареал серой крысы продолжает расширяться вытесняя из заселяемых областей конкурентов — чёрную крысу (Rattus rattus) в умеренной полосе Европы и туркестанскую крысу (Rattus turkestanicus) в Средней Азии. Одомашненная крыса Пасюк легко приручается. Одомашненные серые крысы разводятся в большом числе в качестве лабораторных и домашних животных. Лабораторные крысы используются для постановки различных научных экспериментов в биологии медицине психологии и как модельные животные поскольку они быстро плодятся в неволе и быстро достигают половой зрелости. Селекционное разведение позволило вынести несколько линий лабораторных крыс. Как правило это альбиносы с красными глазами. В настоящее время появились трансгенные крысы; в сентябре 2003 года французским учёным удалось получить первых клонированных крыс. Лабораторная крыса — один из самых распространённых обитателей живых уголков. В отличие от своего дикого серого предка декоративная крыса почти утратила страх по отношению к человеку и отличается спокойным незлобивым нравом. Она легко приручается становясь ручной; несложна в содержании чистоплотна и практически лишена запаха. При содержании в одиночку крысы как существа социальные испытывают психологический стресс. Источники Ссылки Позвоночные животные России: Крыса серая Грызуны бывшего СССР: Серая крыса Крыса — обманувшая Будду Пасюк завоевавший мир «Вокруг света» № 1 (2808) январь 2008Пе́лядь или сыро́к (лат. Coregonus peled) — озёрно-речная рыба род сигов. Длина тела до 55 см весит до 5 кг. Обитает в бассейнах рек Северного Ледовитого океана от Мезени до Колымы а также в бассейне реки Амур. Питается ракообразными. Имеет промысловое значение разводится также искусственно. Пелядь легко отличить от других сигов по конечному рту верхняя челюсть которого лишь незначительно длиннее нижней и большому числу жаберных тычинок (49—68). Окраска пеляди: серебристая с тёмно-серой спиной темнее чем прочих сигов на голове и спинном плавнике мелкие чёрные точки. Пелядь — высокотелая рыба резко отличающаяся от вытянутых в длину прогонистых ряпушек тугуна и омуля. Тело высокое сжатое с боков. Размеры пеляди — до 40—55 см вес до 25—3 кг реже 4—5 кг. Планктофаг. Пелядь населяет озёра и реки севера Евразии — от Мезени на западе до Колымы на востоке. В море она не выходит лишь изредка попадаясь в слабосолёной воде Карской губы. Если омуль — проходной сиг а тугун в основном речной то пелядь можно назвать озёрным. Как правило она избегает текучих вод концентрируясь в поёмных озёрах старицах протоках. Нерестится пелядь также в озёрах. Эти особенности сделали пелядь желанным объектом акклиматизации в мелких озёрах прудового рыбоводства. В последнее время пелядью зарыбляют озёра северо-запада нашей страны в которых раньше не было рыбы кроме мелкого непромыслового окуня. Благодаря высокой пластичности и быстрому темпу роста пелядь широко акклиматизирована в озёрах и водохранилищах Центральной России. Вселена в Зейское и Братское водохранилище. У пеляди выделяют три формы: сравнительно быстрорастущую речную форму которая обитает в реках и поёмных озёрах и созревает на 3-м году жизни; обычную озёрную не покидающую озёр в которых она родилась и карликовую озёрную форму с угнетённым ростом обитающую в мелких озёрах бедных кормовыми организмами. Карликовая озёрная форма редко достигает 500 г веса как правило гораздо мельче. Озёрная и озёрно-речная рыба способна выходить в дельты рек Северного Ледовитого океана восточнее Мезени. Весной с подъёмом воды молодь и взрослая пелядь расходятся для нагула по пойменным водоёмам — озёрам затонам низовьев и устьевого участка. Со спадом воды происходит скат в протоки и реки. Нерест — осенью в период ледостава с сентября по декабрь в озёрах в местах выхода ключей и в реках на галечном грунте. Плодовитость 5—85 тысяч икринок диаметром до 15 мм. Развитие от малька до взрослой особи длится 6—7 месяцев. Жизненный цикл обычно ограничен 8-11 годами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: пелядь Рыбы Амура Пелядь в базе данных FishBase (англ.)Сыро́к — творожный десерт изготавливаемый из творожной массы и покрытый глазурью. Традиционно в состав сырковой массы входит творог сахар сливочное масло ванилин. Часто сырок покрывают шоколадной глазурью. Масса глазированного сырка обычно составляет от 40 до 50 граммов. Пищевая ценность Глазированные сырки отличаются высокой питательностью благодаря высокому содержанию белков и углеводов. Белки творога лучше усваиваются организмом чем белки свежего молока. История Творожные сырки впервые начали производиться в СССР в 1930-х годах (есть версия по которой сырки изготавливали еще в XIX веке на Алтае). В советских магазинах сырки появились в 50-е годы и быстро стали популярными. Сладкий ванильный вкус очень нравился детям а ломкая шоколадная глазурь представляла собой самостоятельное лакомство которое многие дети обкусывали а потом ели сырковую массу. Некоторые родители пытались выдать глазированный сырок за эскимо особенно когда у детей болело горло. В конце 1980-х годов глазированные сырки стали дефицитом. В начале 1990-х годов сырки вновь появились на прилавках ассортимент состоял из двух видов: ванильный и какао. После 1995 года резко увеличилось количество производителей и выбор сырков также значительно расширился: появились сырки с наполнителями прослойками печеньем. Первые глазированные сырки упаковывались в фольгу которая не обеспечивала продукту герметичность поэтому срок годности таких сырков не превышал 3 дней. После внедрения герметичной упаковки стало возможным продлить срок хранения сырка до 15 суток в холодильнике и 60 суток в замороженном виде без использования консервантов. Распространение Глазированные сырки наиболее популярны в странах СНГ в странах Прибалтики в Венгрии (под названием «Туро Руди»). По данным Музея глазированных сырков более чем в 15 странах мира производятся глазированные сырки. Интересные факты На съемках эпизода фильма «Старик Хоттабыч» в котором волшебник ест эскимо одно за другим актёр Николай Волков на самом деле ел глазированные сырки чтобы не простудиться. Первым производством глазированных сырков в новейшей истории России стала коммерческая структура организовавшая производство глазированных сырков в посёлке Вороново Московской области. Потом она разбилась на две фирмы которые производили глазированные сырки в Москве уже в большем ассортименте под торговыми марками «Молочный Завод „Преображенский“» и «Агуна». ПримечанияЖивотные в космосе — животные в научно-исследовательских целях посылаемые в космическое пространство на космических кораблях. До выхода человека в космос (1961 год) полёты животных имели цель проверить могут ли будущие космонавты выжить после полёта и если да то как полёт может сказаться на их здоровье. В эпоху пилотируемой космонавтики животных посылают в космос для изучения различного рода биологических процессов эффектов микрогравитации и в других целях. Собаки Серия биологических экспериментов с собаками включала проведение исследований по возможности полётов живых существ на геофизических и космических ракетах наблюдение за поведением высокоорганизованных животных в условиях таких полётов а также изучение сложных явлений в околоземном пространстве. Учёными были проведены исследования воздействия на животных большинства факторов физического и космического характера: изменённой силы тяжести вибрации и перегрузок звуковых и шумовых раздражителей различной интенсивности воздействия космического излучения гипокинезии и гиподинамии. При проведении таких экспериментов в СССР дополнительно производились испытания систем аварийного спасения головных частей ракет с пассажирами. Подавляющее большинство исследований с собаками было проведено в Советском Союзе в 50-х и 60-х годах XX века. Тогда же в 60-х годах несколько запусков ракет с собаками в верхние слои атмосферы осуществлялись в КНР. Обезьяны Наиболее близкие к человеку по физиологии обезьяны многократно запускались в суборбитальные и орбитальные полёты как до так и после первого полёта в космос человека. США запускали обезьяну в космос первоначально между 1948—1961 и по одному полёту в 1969 и в 1985 годах. В суборбитальные полёты запускали обезьян Франция в 1967 году Аргентина в 1969—1970 годах Иран с 2011 года. Советский Союз и Россия запускали обезьян между 1983 и 1996 годами. Всего в космос летали 32 обезьяны; у каждой было только по одной миссии. Были использованы обезьяны из нескольких видов в том числе макаки-резусы (большинство) макаки-крабоеды и обыкновенные беличьи обезьяны а также свинохвостые макаки. В рамках программы "Меркурий" в США летали шимпанзе Хэм и Энос. На раннем этапе смертность среди подопытных обезьян была очень высокой: более половины животных участвовавших в запусках США в 1940-е — 1950-е погибли во время миссий или вскоре после них. Впоследствии безопасность полётов значительно выросла: обезьяны запускавшиеся СССР и США в 1980-е и позднее как правило оставались целы. Кошки Кошки запускались в космос только Францией. Считается что успешный суборбитальный полёт совершил кот Феликс хотя многие источники утверждают что первой в мире кошкой совершившей космический полёт была Фелисетт. 18 октября 1963 года Франция запустила в околоземное пространство ракету с кошкой на борту. В подготовке к этому полёту принимало участие двенадцать животных главным кандидатом на полёт был кот Феликс. Он прошёл интенсивную подготовку и был утверждён на полёт. Однако незадолго до запуска кот сбежал и его срочно заменили Фелисеттой. Запуск ракеты с «астрокошкой» (как позже прозвали Фелисетт газеты) был произведён с полигона в пустыне Сахара. Она достигла высоты 200 километров где капсула с кошкой отделилась и на парашюте спустилась на землю. Эксперимент прошел благополучно кошку извлекли из капсулы живой и невредимой. О её жизни после знаменательного полёта ничего не известно. Вторая попытка запуска 24 октября того же года была по некоторым данным орбитальной и неудачной — возвращаемая капсула не отработала расчётную команду на спуск и вернулась на Землю спустя 2 суток когда не называемое по имени животное было уже мертво что очень расстроило учёных. Черепахи В рамках «лунной программы СССР» летно-конструкторские испытания корабля 7К-Л1 предусматривали изучить как перегрузки повлияют на живые организмы. Успешный запуск корабля 7К-Л1 № 9 был осуществлен 15 сентября 1968 г. На борту космического корабля названного в печати «Зонд-5» находились живые объекты: две среднеазиатские черепахи дрозофилы хрущаки традесканция с бутонами клетки Хела в культуре семена высших растений — пшеницы сосны ячменя водоросль хлорелла на различных питательных средах разные виды лизогенных бактерий и т. д. 21 сентября 1968 года спускаемый аппарат «Зонда-5» вошёл по баллистической траектории в атмосферу Земли и приводнился в акватории Индийского океана. Когда моряки с советского корабля готовили спускаемый аппарат к подъёму на палубу — они услышали что внутри аппарата что-то шуршит а потом последовал звук удара. Опять шуршание и опять удар… Предположили что на аппарате очевидно установлен самоликвидатор. Работы были приостановлены до тех пор пока не связались с учёными работавшими с «Зондом-5». От них моряки узнали что шуршат черепахи которые помещены как подопытные животные в испытательный отсек. Спускаемый аппарат был поднят на борт советского экспедиционного океанографического судна «Василий Головин» и 3 октября 1968 года доставлен в Бомбей откуда самолётом отправлен в Москву. Черепах извлекли из спускаемого аппарата уже в Москве в цеху ЦКБЭМ и передали их в распоряжение учёных. Полёт был перенесён черепахами нормально но по некоторым данным у одной из них из-за перегрузки достигавшей при приземлении 20 единиц вылез из орбиты глаз. После возвращения на Землю черепахи были активными — много двигались с аппетитом ели. За время эксперимента они потеряли в весе около 10 %. Исследование крови не выявило каких-либо существенных отличий у этих животных по сравнению с контрольными. «Зонд-5» впервые в мире совершил облёт Луны и через 7 суток после старта вернулся к Земле войдя в атмосферу со второй космической скоростью. СССР также запускал черепах в орбитальные полёты на борту беспилотного космического корабля «Союз-20» 17 ноября 1975 года (в ходе их был установлен 90-суточный рекорд пребывания животных в космосе) и на борту орбитальной станции «Салют-5» 22 июня 1976 года. 3 февраля 2010 года две черепахи совершили успешный суборбитальный полёт на ракете запущенной Ираном. Другие животные побывавшие в космосе В ходе как различных пилотируемых экспедиций так и на беспилотных биоспутниках в космосе побывали морские свинки крысы мыши перепела тритоны лягушки улитки и некоторые виды рыб. Известны также попытки запуска хомяков и гекконов. См. также Ветерок и Уголёк Космонавтика Примечания Ссылки Они проложили дорогу в космос. Телесюжет. Телестудия Роскосмоса Полёты животныхЧёрная кры́са (лат. Rattus rattus) — млекопитающее рода крыс отряда грызунов. Внешний вид Чёрная крыса в среднем мельче серой крысы. Взрослые особи имеют длину тела 15—22 см и массу 132—300 г. Хвост густо покрыт волосами; обычно он длиннее тела до 288 см (133 % длины тела). Мордочка у неё уже а ушные раковины больше и круглее чем у пасюка. Для чёрных крыс Европы характерен естественный полиморфизм окраски меха; чаще всего встречаются два варианта окраски: верх тела тёмно- или чёрно-коричневый с зеленоватым металлическим блеском остевых волос; на боках окраска светлеет; брюшная сторона пепельно- или грязно-серая; окраска верха тела как у серой крысы но обычно светлее и желтее; брюшная сторона беловатая иногда желтоватая. Чешуйчатый хвост равномерно окрашен сверху и снизу. Южные формы в целом крупнее и светлее северных. Череп хорошо отличается от черепа пасюка дугообразной изогнутостью теменных гребней. Кариотипических форм четыре (см. ниже) гибриды между ними обладают пониженной плодовитостью. Распространение и формы Чёрная крыса распространена космополитично: обитает в Европе в большинстве стран Азии Африке Америке Австралии. Распространение вне тропической и субтропической Азии и Средиземноморья однако не сплошное а связано преимущественно с портовыми городами. Ключ к пониманию истории её расселения дало изучение кариотипа. Были выявлены 4 основных кариотипических формы чёрной крысы: азиатская — 42 хромосомы цейлонская — 40 хромосом океанийская — 38 хромосом маврикийская — 42 хромосомы. Считается что азиатская форма широко распространённая в Восточной и Юго-Восточной Азии а также в Индии и Афганистане (изолированная популяция в 1982 была найдена в Мексике) является исходной. От неё путём слияний хромосомных пар произошли сначала цейлонская затем океанийская формы. Первая из них сейчас обитает на острове Шри-Ланка; вторая с помощью человека расселилась практически по всему свету. Центром её происхождения считают Южную Индию. Маврикийская форма обнаруженная на острове Маврикий возникла от завезённых на остров океанийских чёрных крыс в результате разделения двух пар метацентрических хромосом. Судя по ископаемым остаткам этот (или близкий) вид крыс уже в плейстоцене обитал на Ближнем Востоке и в Средиземноморье. В отношении времени появления чёрных крыс в Европе нет единого мнения однако они были уже достаточно известны в античный период. Однако уже во времена раннего средневековья крысы являлись бичом многим европейских городов (см легенду о Гамельнском крысолове) По словам А. Брема в XV веке в некоторых городах Германии даже существовал специальный день молитв об избавлении от крыс. В XV веке во Франкфурте тем кто приносил в городское самоуправление 5 тысяч крысиных хвостов выдавалась особая «привилегия». Профессионалы-крысоловы организовались в специальные цехи. К началу XVII века это животное стало обычным видом и в центральных районах России. Чёрная крыса не смогла в полной мере освоить территории умеренной Азии и Северной Америки так как здесь её теснила серая крыса. (В Австралии напротив климат оказался благоприятен для чёрной крысы и неблагоприятен для серой). Южные популяции Евразии где чёрная крыса может круглогодично жить в природе (в том числе южный Крым черноморское побережье Кавказа Закавказье) считаются не результатом вторичного заселения а плейстоценовым реликтом. Чёрная крыса на территории России (СССР) В пределах России распространена в Европейской части России исключая север а также на побережье Тихого океана; имеются единичные находки в Восточной Сибири. На европейской части ареала распространена от Архангельска до Кавказа. Встречается не повсеместно отсутствует на больших территориях включая большую часть Московской Ленинградской областей. Восточнее Урала не встречается; лишь на восточном берегу Каспия отмечена в портах Мангышлака (Форт-Шевченко Баутино) и в Красноводске куда видимо завозится из восточного Закавказья. Чёрные крысы отлавливались в портовых городах Дальнего Востока Сахалина Камчатки Шикотана и Командорских о-вов. По железным дорогам проникает в Уссурийск Комсомольск-на-Амуре Хабаровск и Благовещенск. Независимых от человека поселений чёрной крысы в России не описано. Образ жизни Этот теплолюбивый по происхождению тропический вид на большей части ареала связан с жилищами человека причём предпочитая приморские города и населённые пункты по берегам крупных рек. Природные биотопы в течение круглого года населяет только в условиях мягкого климата (включая черноморское побережье Кавказа). В отличие от пасюка менее связан с водой населяет леса сады и заросли кустарников до 1500 м над уровнем моря (Закавказье). Временных переселений в природные биотопы как пасюк или домовая мышь не совершает. Способность к активному расселению у неё ниже чем у серой крысы. Обычно пассивно расселяется с помощью водного транспорта. Для чёрных крыс очень типично постоянное обитание на морских и речных кораблях; здесь она преобладает над пасюком составляя не менее 75 % от общего числа корабельных крыс. На суда проникает как активно по швартовым и трапам так и пассивно — с грузами. В жилищах человека в отличие от пасюка придерживается верхних этажей вплоть до чердачных помещений; таким образом при совместном обитании эти виды разобщены территориально. Раньше когда в деревнях крыши делали из соломы чёрные крысы очень часто поселялись в них; отсюда одно из названий вида — кровельная крыса. В канализации встречается редко. Является естественным компонентом природных экосистем Кавказа и Крыма. В условиях синантропного проживания никакого влияния на природную среду не оказывает. В природе нор как правило не роет а обитает в дуплах или устраивает на деревьях шарообразные гнёзда из веток похожие на гнёзда сорок. Очень хорошо лазает в природе нередко ведёт полудревесный образ жизни но плавает редко. Активна преимущественно ночью. Подобно серым крысам чёрные крысы живут группами в которые входят взрослые особи обоего пола и молодняк. Внутри группы устанавливаются иерархические отношения с доминированием одного самца. Две или три самки обычно доминируют над остальными членами группы за исключением старшего самца. Чёрные крысы менее агрессивны чем пасюки; самки агрессивней самцов. В случае опасности они стараются скрыться от преследователя и лишь будучи пойманы пускают в ход зубы. Питание В природе в питании чёрных крыс преобладают растительные корма (семена орехи плоды). Животная пища (беспозвоночные) играет небольшую роль. А на кораблях и в постройках человека питаются тем же чем и люди. В день одна крыса съедает 15 г пищи и выпивает 15 мл воды. Размножение Плодовитость чёрной крысы несколько ниже чем у пасюка что сказывается на её конкурентоспособности. Самки приносят не более 5 помётов в год; в природных стациях даже в условиях тёплого климата чёрные крысы зимой не размножаются поэтому в природе число помётов ограничено 2—3. Величина выводка колеблется от 2 до 11 детёнышей она выше у крыс живущих в постройках. Пик размножения приходится на лето-осень; в октябре число беременных самок резко падает. Беременность длится 21—29 дней; новорождённые слепые и голые. Глаза у них открываются на 15 день. Самостоятельными крысята становятся на 3—4 неделю; половой зрелости достигают в 3—5 месяцев. Значительная часть прибылых крыс ранних помётов успевает дать 1 приплод в год своего рождения. Продолжительность жизни в природе — всего год со смертностью 91—97 %. В неволе доживают до 4 лет. Статус популяции и значение для человека Чёрная крыса — широко распространенный и многочисленный вид достигший процветания благодаря хозяйственной деятельности человека которая обеспечила этого грызуна укрытиями кормом и возможностью расселения. Тем не менее за последние 200 лет ареал чёрной крысы в умеренной полосе Европы резко сократился и фрагментировался. Считается что чёрную крысу вытесняет более плодовитый и выносливый пасюк; однако конкурентные отношения между двумя видами крыс возникают только при совместном обитании внутри человеческих построек. В природных условиях они из-за несовпадения экологических ниш не конкурируют. Отрицательного влияния на природные сообщества не оказывает; численность не подвержена вспышкам. В природе чёрные крысы служат добычей некоторых хищных млекопитающих дневных хищных птиц и сов; в постройках их уничтожают кошки собаки серые вороны и человек. Экономический вред сходен с тем который приносит серая крыса: она уничтожает и портит продукты питания повреждает здания мебель и т. п. К ядам более стойка чем серая крыса. Благодаря привычке жить на кораблях и паразитирующим на грызунах блохах чёрная крыса широко разносила разные инфекции в том числе чуму. Кроме чумы переносит лептоспирозы висцеральный лейшманиоз сальмонеллёз трихинеллёз иерсиниоз и другие болезни. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крыса чёрная Грызуны бывшего СССР: Чёрная крыса Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Чёрная крыса Rattus rattus на Animal DiversityБе́лка и Стре́лка — советские собаки-космонавты первые животные совершившие орбитальный космический полёт и вернувшиеся на Землю невредимыми. Полёт проходил на корабле «Спутник-5». Старт состоялся 19 августа 1960 года полёт продолжался более 25 часов за это время корабль совершил 17 полных витков вокруг Земли. Основной целью эксперимента по запуску второго космического корабля-спутника названного «Спутник-5» (пятый космический аппарат серии «Спутник») было исследование влияния факторов космического полёта на организм животных и других биологических объектов (перегрузка длительная невесомость переход от перегрузок к невесомости и обратно) изучение действия космической радиации на животные и растительные организмы на состояние их жизнедеятельности и наследственность отработка систем обеспечивающих жизнедеятельность человека безопасность полёта и благополучное возвращение на Землю. Также было проведено несколько медико-биологических экспериментов и научных исследований космического пространства. Белка и Стрелка являлись дублёрами собак Чайки и Лисички которые погибли в катастрофе такого же корабля при неудачном старте 28 июля 1960 года. На 19-й секунде полёта у ракеты-носителя разрушился боковой блок первой ступени в результате чего она упала и взорвалась. Подготовка к полёту После полёта не вернувшейся на Землю собаки Лайки в 1957 году Сергеем Павловичем Королёвым была поставлена задача — подготовить собак для суточного орбитального полёта с возможностью возвращения обратно в спускаемом аппарате. Для эксперимента были отобраны 12 собак. Первоначальный отбор вёлся по специальной методике — собаки должны были весить не более 6 килограммов и высотой до 35 сантиметров возраст — от двух до шести лет. Отбирались только самки потому что для них проще было разработать ассенизационное устройство (туалет). Кроме того окраска должна быть светлой для лучшего наблюдения с экранов мониторов. Собаки должны были выглядеть привлекательно на случай если их будут представлять СМИ. Основная часть подготовки собак к полёту проходила на производственной базе Института медико-биологических проблем в Москве. Несколько месяцев претендентов приучали к длительному пребыванию в кабинах малого объёма в условиях длительной изоляции и шума. Собаки привыкали к приёму специальной пищи из автоматов кормления ношению одежды и датчиков и к туалету. Пища которая представляла собой желеобразную массу рассчитанную на полное обеспечение потребности животных в пище и воде была разработана И. С. Балаховским. Самым сложным было приучение животных к малому объёму и замкнутому пространству. Для этого их помещали в металлический ящик соответствовавший размерами контейнеру спускаемого аппарата а затем на длительное время размещали в макете космического корабля. Несмотря на то что предполагался односуточный полёт в космос собак тренировали на более длительный срок — до восьми суток. В контейнерах которые разрабатывались двухместными они могли видеть и слышать друг друга. Одними из наиболее приспособившихся собак-претендентов были Белка и Стрелка. Белка — беспородная самка белого окраса — была лидером в команде самая активная и общительная. На тренировках показывала лучшие результаты в числе первых подходила к миске с едой и первая научилась лаять если что-то происходило не так. Стрелка — беспородная самка светлого окраса с коричневыми пятнами — была робкой и немного замкнутой но тем не менее дружелюбной. Обеим собакам на момент полёта в космос было около двух с половиной лет. Сначала у Белки и Стрелки были другие имена — Альбина (от лат. alba — белая) и Маркиза. Главнокомандующий ракетными войсками стратегического назначения Митрофан Иванович Неделин потребовал сменить имена собак с иностранных на русские. В итоге Альбина и Маркиза стали Белкой и Стрелкой. После катастрофы 28 июля 1960 года когда погиб основной экипаж эксперимента — собаки Чайка и Лисичка — было принято решение о запуске собак-дублёров Белки и Стрелки. Заключительный этап тренировок предполагал испытания животных в условиях приближённых к реальным условиям орбитального полёта. Собаки в специальной одежде с датчиками и ассенизационными устройствами находились в герметической кабине. Белка и Стрелка успешно прошли испытания на вибростенде и центрифуге и были поставлены в условия предполётного режима. За собаками круглосуточно наблюдали врачи и лаборанты которые во время дежурства отмечали в специальном журнале изменения происходившие в течение суток. Так как приближался запуск животных и других биологических объектов сотрудники лаборатории работали с большим вдохновением и полной отдачей. Космический аппарат «Спутник-5» — пятый космический аппарат серии «Спутник» запущенный 19 августа 1960 г. с космодрома Байконур (стартовый комплекс № 1 45°55′00″ с. ш. 63°20′00″ в. д.45.91667° с. ш. 63.33333° в. д.﻿ / 45.91667; 63.33333 ). Фактически был вторым тестовым прототипом корабля «Восток» использовавшегося для первого космического полёта человека (первый прототип — «Спутник-4»). Для решения научно-технических вопросов возникавших при создании космического аппарата были привлечены научные и инженерно-конструкторские учреждения страны. Корабль состоял из двух частей — кабины и приборного отсека. В кабине были расположены аппаратура обеспечения жизнедеятельности животных оборудование для биологических экспериментов часть аппаратуры для научных исследований (фотоэмульсионные блоки и радиометр) часть аппаратуры системы ориентации аппаратура регистрации ряда технических параметров (угловых скоростей перегрузок температур шумов и т. д.) автоматические системы обеспечивающие приземление аппаратура для регистрации данных о работе приборов а также физиологических параметров собак на участке спуска и катапультируемый контейнер — один из вариантов системы возвращения космонавтов на Землю с помощью парашютов. Кроме собак в катапультируемом контейнере находились 12 мышей насекомые растения грибковые культуры семена кукурузы пшеницы гороха лука некоторые виды микробов и другие биообъекты. Кроме того вне катапультируемого контейнера в кабине корабля были размещены 28 лабораторных мышей и 2 белые крысы. Масса корабля-спутника без последней ступени ракеты-носителя составляла 4600 кг. Катапультируемый контейнер в котором находились собаки и другие биообъекты был одним из вариантов контейнера разработанного для будущих полётов человека. В контейнере были расположены кабина для животных с лотком автоматом кормления ассенизационным устройством системой вентиляции и т. п. катапультные и пиротехнические средства радиопередатчики для пеленгации после приземления телевизионные камеры с системой подсвета и зеркал блоки с ядерными фотоэмульсиями. Внутри кабины крепились автомат для кормления контейнеры для мелких биообъектов и микрофон для контроля уровня шума в кабине во время полёта. Изготовлен в ОКБ-1 под руководством С. П. Королёва в подмосковном городе Калининграде (ныне Королёв). Полёт 19 августа 1960 года в 11:44 по московскому времени с космодрома Байконур со стартового комплекса № 1 был осуществлён успешный запуск второго космического корабля-спутника на орбиту. Кабину в которой находились Белка и Стрелка поместили в корабль за два часа до старта. Подготовкой корабля к запуску руководил лично С. П. Королёв. Старт прошёл успешно ракета оторвавшись от стартового стола штатно вывела космический аппарат на орбиту. Во время старта и набора высоты у собак наблюдались сильно учащённые дыхание и пульс но когда корабль был выведен на орбиту они успокоились. Система жизнеобеспечения установленная в кабине корабля-спутника полностью обеспечивала нормальную жизнедеятельность животных. Давление температура и влажность воздуха в кабине корабля обеспечивались системами жизнедеятельности в пределах установленной нормы. Периодически проводилась очистка воздуха. Автоматы кормления обеспечивали пищей и водой Белку и Стрелку два раза в сутки в рамках эксперимента по возможности приёма пищи в невесомости. Регистрацию физиологических функций в течение всего полёта обеспечивал специально разработанный комплект медицинской исследовательской аппаратуры. Установка для регенерации воздуха содержала специальное регенерационное вещество которое поглощало углекислоту и водяной пар и выделяло при этом необходимое количество кислорода. Запас регенерационного вещества обеспечивал потребности животных в кислороде в течение продолжительного времени. Впервые в истории космонавтики велось постоянное наблюдение за состоянием и поведением собак с помощью телевизионной системы. Видеоинформация передававшаяся с борта корабля во время прохождения корабля-спутника в зоне действия наземных приёмных пунктов регистрировалась на киноплёнку. В дальнейшем при просмотре этой плёнки можно было определить как вело себя животное в определённый момент и какие физиологические изменения в этот период происходили. Кроме того информация накопленная во время нахождения корабля вне зоны видимости наземных служб передавалась на Землю позднее. В полёте регистрировались частота пульса дыхания артериальное давление (в сонных артериях) электрокардиограммы фонокардиограммы (тоны сердца) двигательная активность животных и температура тела. Координация движения животных изучалась с помощью телевидения и контактно-реостатных датчиков воспринимавших движения животных и передававших о них по телеметрии. Медицинская информация с борта корабля-спутника передавалась на наземные радиотелеметрические системы. Врачи-физиологи обрабатывали полученные данные и специальным кодом передавали их в центр управления полётом. Информация обрабатывалась с помощью ЭВМ. После стресса вызванного взлётом Белка и Стрелка вели себя спокойно вначале даже немного вяло. Несмотря на перегрузки и вибрацию вначале собаки с аппетитом ели свою специализированную пищу. Состояние невесомости не оказывало существенного воздействия на систему кровообращения. Температура тел собак не изменялась в течение всего полёта. Однако после четвёртого витка вокруг Земли Белка почему-то стала крайне беспокойна пыталась вырваться из привязных ремней и лаяла. Её стало тошнить. Несмотря на это послеполётные анализы не выявили у Белки особых отклонений от нормы. Через несколько часов после старта выяснилось что на корабле отказал датчик инфракрасной вертикали поэтому для предпосадочной ориентации была использована резервная солнечная система. 20 августа 1960 года в 13:32 МСК на 18 витке с Земли была дана команда на запуск цикла спуска. Была включена тормозная двигательная установка и корабль сошёл с орбиты. Через некоторое время спускаемый аппарат успешно приземлился в заданном районе (треугольник Орск-Кустанай-Амангельды) в 10 км от расчётной точки. Программа была выполнена полностью. По первому визуальному осмотру когда специалисты прибыли на место приземления было видно что Белка и Стрелка чувствуют себя удовлетворительно. Иногда во время тренировок в центре подготовки бывало что собаки выглядели хуже. После того как данный эксперимент показал что возможен безопасный спуск с орбиты сразу была создана специальная поисково-спасательная служба. В её состав также входили и научные сотрудники готовившие Белку и Стрелку к полёту и хорошо знавшие их индивидуальные особенности чтобы на месте приземления оперативно и точно определить состояние собак. За время своего полёта Белка и Стрелка преодолели расстояние в 700 тыс. км. Кроме того имел место интересный эпизод. Незадолго до полёта собак НАСА запустило на орбиту пассивный спутник связи «Эхо-1». Из-за большого размера и зеркальной поверхности он был очень хорошо виден с Земли ночью — высокая отражающая способность солнечных лучей делала его ярчайшим искусственным спутником. В тот момент когда ночью над Байконуром пролетал «Спутник-5» на более высокой орбите пролетал легко различимый невооружённым глазом «Эхо-1». В это время по какой-то причине Белка и Стрелка начали дружно лаять. У наблюдателей за экранами мониторов появилось впечатление что собаки лают на американский спутник что придало комичность ситуации. Значение полёта Эксперимент суточного орбитального полёта Белки и Стрелки на втором космическом корабле-спутнике являлся существенным вкладом в изучение и освоение космического пространства. Объём проведённых исследований и характер решаемых при этом задач позволили сделать выводы о возможности человека совершить орбитальный полёт вокруг Земли. Во время полёта Белки и Стрелки и согласно результатам полученным после него учёными были получены уникальные научные данные о влиянии факторов космического полёта на физиологические биохимические генетические и цитологические системы животных (в том числе и млекопитающих) и растений. У Белки и Стрелки после орбитального полёта биохимические исследования показали что суточный полёт вызвал у них реакцию типа «стресс» но на Земле эти отклонения быстро возвратились к исходным значениям. Было сделано заключение о временности данной реакции во время полёта. Заметных изменений в обмене веществ также не было обнаружено. Учёных насторожили некоторые особенности физиологического состояния собаки Белки которая после четвёртого витка стала крайне беспокойной билась и пыталась освободиться от элементов крепления. Собака лаяла было отчётливо видно что она плохо себя чувствует хотя её попутчица Стрелка весь полёт провела спокойно. Никаких отклонений в проведённых послеполётных анализах у собак не наблюдалось. Были сделаны выводы что необходимо осторожно подходить к вопросам планирования предстоящего полёта человека в космос. На основании этого было принято решение ограничить полёт первого человека в космос минимальным количеством витков. Так что Белка фактически предопределила одновитковый полёт первого космонавта Юрия Алексеевича Гагарина. Реакция в мире Новость об удачном полёте Белки и Стрелки в космос мгновенно облетела весь мир. На следующий день после возвращения собак из космоса была организована пресс-конференция в ТАСС в которой они были главными героинями. Легендарные собаки сразу же стали всеобщими любимицами. Доктор биологических наук Людмила Александровна Радкевич а в 1960 году — младший сотрудник Института авиационной и космической медицины которая отбирала собак для эксперимента и участвовала в тренировках Белки и Стрелки рассказывала что когда было официально сообщено об их удачном полёте в космос она с ними ехала в автомобиле из Института. Остановившись на светофоре Людмила Александровна со своими подопечными сразу стала объектом пристального внимания пассажиров соседних автомобилей и пешеходов которые в восторге стали им хлопать. У здания ТАСС где собралась целая толпа журналистов репортёров и просто зевак Белку Стрелку и Людмилу Радкевич уже ждали. Во время выхода из машины она случайно зацепилась за порог автомобиля и упала крепко держа собак в руках. Советские и иностранные журналисты быстро подхватили женщину и поставили на ноги. Галантные французы поздравили Людмилу Александровну Белку и Стрелку с повторным мягким приземлением. Жизнь после полёта Дальнейшая жизнь Белки и Стрелки прошла в вольере Института авиационной и космической медицины. При этом их возили на показ в детские сады школы и детские дома. Через несколько месяцев Стрелка принесла потомство. Все шесть щенков были здоровы. Одного из них — самку по имени Пушинка Никита Сергеевич Хрущёв подарил супруге Президента США Джона Кеннеди Жаклин и их дочери Кэролайн. Белка и Стрелка дожили до глубокой старости и умерли своей смертью. В настоящее время чучела этих собак находятся в Мемориальном музее космонавтики в Москве и до сих пор являются объектами пристального внимания посетителей в особенности детей. В произведениях искусства и массовой культуре Собаки Белка и Стрелка всё время после полёта в космос были знаменитыми. О них снимали фильмы изготавливались памятные почтовые марки с их изображениями. Имена этих собак стали ассоциироваться с космосом и великими достижениями человека. Не обошлось и без сарказма и иронии: во времена советского строя существовал политический анекдот: «Запуском спутника с собаками было научно доказано что любую суку можно поднять на недосягаемую высоту». На тему полёта в космос Белки Стрелки и других собак-космонавтов было снято множество фильмов в основном документальных. В 2004 году ООО «Объект медиа» сняло короткометражную мультипликационную ленту «Звёздная сказка» представляющую собой сказку-пародию на фантастические фильмы о космосе где собаки Белка и Стрелка входят в число главных персонажей истории. Действие мультфильма происходит на далёкой планете немного похожей на планету Земля. Для звукового оформления короткометражки была использована песня группы Мегаполис «Белка и Стрелка». Анимационная студия «Toonbox» в 2008 году выпустила мультсериал под названием «Настоящие приключения Белки и Стрелки». 18 марта 2010 года к 50-летию полёта Белки и Стрелки студия «Центр Национального фильма» (бывший «Центрнаучфильм») выпустила первый российский полнометражный компьютерный анимационный фильм «Белка и Стрелка. Звёздные собаки» первый в истории отечественной анимации в формате 3D (режиссёры Святослав Ушаков и Инна Евланникова). Мультфильм рассчитан на детскую аудиторию и имеет некоторые несоответствия с историческими данными. Возрастных ограничений нет. 19 августа 2010 года логотип поисковой системы Google был оформлен в стиле юбилея полёта в космос собак Белки и Стрелки. К 50-летию полёта почтой России была выпущена памятная марка. См. также Собаки в космосе Белка и Стрелка (мюзикл) Примечания Литература Гюрджиан А.А. Демин Н.Н. Туточкина Л.Т. и др. Биохимические исследования крови и мочи животных совершивших полёт в космических кораблях // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 152—160. Сисакян Н.М. Парин В.В. Черниговский В.Н. Яздовский В.И. Некоторые проблемы изучения и освоения космического пространства // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 5—16. Шашков B.C. Антипов В.В. Раушенбах М.О. и др. Влияние факторов космического полёта на уровень серотонина в крови животных // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 258—264. Яздовский В.И. На тропах Вселенной. — Москва ГНИИИА и КМ 1990. — Рукопись p. Яздовский В.И. Газенко О.Г. Серяпин А.Д. и др. Отчёт ГНИИИАиКМ по теме: Исследование возможности выживания и жизнедеятельности животного при длительном полёте на объекте «Д». Второй этап. — М.: АН СССР 1959. — 263 с. Яковлев В.В. Результаты исследования некоторых показателей периферических сосудов у собак во время и после полёта в космическое пространство // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 166-170. Ссылки Статья в журнале «Известия Науки» Научное обоснование возможности космических полётов человека и их медико-биологическая подготовка Собаки-космонавты Сериал «Настоящие приключения Белки и Стрелки» «Они проложили дорогу в космос» Телестудия Роскосмоса Белка и Стрелка (видео) Белка и Стрелка диафильм 1961 г.Буба́лы или Коро́вьи антило́пы (лат. Alcelaphinae) — подсемейство крупных антилоп обитающих в Африке. Общие сведения Бубалы — крупные антилопы. Название «коровьи антилопы» они получили из-за удлинённого черепа отдалённо напоминающего коровий. Несмотря на название с коровами их не объединяет близкое родство а наиболее близкой группой являются саблерогие антилопы. Оба пола у всех видов бубалов носят короткие изогнутые рога. Распространение Бубалы обитают преимущественно в саваннах к югу от Сахары. Они приспособлены к травянистой пище и живут в крупных стадах если их численность в том или ином регионе не пострадала от охоты со стороны человека. Систематика Подсемейство бубалов включает в себя 4 рода с 10 ныне живущими видами. Род Alcelaphus Blainville 1816 — Конгони Alcelaphus buselaphus Pallas 1766 — Хартбист Alcelaphus caama E. Geoffroy 1803 Alcelaphus lichtensteinii Peters 1849 — Хартбист Лихтенштейна Род Beatragus — Хиролы Beatragus hunteri Sclater 1889 — Хирола Род Connochaetes Lichtenstein 1812 — Гну Connochaetes gnou Zimmermann 1780 — Белохвостый гну Connochaetes taurinus Burchell 1823 — Голубой гну Род Damaliscus P. L. Sclater & Thomas 1894 — Лиророгие бубалы Damaliscus korrigum Ogilby 1837 Damaliscus lunatus Burchell 1823 — Топи Damaliscus pygargus Pallas 1767 — Бонтбок Damaliscus superstes Cotterill 2003 Примечания Литература Брандт Э. К. Бубалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3-е издание. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Винторогие антилопы (лат. Tragelaphini) — группа полорогих парнокопытных млекопитающих в настоящее время имеющая таксономический ранг трибы в подсемействе Bovinae. Раньше винторогие антилопы выделялись в отдельное подсемейство Tragelaphinae но после новых генетических исследований они были включены в подсемейство Bovinae. В трибе 9 видов обитающих в Африке антилоп. К винторогим антилопам относятся следующие роды и виды: Tragelaphus — Лесные антилопы Tragelaphus angasii — Ньяла Tragelaphus buxtoni — Горная ньяла Tragelaphus spekii — Ситатунга Tragelaphus scriptus — Бушбок Tragelaphus strepsiceros — Большой куду Tragelaphus imberbis — Малый куду Tragelaphus eurycerus — Бонго Taurotragus — Канны Taurotragus oryx — Канна Taurotragus derbianus — Западная канна Примечания Ссылки Haaramo M. Mikko's Phylogeny Archive: TragelaphiniМи́кки Ма́ус или Микки-Маус (англ. Mickey Mouse «Мышонок Микки») — мультипликационный персонаж один из символов компании Уолта Диснея и американской поп-культуры вообще. Представляет собой антропоморфного мышонка. Данные о дне рождения не вполне однозначны. Официально днём рождения Микки считается 18 ноября 1928 года. Именно в этот день показали миру мультфильм «Пароходик Вилли». Хотя впервые кинозрители познакомились с Микки ещё за 183 дня (15 мая) когда вышел небольшой немой мультфильм «Безумный самолёт». Говорит высоким и тонким голосом. До 1947 года Уолт Дисней лично озвучивал Микки Мауса из-за хронического кашля вследствие курения был вынужден прекратить озвучку. Тогда компания Дисней поручила эту работу Джимми Макдональду. С 1977 по 2009 Микки Мауса озвучивал Уэйн Оллвайн. Часто появляется в компании друга Дональда и собаки по кличке Плуто. Кроме того у Микки есть подружка по имени Минни его младший брат Морти и агрессивные и озорные племянники Майкл и Майло Филдмаус. Микки Маус фигурирует в мультфильмах комиксах видеоиграх и развлекательных парках. Микки Маус появился в 1928 году после того как Уолт Дисней потерял права на своего первого персонажа удачливого кролика Освальда. Первые короткие анимационные фильмы с Микки Маусом были нарисованы Абом Айверксом главным компаньоном Уолта Диснея. Впоследствии с ростом популярности Микки Маус начал фигурировать в полнометражных мультфильмах на телевидении комиксах и различных предметах. История История Микки Мауса очень насыщена особенно первые её десятилетия. Его появление в конце двадцатых годов совпало с появлением множества технических нововведений в кинематографе. Само рождение персонажа связано с рядом обстоятельств: Замена Освальду Микки Маус был создан в качестве замены Кролику Освальду права на которого Уолт потерял из-за недостаточной осмотрительности. Кролик Освальд был создан Айверксом в начале 1927. Произведения с ним создавались компанией Диснея и распространялись компанией «Universal Pictures». В течение года Освальд получил известность и стал приносить доход. В феврале 1928 года Уолт обратился к Минтцу с просьбой об увеличении финансирования. Однако компания «Universal Pictures» не только сократила расходы на производство предусмотренных по контракту работ но и переманила часть художников и аниматоров. Кроме того права на персонаж согласно в спешке подписанному контракту принадлежали компании Universal Pictures и она могла отказаться от услуг Диснея что послужило важным аргументом в переговорах. Расстроенный Дисней решил начать всё с нуля. Уолт потерял большую часть команды аниматоров. Совместно с несколькими преданными сотрудниками в число которых входили Аб Айверкс и Лэс Кларк он начал в тайне от остальных работать над новым персонажем в то время как (уже не его) команда продолжала работу над мультфильмами про Кролика Освальда. Уолт хорошо запомнил свою первую неудачу и с тех пор всегда внимательно следил за соблюдением авторских прав на все работы. Рождение персонажа Мнения биографов Диснея расходятся относительно точного срока создания Микки Мауса. Выдвигаются различные даты с конца января по 21 мая 1928 когда Уолт Дисней подал заявку на регистрацию соответствующего товарного знака. Айверкс в одном интервью сказал что долго экспериментировал с другими видами — лягушонком котёнком и щенком. Все были отвергнуты Уолтом. Майкл Бэрриер отсылает читателя к воспоминанием Лилиан Дисней согласно которым после некоторых раздумий Дисней счёл мышонка привлекательным персонажем. Бэрриер упоминает что несколькими годами спустя Дисней заявил что выбор мышонка был обусловлен тем что студия «Laugh-O-Gram» в Канзас-сити на которой он работал в начале двадцатых была буквально наводнена этими грызунами как и мультфильмы тех времён и он решил попробовать приручить одного. 1928: Первое появление на экране Датой рождения Микки Мауса считается 18 ноября 1928 года день первого показа «Пароходика Вилли» в «Colony Theater» в Нью-Йорке. (Этот мультфильм часто называют первым звуковым хотя самым первым в истории был один из эпизодов «Song Car-Tunes» Макса Фляйшера представленный в 1924 году) Микки Маус фигурировал в немом мультфильме Plane Crazy представленном 15 мая 1928 года. Мультфильм был создан под впечатлением от подвига Чарльза Линдберга но не получил успеха. Несмотря на неудачу Уолт в конце лета выпустил новый мультфильм The Gallopin' Gaucho. Проблемы привели к тому что Уолт стал искать дистрибьютора. Частично сложности были обусловлены сходством с его предыдущими работами. Против ожидания Дисней взялся за производство третьего фильма премьера немой версии которого состоялась 29 июля. Он понял что его мультфильмам нужна отличительная черта которая позволила бы им выделиться среди работ конкурентов и предшественников. ==== Графическое нововведение: белые перчатки ==== Характерная черта Микки Маус не носил белые перчатки до выхода мультфильма «The Opry House» 28 марта 1929 года. «The Opry House» был вторым мультфильмом 1929 года и начиная с него мышонок почти всегда появлялся в перчатках. Предполагается что перчатки позволяли выделить руки на фоне тела в чёрно-белых мультфильмах (первый цветной мультфильм с участием Микки Мауса — «The Band Concert» — вышел в 1935 году). Что характерно в этом мультфильме Микки предстаёт в роли пианиста. Три чёрные линии на тыльной стороне перчатки — складки характерные для детских перчаток того времени. 1929: Микки Маус в различных ролях ==== Просто мышь ==== В мультфильме When the Cat's Away Микки появляется в ремейке короткометражки студии Alice Comedies под названием Alice Rattled by Rats. В этом мультфильме фигурирует кот по имени Шаблон:Будра который живёт в особняке. Его присутствие отпугивает мышей. Кот Нип отправляется на охоту а мыши пользуясь его отсутствием проникают в дом. Минни и Микки пытаются устроить <из этого праздник>. Кот Нипп уже появлялся ранее в «The Opry House» под именем Том из-за чего его можно перепутать с котом Томом из мультсериала «Том и Джерри» созданного в 1940 году Уильямом Ханна. В этом мультфильме Микки и Минни представлены как простые мыши. В этом мультфильме они оказываются размером с обычных мышей в то время как в предыдущих и последующий мультфильмах их рост сравним с человеческим (и сами они более антропоморфны). Поскольку этот мультфильм вышел в эпоху действия сухого закона логично предположить что Том пьёт контрабандный алкоголь. ==== Галантный кавалер ==== В мультфильме «The Barn Dance» вышедшем 14 марта 1929 Минни отвергает ухаживания Микки Мауса предпочтя ему Чёрного пита. В этом мультфильме Чёрный Пит изображён в несвойственной ему роли джентльмена а Микки Маус выступает не как главный герой а как молодой и не очень удачливый ухажёр. Страдания от неразделённой любви выдают чувствительную и ранимую часть характера Микки. Некоторые критики усмотрели в этом мультфильме попытку усилить сочувствие зрителей по отношению к герою. ==== Солдат ==== В мультфильме The Barnyard Battle вышедшем 25 апреля 1929 года Микки Играет роль солдата и принимает роль в сражениях. Микки Маус играет роль молодого солдата в войне мышей и котов. Его подразделение выступает против отряда Чёрного Пита. Несмотря на то что эпизод является вымышленным стороны носят узнаваемые элементы. Кошки носят островерхие шлемы — характерные немецкие каски первой мировой в то время как мыши поют гимн Конфедерации времён Гражданской войны. В 1929 году в Америке воспоминания об этих событиях были ещё живы. ==== Турист ==== Один из последних короткометражных мультфильмов про Микки Мауса Jungle Rhythm вышел 15 ноября 1929 г. В нём Микки оказывается где-то в Африке на сафари. В начале мультфильма Микки Маус едет на слоне и вскоре оказывается между разъярённым львом и медведем. Пытаясь успокоить животных Микки начинает играть музыку под которую различные звери танцуют. Внешность В повседневной жизни Микки носит красные штаны с жёлтыми ботинками. Для купания он носит тёмно-синие плавки. Произведения с Микки Маусом Фильмография ==== Избранные короткометражки ==== Безумный самолёт (1928) Пароходик Вилли (1928) The Karnival Kid (1929) Mickey's Orphans (1931) Building a Building (1933) Безумный доктор (The Mad Doctor) (1933) Концерт (1935) В зазеркалье (1936) Чистильщики часов (1937) Lonesome Ghosts (1937) Brave Little Tailor (1938) The Pointer (1939) The Nifty Nineties (1941) Лапа помощи (1941) Час симфонии (1942) Squatter's Rights (1946) Mickey and the Seal (1948) Радости жизни (The Simple Things) (1953) Рождественская история Микки (1983) Принц и нищий (1990) Runaway Brain (1995) ==== Фильмы ==== Вечеринка в Голливуде (1934) Фантазия (1940) Весёлые и беззаботные (1947) Кто подставил кролика Роджера (1988) Однажды под Рождество (1998) Фантазия 2000 (1999) Дом злодеев. Мышиный дом (2001) Микки Дональд и Гуфи: Три мушкетёра (2004) Однажды под Рождество 2 (2004) Сериалы Телепрограмма Клуб Микки Мауса (1955—1996) Мультсериал Всё о Микки Маусе (1999—2000) Мультсериал Мышиный дом (2001—2003) Мультсериал Клуб Микки Мауса (2006—настоящее время) Мультсериал Кругосветное путешествие Микки Мауса (2013—настоящее время) Старые книги Пожарная бригада Микки Зазеркалье Соперник Микки Пикник беспризорников Отдых на Гавайях Охотники на лосей Страшный червяк Комиксы Комиксы с участием Микки появились впервые в январе 1930 года. Тогда это ещё были рассказики в 3-6 кадров. Вплоть до 1975 года художником-иллюстратором комиксов с Микки Маусом выступал Флойд Готтфредсон. Видеоигры Коммерческое использование Существует большое число производных продуктов использующих образ Микки Мауса и отчисление за использование образа приносят компании Диснея существенный доход. С 1930 выпускаются куклы в виде Микки Мауса. Микки-Маус является логотипом корпорации Диснея. Во многих диснеевских фильмах и во всех парках Диснея есть феномен «скрытого Микки» — в неожиданный момент появляется тень или какая-то иная композиция в кадре в форме головы и круглых ушей Микки Мауса своего рода камео. Персонажи мультфильмов о Микки Маусе Микки Маус (Mickey Mouse) Дональд Дак (Donald Duck) Гуфи (Goofy) Плуто (Pluto) Дейзи Дак (Daisy Duck) Минни Маус (Minnie Mouse) Чип и Дейл (Chip and Dale) Пит (Pete) Авторские права The Walt Disney Company борется за непрекращение охраны авторских прав на образ Микки Мауса стоимость которого в 2008 году оценивают в сумму более трёх миллиардов долларов США. Из‑за деятельности компании направленной на периодическое продление сроков охраны имущественных авторских прав из‑за которого Микки Маус к 2008 году так и не стал общественным достоянием CTEA (англ. Copyright Term Extension Act «закон о продлении срока охраны авторских прав») 1998 года иногда называют «Mickey Mouse Protection Act» («закон об охране Микки Мауса»). Микки Маус в массовой культуре В фильме «Враг мой» земной пилот Уиллис Дэвидж в разговоре с дракским инопланетянином в шутку называет Микки Мауса великим пророком человечества. В венгерско-немецко-канадском полнометражном мультипликационном фильме «Ловушка для кошек» летосчисление ведется «от рождества Микки Мауса». Главный персонаж мультфильма Ник Грабовский до событий показанных в мультфильме принял буддизм и объявил себя Микки Маусом Тринадцатым Финальные кадры фильма Цельнометаллическая оболочка показывают марширующий по горящим руинам вьетнамского города отряд который распевает песню Клуба Микки Мауса: Американский художник Дэн О’Нил в серии комиксов изобразил разнообразную сексуальную жизнь Микки. Книжка быстро стала библиографической редкостью. Микки Маус получил звезду на аллее славы в Голливуде. В серии игр Kingdom Hearts Микки Маус представлен как король-волшебник на поиски которого отправились главные герои. 16 апреля 2010 года в эфире московских радиостанций состоялась премьера песни посвящённой Майклу Джексону но героем которой является Микки Маус. Её создатели — популярная российская группа Винтаж. Песня с названием «Микки» есть и у группы Звери. Термин «Микки Маус» стал именем нарицательным и частенько служит в английском языке для обозначения чего-то несерьезного бесполезного или поддельного. В художественном фильме Алана Паркера «Стена» Пинк Флойд носит часы Ingersoll Mickey Mouse 30-х годов выпуска. В мультсериале Мультреалити Микки Маус предстает в образе злого гения который собирается уничтожить всех неполиткорректных мультяшек. В эпизоде Кольцо мультсериала «Южный Парк» Микки Маус показан как злой и предприимчивый директор компании «Дисней» — он избивает подчинённых берет главных героев в заложники и угрожает им расправой считая что они присланы компанией Dreamworks с целью сорвать концерт Jonas Brothers. В российском фильме «Блокпост» Халява показывая членам комиссии ОБСЕ блокпост сказал: «Этот флаг мы на складе нашли в ящике сам ящик Микки Маусы проели». Существует известная пародия на Микки Мауса «Дарт Микки». Появилась как следствие покупки вселенной Звездных войн «Диснеем». Проявляется в изображении Дарта Вейдера с ушами Мауса. Интересные факты Контур головы Микки Мауса используется в качестве логотипа канала Disney. Изначально был придуман мышонок Мортимер но он оказался не интересен публике и после этого создаётся Микки Маус. Идея героев для Микки основана на герое Чарли Чаплина которую подсказала Уолту его супруга Лиллиан а также именно она и дала имя «Микки Маус». В мультфильмах если Микки Маус поворачивал голову уши у него всегда оставались в одном положении — это часть бренда. Вопрос: «Who is Mickey Mouse’s girlfriend?» помогал выявлять в ходе Второй мировой войны немецких шпионов. В 2006 году компания наконец вернула себе права на кролика Освальда. См. также Марафон (мультфильм) Примечания Ссылки Официальный сайт Микки Мауса Микки Маус (англ.) на сайте Internet Movie Database Lauren Vanpelt. Mickey Mouse -- A Truly Public Character (англ.) (весна 1999). Проверено 23 августа 2008. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012. Damien Cave. Mickey Mouse vs. The People (англ.). Salon Media Group Inc. (21 February 2002). Проверено 23 августа 2008. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012. Doug Bedell. Professor says Disney others typify copyright problems (англ.). Doug Bedell / The Dallas Morning News (14 March 2002). Проверено 23 августа 2008. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012.Саблерогие антилопы (лат. Hippotraginae) или лошадиные антилопы — подсемейство полорогих парнокопытных. Обитают в Африке и на Аравийском полуострове. По величине напоминают лошадей из-за чего происходит их второе название. У обоих полов имеются длинные изогнутые назад рога. Систематика род лошадиные антилопы (Hippotragus) антилопа лошадиная (Hippotragus equinus) антилопа чёрная (Hippotragus niger) антилопа голубая (Hippotragus leucophaeus) † род сернобыки (Oryx) антилопа саблерогая (Oryx dammah) орикс белый (Oryx leucoryx) сернобык (Oryx gazella) род аддаксы (Addax) аддакс (Addax nasomaculatus)Быки́ (лат. Bovini) — группа полорогих парнокопытных млекопитающих в настоящее время имеющая таксономический ранг трибы в подсемействе Bovinae. Раньше быки были единственными представителями подсемейства Bovinae но после новых генетических исследований в него зачислили также и винторогих антилоп. Быков насчитывается 13 видов из которых один обитает в Европе (ещё один в дикой природе уже вымер) один в Африке один в Северной Америке остальные в Азии. Классификация Быками являются следующие роды и виды парнокопытных: Род Pseudoryx Саола (Pseudoryx nghetinhensis) Род Азиатские буйволы (Bubalus) Азиатский буйвол (Bubalus bubalis) Аноа (Bubalus depressicornis) Тамарау (Bubalus mindorensis) Горный аноа (Bubalus quarlesi) Род Африканские буйволы (Syncerus) Африканский буйвол (Syncerus caffer) Род Настоящие быки (Bos) Дикий бык (Bos taurus) с подвидами Домашний бык (корова) и Зебу Купрей (Bos sauveli) Бантенг (Bos javanicus) Гаур (Bos frontalis) Як (Bos grunniens) Род Бизоны (Bison) Бизон (Bison bison) Зубр (Bison bonasus) Значение Быки имеют большое сельскохозяйственное значение для человека. Одомашненные быки используемые как сельскохозяйственные животные называются крупным рогатым скотом. В культуре В геральдике бык является символом плодородия земли. Существует расхожее мнение что быка раздражает красный цвет. Как показали опыты это не так. Примечания Литература А. Романчук. Ренессансная интерпретация мифа о быке — символе смерти // Миф в культуре Возрождения. — М.: Наука 2003. — С. 185—189За́яц-руса́к (лат. Lepus europaeus) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Внешний вид Относится к крупным зайцам: длина тела 57—68 см; масса 4—6 кг редко — до 7 кг. Самые крупные особи встречаются на севере и северо-востоке ареала. Телосложение хрупкое. Внешне русак хорошо отличается от беляка более длинными ушами (94—14 см) длинным клиновидным хвостом (72—14 см длиной) чёрного или чёрно-бурого цвета сверху. Глаза красновато-коричневые. Задние конечности длиннее чем у беляка но лапы короче и уже (длина ступни 136—185 см) поскольку русак обитает в регионах где снеговой покров сравнительно неглубокий и твёрдый. Летняя окраска бывает охристо-серая бурая коричневая охристо-рыжая или оливково-бурая разных оттенков. Характерны крупные тёмные пестрины образованные концами волос подшёрстка. Концы остевых волос охристые. Шерсть русака блестящая шелковистая заметно извитая. Бока окрашены светлее спины; живот белый без ряби. Вокруг глаз белые кольца. Кончики ушей круглый год чёрные. Зимний мех немногим светлее летнего (в отличие от беляков русаки никогда не бывают зимой белоснежными); голова кончики ушей и передняя часть спины и зимой остаются тёмными. Половой диморфизм в окраске отсутствует. В кариотипе 48 хромосом. Линька Как и у всех зайцев линька у русаков проходит весной и осенью. Весенняя линька обычно начинается во второй половине марта и длится 75—80 дней заканчиваясь к середине мая. Наиболее бурно она протекает в апреле когда шерсть выпадает клочьями. Общее направление линьки — от головы к хвосту. Осенью летние волосы постепенно выпадают и им на смену подрастает густой и пышный зимний мех. Направление осенней линьки обратно направлению весенней — она начинается с бёдер затем переходит на круп хребет передние лапы и бока. Дольше всего летний мех остается на спине и около глаз. Начало линьки обычно приходится на сентябрь; заканчивается она в конце ноября хотя при тёплой погоде может затянуться до декабря. Распространение Русак — исконно степное животное Европы Передней и Малой Азии и Северной Африки. Его расселение на север вероятно началось не раньше середины четвертичного периода. В настоящее время он распространён в степях лесостепях тундрах и малооблесённых областях лесной зоны Европы на севере до Ирландии Шотландии южной Швеции и Финляндии на юге — до Турции Закавказья Ирана севера Аравийского полуострова Северной Африки северного Казахстана. Ископаемые остатки известны из плейстоценовых отложений Азербайджана и Крыма. В пределах России водится по всей Европейской части страны до северных побережий Ладожского и Онежского озёр Северной Двины; далее граница распространения идёт через Киров Пермь огибая Уральские горы через Курган до Павлодарской области Казахстана. Южная граница проходит через Закавказье Прикаспий Устюрт северное Приаралье до Караганды. Акклиматизирован в ряде районов Южной Сибири (предгорные районы Алтая Салаира и Кузнецкого Алатау). Выпускался в Алтайском и Красноярском краях в Новосибирской Кемеровской Иркутской и Читинской областях. Акклиматизирован на Дальнем Востоке: в Хабаровском крае выпущен в 1963—1964 годах (Еврейская АО) в 1965 году — в Приморском крае (Уссурийский и Михайловский районы). В Бурятии попытки акклиматизации не увенчались успехом. Искусственно расселялся в Северной Америке. Так русак был завезён в штат Нью-Йорк в 1893 году и в 1912 году — в провинцию Онтарио (Канада). Сейчас водится в основном в районе Великих озёр. Завозился также в Центральную и Южную Америку; был акклиматизирован в Новой Зеландии и южных районах Австралии где превратился во вредителя. Образ жизни Обитатель открытых пространств лесостепных степных пустынно-степных ландшафтов. Основные его места обитания в лесной зоне — открытые места: поля луга опушки обширные вырубки поляны гари. В глубине хвойных массивов встречается редко более обычен в лиственных лесах хотя и здесь предпочитает редколесье. Особенно любимы русаком участки где сельскохозяйственные угодья чередуются с небольшими перелесками зарослями кустарников и сетью оврагов и балок. В лесостепной и степной зонах встречается по балкам поймам рек по залежам и посевам зерновых культур. В горах водится до альпийского пояса обитая не только по горным степям но и в лесах. Летом поднимается в горах до 1500—2000 м зимой спускается вниз. Повсеместно тяготеет к населённым пунктам (особенно в зимнее время) а также к водоёмам. В норме русак — оседлый территориальный зверь. В зависимости от кормности местообитания он может постоянно держаться на одном участке занимающем 30—50 га. В других районах русаки совершают ежедневные кочёвки от мест лёжек к местам кормления проходя по десятку километров. Имеют место также сезонные перемещения; осенью и зимой русак часто переселяется поближе к населённым пунктам окраинам лесов и на возвышенные участки где меньше снега. В горах они осенью спускаются в поймы рек а весной поднимаются обратно в горы. При неблагоприятных условиях (высокий снежный покров ледяная корка) мешающих добывать корма из-под снега наблюдаются массовые откочёвки. В южных районах перемещения русаков отмечены в весенне-летний период и связаны с хозяйственной деятельностью человека. Активны русаки преимущественно в сумеречные и ночные часы. Только в период гона повсеместно наблюдается дневная активность. Наибольшая активность приходится на первую половину ночи и на предутренние часы. За одну жировку русак проходит до нескольких километров; звери живущие на открытых участках обычно проходят больше чем селящиеся у лесных опушек и в кустарнике. При неблагоприятных условиях русак может по нескольку дней не выходить на жировку. Лёжка русака в летнее время — это как правило просто небольшая ямка выкопанная под прикрытием куста поваленного дерева или куртины высокой травы. Часто просто залегает под кустом или в полевой меже. Постоянных нор не устраивает иногда роет временные дневные норы при сильной жаре. Может отдыхать в заброшенных норах барсуков лисиц и сурков. Расположение убежищ русака зависит от времени года и погодных условий. Весной лёжки чаще располагаются на прогреваемых местах; в дождливую погоду русак держится по более сухим возвышенностям а в сухую напротив в низинах. Зимой лежка устраивается на снегу в закрытом от ветра месте; в районах с глубоким снегом русаки иногда роют норы длиной до 2 м. Часто русаки залегают осенью и зимой в стогах у строений на окраинах населённых пунктов. Бегает русак быстрее беляка; его прыжки длиннее. На коротком расстоянии способен развить скорость бега до 50—60 км/ч по прямой. Путает следы. Неплохо умеет плавать. Как и все зайцы русаки — тихие звери; только будучи пойманными или раненными они издают высокий пронзительный крик. Самка зовёт зайчат издавая тихие звуки. Потревоженный русак щёлкает зубами как это делают многие грызуны. Другой вид коммуникации — перестук лапами похожий на стук в барабан. Питание В летнее время русак питается растениямимолодыми побегами деревьев и кустарников. Чаще всего съедает листья и стебли но может выкапывать и корни; во второй половине лета поедает семена (способствует их распространению так как не все семена перевариваются). Состав кормов летнего рациона весьма разнообразен — различные дикорастущие (одуванчик цикорий пижма птичий горец сурепка клевер люцерна) и культурные (подсолнечник гречиха злаки) растения. Охотно поедает овощные и бахчевые культуры. Зимой в отличие от беляка он продолжает кормиться семенами и ветошью трав озимыми остатками огородных культур выкапывая их из-под снега. При глубоком снеговом покрове переходит на питание древесной и кустарниковой растительностью (побеги кора). Охотнее всего объедает клён дуб лещину ракитник а также яблони и груши; осину и иву излюбленные беляком потребляет реже. Заячьи зимние копанки любят посещать серые куропатки которые не способны разрыть снег сами. Размножение Длительность и сроки сезона размножения русаков разнятся в зависимости от части ареала. Так в Западной Европе он обычно длится с марта по сентябрь; за это время около 75 % самок успевают принести по 4 выводка а в годы с тёплой зимой и ранней весной — и по 5. В благоприятных климатических условиях гон продолжается весь год и первые зайчата появляются уже в январе. На севере ареала выводков 1—2. В средней полосе России первый гон проходит в конце февраля — марте (самцы активны с января) второй — в апреле — начале мая третий — в июне. Беременность длится 45—48 дней таким образом первые зайчата появляются в апреле — начале мая второй выводок — в конце мая — июне (пик размножения) третий — в августе. Повторно зайчихи спариваются сразу же после родов а иногда и до них. В целом гон у русаков проходит не столь дружно как у беляков так что беременных самок и зайчат можно встретить раньше и позже обычных сезонов. Количество зайчат в выводке колеблется от 1 до 9. На величину выводка влияют многие условия. В целом выводки крупнее в районах где у зайцев меньше репродуктивных циклов. Зимние ранневесенние и осенние выводки меньше летних — в них по 1—2 зайчонка. Больше всего зайчат приносят самки среднего возраста. Перед родами самки устраивают примитивные гнёзда из травы выкапывают ямки или в жарком климате неглубокие норы. Зайчата рождаются зрячими и покрытыми мехом весом 80—150 г. Самка приходит кормить потомство раз в сутки а иногда и реже — до 1 раза в 4 дня. С 5 дня жизни зайчата начинают перемещаться вблизи места рождения; к 2 неделям достигают веса 300—400 г и уже активно едят траву а в 3—4 недели становятся самостоятельными. Известны случаи кормления зайчихами чужих зайчат при условии что они того же возраста что и её собственные но это наблюдается реже чем у беляка. Половозрелости русаки обычно достигают только на следующую весну; очень редко в западных частях ареала самки приступают к размножению в то же лето. Известны гибриды русаков с беляками — тумаки. Их находили как в природе так и получали при содержании зайцев в зоопарке. При содержании в неволе тумаки способны размножаться. Продолжительность жизни русаков 6—7 лет (в исключительных случаях доживали до 10—12 лет) однако большая часть зверьков живёт не более 4—5 лет. Численность и значение для человека В целом заяц-русак — самый обычный вид чья численность в некоторые годы достигает многих миллионов особей. Численность испытывает значительные изменения по годам в зависимости от разнообразных факторов: эпизоотий бескормицы и др. однако они не такие резкие как у беляка. На юге ареала колебания бывают чаще и беспорядочнее. Русак является ценным промысловым животным объектом любительской и спортивной охоты. Ежегодно добывается в значительном количестве ради мяса и шкурок. Может вредить озимым посевам фруктовым садам и питомникам: за одну ночь заяц может обглодать 10—15 фруктовых деревьев. В Аргентине Австралии и в меньшей степени в Северной Америке интродуцированные русаки являются вредителями сельского хозяйства. Русаки переносят ряд заболеваний. Хотя они в отличие от беляков менее подвержены заболеваниям лёгочно-глистной болезнью и реже заражаются печёночными трематодами среди них широко распространён кокцидиоз особенно среди молодняка. Массовая смертность от этой болезни бывает в возрасте от 5 недель до 5 месяцев. Известны эпизоотии пастереллёза туляремии свиного бруцеллёза и других инфекционных заболеваний; является переносчиком токсоплазмоза. Русаки чаще чем беляки страдают от неблагоприятных условий погоды. Особенно губительны для них многоснежные вьюжные зимы не позволяющие зайцам нормально кормиться и неустойчивые вёсны с чередующимися оттепелями и заморозками во время которых гибнут ранние выводки. Некоторую роль в изменениях численности играют хищники. На русаков охотятся лисы волки рыси орлы. Ссылки Позвоночные животные России: Заяц-русак Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Заяц-русак Охота на зайцевВодяные козлы (лат. Reduncinae) — подсемейство полорогих отряда парнокопытных. В него входят девять видов антилоп обитающих в Африке разделённые на три рода. Общие сведения Водяные козлы — травоядные антилопы средних и крупных размеров. У всех видов длинная шерсть которая в особенности у рода водяных козлов производит впечатление лохматой. За исключением коба у всех видов отсутствуют преорбитальные железы перед глазами присущие другим представителям полорогих. В этом подсемействе рога имеются только у самцов. У редунок и водяных козлов они на кончике повёрнуты наверх у косульих антилоп они прямые. Редунки и водяные козлы сильно привязаны к водоёмам и встречаются по всей Африке к югу от Сахары. В отличие от них средой обитания косульей антилопы являются горные местности. Она встречается только на южном крае континента. Систематика род водяные козлы (Kobus) козёл водяной обыкновенный (Kobus ellipsiprymnus) нильский личи (Kobus megaceros) личи (Kobus leche) коб (Kobus kob) пуку (Kobus vardonii) род редунки (Redunca) обыкновенный редунка (Redunca redunca) большой редунка (Redunca arundinum) горный редунка (Redunca fulvorufula) род косульи антилопы (Pelea) косулья антилопа (Pelea capreolus) В то время как близкое родство водяных козлов и редунок находится вне споров и доказана морфологическим сходством (оба рода иногда объединяют в надрод Reduncini) принадлежность косульей антилопы всё ещё не до конца выяснена. Иногда её выделяют в отдельное подсемейство Peleinae. Из-за небольших размеров ранее её также определяли в подсемейство карликовых антилоп (Neotraginae) которое сегодня систематическим таксоном более не признаётся. Были попытки определить её также в подсемейство настоящих антилоп (Antilopinae). Молекулярно-генетические исследования говорят однако в пользу родства с водяными козлами и редунками что пока не признано всеми учёными. Литература Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Ку́кша (лат. Perisoreus infaustus) — птица семейства врановых (лат. Corvidae) отряда воробьинообразных. Название Название кукша происходит от издаваемого птицей крика похожего на глухой звук «куук» за который по всей видимости и получила своё название сравните напр. кукушка - от «ку-ку» филин в немецком (Uhu) от издаваемого звука «угу». Существует версия что название кукша заимствовано из финских языков (ср. карельское слово kuukšo - 'кукша') но это мало убедительно так в финском языке птица именуется как kuukkeli а карельское kuukšo - явное заимствование из русского языка. В русских диалектах есть другое название этой птицы — ронжа которое считается заимствованием из балтийских языков (ср. литовское rąšis - 'ореховка') однако это мало вероятно так как в Латвии эта птица не гнездится является редким залетным видом: за весь 20 век птица была замечена только 3 раза В более южной Литве птица была замечена первый и единственный раз только 20 августа 2010 года Название ронжа в научной сфере не утвердилось так как название многозначимое: ронжей называют не только кукшу но и сойку кедровку и свиристель. Борис Пастернак в романе «Доктор Живаго» ронжей именует сизоворонку: — Борис Пастернак. Доктор Живаго: Роман. - М.: ОЛМА ПРЕСС 2005. — С. 203. ISBN 5-224-05224-6 В литературе встречается старое латинское название — Cractes infaustus. Изначально при составлении систематики Карл Линней кукше дал латинское название Lanius infaustus т.е. неправильно причистил к сорокопутовым. Внешний вид Внешне похожа на сойку только немного меньшего размера: длина тела достигает 26—30 см размах крыльев — 40—46 см масса — 70—100 г. Окраска серовато-бурая верх головы и крылья темные хвост рыжий посередине хвоста продольная темная полоса подхвостье рыжеватое. Отличить от сойки можно по цвету хвоста и отсутствию белых пятен. Крик — громкое «кжээ-кжээ» и низкий свист «куук-куук». Песня состоит из свистов и глухих звуков. Ведёт себя в лесу очень тихо. Распространение Обитает в таежных лесах Евразии от Скандинавии до Анадыря Сахалина и Приморья преимущественно в елово-пихтовой и кедрово-лиственничной тайге. Оседлая птица в северной части ареала зимой откочевывает на юг. Образ жизни В послегнездовой период птица шумлива и хорошо заметна. Держится парами и стайками. В полёте раскрывает хвост веером. Всеядна. Основу питания составляют семена хвойных деревьев орехи ягоды насекомые мелкие грызуны мелкие птицы яйца и падаль. На зиму птицы делают запасы в деревьях. Размножение Гнездо сооружает на дереве на высоте от 2 до 6 м откладывает яйца в апреле — мае. В кладке 3-5 зеленовато-серых с темными крапинками яиц. Насиживание длится 16 — 17 дней. В июне — начале июля происходит выход молодых птиц. В гнездовое время скрытна иногда не слетает с гнезда даже после того как дерево срубят. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Кукша Научная сеть: Кукша Птицы Алтая: Кукша КукшаЛошадиные (лат. Equidae) — семейство млекопитающих. Включает один ныне живущий род — лошади а также несколько десятков вымерших родов. К этому же роду относятся ослы и зебры. Классификация Семейство Лошадиные (Equidae) Подсемейство † Hyracotheriinae Род † Эпигиппус Epihippus Род † Гаплогиппус Haplohippus Род † Гептаконодон Heptaconodon Род † Гиракотерий Hyracotherium — ранее Eohippus; возможно парафилетический с некоторыми видами из семейства † палеотериевые. Предложена классификация с разделением на три рода: Род † Миниппус Minippus Род † Сифргиппус Sifrhippus Род † Аренагиппус Arenahippus Род † Орогиппус Orohippus Род † Ксеникогиппус Xenicohippus Подсемейство † Anchitheriinae Род † Анхитерий Anchitherium Род † Археогиппус Archaeohippus Род † Десматиппус Desmatippus Род † Гипогиппус Hypohippus Род † Калобатиппус Kalobatippus Род † Мегагиппус Megahippus Род † Мезогиппус Mesohippus Род † Миогиппус Miohippus Род † Парагиппус Parahippus Род † Синогиппус Sinohippus Подсемейство Equinae Род † Мерикгиппус Merychippus Род † Скафогиппус Scaphohippus Триба † Hipparionini Род † Эвригнатогиппус Eurygnathohippus Род † Гиппарион Hipparion Род † Гиппотерий Hippotherium (кормогиппарион Cormohipparion) Род † Нанниппус Nannippus Род † Неогиппарион Neohipparion Род † Псевд(г)иппарион Pseudhipparion Триба Equini Род † Астрогиппус Astrohippus Род † Калиппус Calippus Род † Диногиппус Dinohippus Род Лошади (Equus приблизительно 9—12 современных видов около 7 вымерших) Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Гиппидион Hippidion Род † Оногиппидиум Onohippidium Род † Параплиогиппус Parapliohippus Род † Плезиппус Plesippus Род † Плиогиппус Pliohippus Род † Акритогиппус Acritohippus Род † Еврогиппус Eurohippus Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Пробоскидиппарион Proboscidipparion Род † Протогиппус ProtohippusКетцалько́атль (Кецалькоатль Кетсалькоатль аст. Quetzalcōātl — «пернатый змей»; исп. Quetzalcóatl; [ketsaɬˈko.aːtɬ]) — имя божества древней Америки на языке науатль один из главных богов ацтекского пантеона и пантеонов других цивилизаций Центральной Америки а также имя исторической личности. Кетцалькоатль считается сыном богини Чимальмы (Чимальму). По одной из легенд она зачала Кетцалькоатля проглотив драгоценный камень жад Кецаль (кетсаль кетцаль квезал) — небольшая птица с ярко-изумрудным оперением которое высоко ценилось в традиционных культурах Америки. Кетцаль — древний символ свободолюбия: эта птица не живёт в неволе. Кроме того в честь ацтекского бога получил своё имя кетцалькоатль (лат. Quetzalcoatlus) вероятно крупнейший представитель как отряда птерозавров так и летающих животных за всю историю планеты. Происхождение Корни культа Змея в Мезоамерике уходят в глубокую древность; первые изображения птицеподобных змей датируются периодом 1150—500 до н. э. Змея олицетворяла землю и растительность но это было в Теотиуакане (около 150 до н. э.) где змеи были изображены с перьями кетцаля. Более детальные изображения найдены в храме Кетцалькоатля построенном около 200 г. до н. э. на которых можно видеть гремучую змею с длинными зелеными перьями кетцаля. В Теотиуакане поклонялись Тлалоку богу воды в то время как Кетцалькоатль как змея олицетворял плодородие земли и был подчинен Тлалоку. После развития культа он стал самостоятельным. Со временем Кетцалькоатль слился с другими божествами и перенял их свойства. Кетцалькоатль часто ассоциировался с Эхекатлем (Ээкатлем) богом воздуха олицетворяя силы природы а также ассоциировался с «Утренней звездой» (Венерой) (под именем Тлауискальпантекутли (Тлауицкальпантекутли) исп. Tlahuixcalpantecuhtli). Двойник (науаль нагваль) и близнец Кецалькоатля Шолотль — бог вечерней звезды планеты Венера. Ночью он переправляет через глубины подземного мира с запада на восток солнечный диск. Кетцалькоатль стал воплощением дождя божественных вод и ветров в то время как Тлалок был богом подземных и озерных вод пещер и рек а также растений. И наконец Кетцалькоатль стал одним из богов-создателей. Влияние бога Теотиуакана распространилось и на майя которые звали его К'ук'улькан. Исторические личности В Шочикалько (700—900 гг. н. э.) правители стали связывать свою власть с именем Кетцалькоатля изображения бога обрели больше человеческих черт. Со временем религию переняли тольтеки и их правители стали использовать имя Кетцалькоатля. Тольтеки изображали Пернатого Бога человеком обладающим божественными чертами которые также связывают с их правителями. Самым известным из этих правителей был Се Акатль Накшитль Топильцин Кетцалькоатль (Один Тростник Наш Повелитель Пернатый Змей — науатль) (923—947 либо 947—1000-е гг.) легенды о котором практически неотделимы от легенд о боге. В настоящее время наиболее признанной датой появления Кетцалькоатля в Туле (Толлане) считается 980 год. Согласно легендам Кетцалькоатль правил в Туле более двадцати лет. Великий правитель научил народ математике медицине астрономии письму ювелирному делу ткачеству. С его именем связывалось изобретение шоколадного напитка введение календаря с циклом в 52 года изобретение канонов музыки и танца. Преобразования Се Акатля Топильцина Кетцалькоатля встретили сопротивление консервативно настроенных жрецов традиционных культов которые добились его изгнания из Тулы. Согласно традиции этот уход произошёл по вине желавших (в отличие от великого правителя) введения обязательных человеческих жертвоприношений жрецов Уицилопочтли Титлакауан и Тлакауэпан. Они воспользовались тем что Кетцалькоатль был болен и предложили ему одурманивающее «лекарство». Приняв его он обезумел и вступил в половую связь со своей сестрой Кетцальтепетль. По одному из бытовавших преданий он бросился в костёр и превратился в «Утреннюю звезду» — Венеру. Более популярная версия утверждает что Кетцалькоатль достиг побережья «божественных вод» (современного Мексиканского залива) где построил «змеиный плот» и отправился на восток в «центр моря». Прожив двадцать лет в Чолуле он повёл своих соратников которым было опасно оставаться на подконтрольной тольтекам территории на территорию в которой угадывается полуостров Юкатан где цивилизация классических майя доживала свои последние дни (о вторжении тольтеков на полуостров известно и из майянских сведений). Последний правитель Тулы находясь в сложном внешнеполитическом положении также принял имя Кетцалькоатля; разрушение города чичимеками в 1116 или 1174 («Семь Кролик») стало концом и его правления. Тольтеки связали Кетцалькоатля с собственным богом Тецкатлипокой (Тескатлипокой) и сделали их равными соперниками и близнецами. В одной из легенд о Се Акатле говорится что он считал своё лицо настолько безобразным что отпустил длинную бороду чтобы скрыть его а позже стал носить белую маску. Легенда была несколько искажена и на изображениях Кетцалькоатля часто стали изображать белобородым человеком. Культ Поклонение Кетцалькоатлю первоначально противостояло человеческим жертвоприношениям и включало принесение в жертву бабочек и колибри. Только в поздний период культа (когда влияние Кетцалькоатля как политика сошло на нет) в жертву приносили и людей. У тольтеков противником Пернатого Змея был Тескатлипока который отправил Кетцалькоатля в изгнание. По другой версии Кецалькоатль добровольно уплыл на плоту из змей пообещав вернуться. Широко распространенная (особенно в зарубежной литературе) версия об отождествлении ацтеками Кортеса с вернувшимся богом Кецалькоатлем по мнению В. И. Гуляева неверна. Когда ацтеки переняли культуру тольтеков Тескатлипока и Кетцалькоатль стали равными друг другу соперниками; Кетцалькоатля также звали Белым Тескатлипокой в противоположность Чёрному Тескатлипоке. Вместе они создали мир при этом Тескатлипока потерял стопу. Во время прибытия в новые земли Эрнана Кортеса в 1519 году индейцы считали что во второй раз снизошёл обиженный правитель. На эту мысль их натолкнули главные атрибуты европейцев: внешность (наличие бороды которую носил Кетцалькоатль а также белый оттенок кожи) неведомые животные (лошади). Кортес использовал эту легенду чтобы покорить ацтеков. См. также Ацтеки К'ук'улькан Легенда о Кетцалькоатле-Кукулькане Примечания Литература Кинжалов Р. В. Кетцалькоатль // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Об историческом Кецалькоатле см. в: Деметрио Соди Великие культуры Месоамерики Boone Elizabeth Hill. Incarnations of the Aztec Supernatural: The Image of Huitzilopochtli in Mexico and Europe. — Philadelphia PA: American Philosophical Society 1989. — ISBN 0-87169-792-0. Burkhart Louise M. Holy Wednesday: A Nahua Drama from Early Colonial Mexico. — Philadelphia: University of Pennsylvania Press 1996. — ISBN 0-8122-1576-1. Carrasco David. Quetzalcoatl and the Irony of Empire: Myths and Prophecies in the Aztec Tradition. — Chicago IL: University of Chicago Press 1982. — ISBN 0-226-09487-1. Florescano Enrique. The Myth of Quetzalcoatl. — translation of El mito de Quetzalcóatl original Spanish-language. — Baltimore MD: Johns Hopkins University Press 1999. — ISBN 0-8018-7101-8. Gardner Brant (1986). «The Christianization of Quetzalcoatl». Sunstone 10. Gillespie Susan D. The Aztec Kings: The Construction of Rulership in Mexica History. — Tucson: University of Arizona Press 1989. — ISBN 0-8165-1095-4. Hodges Blair Method and Skepticism (and Quetzalcoatl...). Life on Gold Plates (29 September 2008). James Susan E (Winter 2000). «Some Aspects of the Aztec Religion in the Hopi Kachina Cult». Journal of the Southwest (University of Arizona Press) 42 (4): 897–926. ISSN 0894-8410. Knight Alan. Mexico: From the Beginning to the Spanish Conquest. — pbk. — Cambridge: Cambridge University Press 2002. — ISBN 0-521-89195-7. Lafaye Jacques. Quetzalcoatl and Guadalupe: The Formation of Mexican National Consciousness 1531–1813. — Chicago: University of Chicago Press 1987. — ISBN 0-226-46788-0. Lawrence D.H. The Plumed Serpent. — 1925. LockeRaymond Friday. The Book of the Navajo. — Hollaway House 2001. We People Here: Nahuatl Accounts of the Conquest of Mexico / Lockhart James. — Berkeley: University of California Press 1993. — ISBN 0-520-07875-6. (англ.) (исп.) Martínez Jose Luis (1980). «Gerónimo de Mendieta (1980)». Estudios de Cultura Nahuatl 14. Nicholson H.B. Topiltzin Quetzalcoatl: the once and future lord of the Toltecs. — University Press of Colorado 2001. — ISBN 0-87081-547-4. Nicholson H.B. The "Return of Quetzalcoatl": did it play a role in the conquest of Mexico?. — Lancaster CA: Labyrinthos 2001. Phelan John Leddy. The Millennial Kingdom of the Franciscans in the New World. — University of California Press 1970. Pohl John M.D. Creation Stories Hero Cults and Alliance Building: Postclassic Confederacies of Central and Southern Mexico from A.D. 1150–1458. In: The Postclassic Mesoamerican World. pp. 61–66. Edited by Michael Smith and Frances Berdan.. — University of Utah Press. 2003. Pohl John M.D. Virginia M. Fields and Victoria L. Lyall. Children of the Plumed Serpent: The Legacy of Quetzalcoatl in Ancient Mexico: Introduction. In: Children of the Plumed Serpent: The Legacy of Quetzalcoatl in Ancient Mexico. pp. 15–49.. — Scala Publishers Ltd. 2012. Restall Matthew. Seven Myths of the Spanish Conquest. — Oxford and New York: Oxford University Press 2003. — ISBN 0-19-516077-0. Restall Matthew (2003). «Topiltzin Quetzalcoatl: The Once and Future Lord of the Toltecs (review)». Hispanic American Historical Review 83 (4). Ringle William M.; Tomás Gallareta Negrón and George J. Bey (1998). «The Return of Quetzalcoatl». Ancient Mesoamerica (Cambridge University Press) 9 (2): 183–232. DOI:10.1017/S0956536100001954. Smith Michael E. The Aztecs. — 2nd. — Malden MA: Blackwell Publishing 2003. — ISBN 0-631-23015-7. Taylor John. An Examination into and an Elucidation of the Great Principle of the Mediation and Atonement of Our Lord and Savior Jesus Christ. — Deseret News 1892. Townsend Camilla (2003). «No one said it was Quetzalcoatl:Listening to the Indians in the conquest of Mexico». History Compass 1 (1). Townsend Camilla (2003). «Burying the White Gods:New perspectives on the Conquest of Mexico». The American Historical Review 108 (3). Wirth Diane E (2002). «Quetzalcoatl the Maya maize god and Jesus Christ». Journal of Book of Mormon Studies (Maxwell Institute) 11 (1): 4–15. Первоисточники Пресвитер Хуан; Антонио Перес; фрай Педро де лос Риос (глоссы). Кодекс Теллериано-Ременсис. www.kuprienko.info. — Украина Киев 2010. Перевод с испанского - А.Скромницкий В.Талах. Проверено 11 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Сказания о Солнцах. Мифы и исторические легенды науа / Ред. и пер. С. А. Куприенко В. Н. Талах.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2014. — 377 с. — ISBN 978-617-7085-11-8. Альва Иштлильшочитль Фернандо де. История народа чичимеков его поселения и обоснования в стране Анауак.. www.kuprienko.info (22 марта 2010). — пер. с исп. - В. Талах Украина Киев 2010. Проверено 23 марта 2010. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Ссылки Мезоамерика глазами русских первопроходцев Древняя Мезоамерика «Энциклопедия „Мифы народов мира“»: Кецалькоатль Брэнт Гарднер. Отцы Кецалькоатля (Критическое изучение источников. Альбукерке Нью-Мексико. 1997 г.) Р. В. Кинжалов (МАЭ РАН) Катабасис Кецалькоатля«Особенности национальной охоты» (полное название — «Особенности национальной охоты в осенний период») — российский полнометражный комедийный художественный фильм поставленный на киностудии «Ленфильм» в 1995 году режиссёром Александром Рогожкиным. Премия «Ника» 1996 года за лучший игровой фильм лучшую режиссуру и лучшую мужскую роль (Алексей Булдаков). Премьерный показ фильма состоялся 15 июня 1995 года на сочинском фестивале «Кинотавр». Премьера на телевидении состоялась 6 октября 1996 года (ОРТ). Сюжет Молодой финн Райво (Вилле Хаапасало) изучающий русские обычаи и традиции уговаривает своего друга Женю (Сергей Куприянов) помочь ему поучаствовать в настоящей охоте чтобы ближе познакомиться с её особенностями. Они присоединяются к компании во главе с армейским генералом (Алексей Булдаков) и отправляются на дальний лесной кордон прихватив с собой несколько ящиков водки. На кордоне их поджидает чудаковатый егерь Кузьмич (Виктор Бычков) увлекающийся медитацией и японской культурой. Вместо ожидаемой охоты финн сталкивается со сплошными попойками и приключениями в ходе которых сама охота отходит на второй и даже третий план. Фрагментарно сюжетную линию можно поделить на байки — случай с медведем в бане фейерверк история с сельским милиционером который потерял пистолет случай на ферме история с коровой которую перевозили в бомболюке современного бомбардировщика Ту-22М3 за бутылку водки поездка на милицейском УАЗ для знакомства с местными доярками и т. д. Вторая сюжетная линия — это грёзы финна Райво о настоящей русской охоте. Короткие эпизоды из дореволюционного периода периодически появляются в фильме в виде вставок в основную сюжетную канву. Охота «историческая» разительно отличается от современной. Её участники в отличие от горе-охотников основного сюжета за приятными разговорами флиртом с дамами и «угощением» все-таки о главном не забывают и добывают зверя — крупного волка. Контрастные линии современной глупой суеты и продуманного старинного развлечения пересекаются в финале. В ролях Вилле Хаапасало — финн Райво Хаапасало Алексей Булдаков — генерал Михалыч Виктор Бычков — егерь Кузьмич Семён Стругачёв — Лёва Соловейчик Сергей Куприянов — Женя Качалов (роль озвучил — Борис Бирман) Сергей Русскин — Сергей Олегович Савенко Сергей Гусинский — сержант Семёнов Игорь Сергеев — граф Игорь Добряков — дворянин Юрий Макусинский — второй егерь Борис Чердынцев — комендант аэродрома майор Чердынцев Александр Завьялов — прапорщик В эпизодах Юрий Канопкин — капитан Канопкин командир экипажа военного самолёта Алексей Полуян — задержанный в милицейском УАЗике Михаил Кирилюк Зоя Буряк — доярка Саара Хаапасало — доярка Александр Васильев — пилот Василий Степанов Павел Корнаков Евгений Савчук Съёмочная группа Сценарий и постановка — Александра Рогожкина Продюсер — Александр Голутва Директор — Михаил Кирилюк Оператор-постановщик — Андрей Жегалов Художники-постановщики — Игорь Тимошенко Валентина Адикаевская Композитор — Владислав Панченко Звукооператор — Николай Астахов Художник по костюмам — Татьяна Дорожкина Грим — Натальи Раткевич Режиссёр-монтажёр — Тамара Денисова Редактор — Нелли Аржакова Режиссёр — Александр Васильев Костюмер — А. Весельчакова История создания и места съёмок В 1994 году режиссёр Александр Рогожкин приступает к съёмкам фильма сценарий к которому он написал сам. К работе над картиной он привлёк актёров которые уже были заняты в его ранних работах. Алексей Булдаков и Виктор Бычков снимались ещё в первом фильме Рогожкина «Ради нескольких строчек». Также к съёмкам были привлечены непрофессиональные актёры. Сергей Гусинский (сыграл роль милиционера) до начала съёмок был занят в некоторых фильмах Рогожкина как звукорежиссёр а темноволосую доярку сыграла супруга Вилле Хаапассало — Саара. Съёмки прошли в конце лета и сентябре 1994 года. Для большей части фильма натура была найдена в местечке Проточное (Приозерский район Ленинградской области) и его окрестностях. Эпизод с коровой в бомболюке снимался на военном аэродроме «Веретье» близ г. Остров (Псковская область). Сцены дворянской охоты снимались под г. Пушкин. В ходе съёмок были задействованы три коровы и один медведь. Одну из коров действительно пришлось подвешивать в бомболюке самолёта на гамаке на съёмках фильма в 444 ЦБП г. Остров-5 (Псковская обл.) корова упала из грузоотсека и была забита на мясо. Полностью эпизод был смонтирован при помощи компьютерной графики. Премьера картины состоялась на фестивале «Кинотавр» (Сочи) в 1995 году. Художественные особенности Фильм наполнен аллюзиями и экранизациями народных устных историй (байками) о случаях которые могли произойти в реальности на настоящей охоте. Обыгран комплект русских стереотипов: баня водка медведи. Поведение героев фильма и те забавные ситуации в которые они попадают легко узнаваемы в реальной жизни. Все взаимоотношения героев в гротескной форме повторяют отношения в определенной социальной группе. Даже подбор персонажей более представляется неким срезом в обществе — т. н. «настоящие мужики» — генерал сержант милиции студент егерь бизнесмен следователь военные с аэродрома. — Михаил Трофименков кинокритик журнала «КоммерсантЪ-Власть» Фильм изобилует парадоксальными анекдотическими моментами которые хотя и невозможны в реальности тем не менее в контексте фильма воспринимаются как достоверные — у лесного егеря Кузьмича на огороде сад камней; у него же на огороде растет ананас. Финн Райво и Кузьмич общаются каждый на своем языке но отлично понимают друг друга. Критика и культурное значение Создатели фильма настолько точно смогли угадать настроение фильма которое вызовет отклик у зрителя что можно говорить о социальном заказе. После «Караула» и «Третьей планеты» Александр Рогожкин имел репутацию режиссёра снимающего кино «не для всех». Следующая его работа сильно отличалась по духу от предыдущих. Зритель 1990-х годов устал от жанрового кино. Художественное построение фильма «Особенности национальной охоты» незамысловато а сценарий напоминает анекдот. Как отозвались критики о фильме это «портрет национальной души аккомпанирующей звоном стаканов меланхолическому абсурду». Эпоха советского кино ушла в прошлое и Рогожкин представил публике по сути новую традицию российской комедии основанную на ситуациях и приёмах понятных современному зрителю. Однако герои — своеобразные социальные «маски» (Генерал Егерь Милиционер) — позволяют провести явную аналогию ещё с гайдаевской кинокомедией. Снятый в период середины 1990-х годов когда количество выпускаемых фильмов по сравнению с советскими временами резко сократилось фильм получил несколько призов престижных российских фестивалей хотя и был противоречиво воспринят. Некоторые из критиков считали что в ряду картин Александра Рогожкина эта далеко не лучшая хотя снята профессионально. Выделяется работа художника и хороший актёрский ансамбль. Режиссёр выигрышно использует планы природы съёмки открытой местности которые всегда ему удавались. Картина пользовалась значительным успехом у зрителей и вызвала целую волну подражаний и заимствований в российском кинематографе. После выхода фильма на экраны актёры сыгравшие главные роли приобрели большую популярность у зрителей. Алексей Булдаков Виктор Бычков Семён Стругачёв Вилле Хаапсало снимались в продолжениях стали востребованы в кинематографе в сериалах и телевизионной рекламе. Считается что серия фильмов начиная с «Особенности национальной охоты» заложила основы и традиции продакт-плейсмент рекламы в российском кинематографе. Устойчивое словосочетание «Особенности национальной…» часто используется в прессе в литературе. — Александр Рогожкин Награды 1995 — фестиваль «Кинотавр» (Сочи) Гран-при приз ФИПРЕССИ диплом и приз Российской гильдии киноведов и кинокритиков. 1995 — премия «Ника» (церемония 1996 года) за лучший игровой фильм за лучшую режиссёрскую работу за лучшую мужскую роль (Алексей Булдаков) номинация на премию «Ника» лучшая сценарная работа 1995 — специальный приз жюри МКФ в Карловых Варах-95; 1995 — Приз Кинопрессы за лучший фильм года (разделён с фильмами «Мусульманин» и «Прибытие поезда»); 1995 — Приз «Золотой Остап» лучшему фильму года; Лучший фильм года премия имени Козинцева за лучшую режиссуру профессиональные премии киностудии «Ленфильм»; Примечания Ссылки О съёмках фильма на сайте Виктора БычковаСудаки́ (лат. Sander) — род лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). В водах России два вида: обыкновенный судак и волжский судак (берш). На Дону и на побережье Азовского моря распространено местное название судака — сула́. От названия рыбы происходит ряд географических названий и фамилий — см. Саунагс (Латвия) Цандер. Виды Светлопёрый или жёлтый судак (Sander vitreus) Обыкновенный судак (Sander lucioperca) Канадский или песчаный судак (Sander canadensis) Морской судак (Sander marinus) Волжский судак или берш (Sander volgensis) ПримечанияЗа́яц-беля́к или беляк (лат. Lepus timidus) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Обычное животное севера Евразии. Внешний вид Крупный заяц: длина тела взрослых животных от 44 до 65 см изредка достигая 74 см; масса тела 16—45 кг. Средние размеры уменьшаются с северо-запада на юго-восток. Самые крупные беляки обитают в тундре Западной Сибири (до 55 кг) самые мелкие в Якутии и на Дальнем Востоке (3 кг). Уши длинные (75—10 см) но заметно короче чем у русака. Хвост обычно сплошь белый; относительно короткий и округлый длиной 5—108 см. Лапы сравнительно широкие; ступни включая подушечки пальцев покрыты густой щёткой волос. Нагрузка на 1 см² площади подошв у беляка всего 85—12 г что позволяет ему легко передвигаться даже по рыхлому снегу. (Для сравнения у лисицы она равна 40—43 г у волка — 90—103 г а у гончей собаки — 90—110 г). В окраске наблюдается чётко выраженный сезонный диморфизм: зимой беляк чисто-белый за исключением чёрных кончиков ушей; окраска летнего меха в различных частях ареала — от рыжевато-серой до аспидно-серой с бурой струйчатостью. Голова обычно окрашена несколько темнее спины; бока светлее. Брюхо белое. Только в областях где нет устойчивого снегового покрова зайцы на зиму не белеют. Самки беляков в среднем крупнее самцов по окраске не отличаются. В кариотипе беляка 48 хромосом. Линька Линяет беляк 2 раза в год — весной и осенью. Линька жёстко связана с внешними условиями: её начало запускает изменение продолжительности светового дня а температура воздуха определяет скорость протекания. Каждый участок тела вылинивает при определённой среднесуточной температуре. Весенняя линька на большей части ареала начинается с февраля-марта и длится 75—80 дней; на севере Восточной Сибири и Дальнего Востока — в апреле—мае и протекаленных животных линька порой затягивается до декабря. Осенняя линька идёт в обратном направлении — от задней части тела к голове. Распространение Заяц-беляк обитает в тундровой лесной и частично лесостепной зоне Северной Европы (Скандинавия северная Польша изолированные популяции в Ирландии Шотландии Уэльсе) России Казахстане северо-западной Монголии северо-восточного Китая Японии (о. Хоккайдо). Акклиматизирован в Южной Америке (Чили и Аргентина). Населяет некоторые арктические острова (Новосибирские Вайгач Колгуев). В сравнительно недалеком прошлом был распространён значительно южнее; реликтовый участок прежнего ареала сохранился в Швейцарских Альпах. В России распространён на большей части территории на севере до зоны тундр включительно. Южная граница ареала проходит по южным окраинам лесной зоны. В ископаемых остатках известен из верхнеплейстоценовых отложений верхнего Дона из района среднего течения Урала западного Забайкалья (гора Тологой). Образ жизни В пределах своего обширного ареала заяц-беляк распространён неравномерно тяготея к угодьям обеспечивающим ему питание и надёжную защиту. Наиболее равномерно он расселён летом когда кормов много и передвигаться легко; осенью и зимой совершает сезонные кочёвки. В годы высокой численности его местообитания наиболее разнообразны. Практически повсеместно обычен в долинах крупных рек где не только находит хорошие кормовые условия но и спасается от паразитов «купаясь» в приречном песке. В тундровой зоне тяготеет к кустарниковым тундрам; обычен у морского побережья. В лесной зоне почти не встречается в сплошных лесных массивах (особенно таёжных) с высокой сомкнутостью древостоя; наиболее привлекательны для него леса разреженные лугами речными долинами а также с участками старых зарастающих гарей и вырубок. Очень благоприятны для беляка центральные районы России где хвойные участки леса обычно соседствуют с лиственными и сельхозугодьями. Избегает обширных открытых болот. В Восточной Сибири обычен как в долинах рек с зарослями ивняка так и в лиственничниках с развитым подлеском. В лесостепи Западной Сибири и Казахстана обычен по берёзовым колкам зарослям тростника и высокой густой травы. В горах (Альпы Алтай Саяны) встречается от предгорий до горной тундры и гольцов. Повсеместно встречается поблизости от населённых пунктов. В норме беляки ведут одиночный территориальный образ жизни занимая индивидуальные участки в 3—30 га. На большей части ареала это оседлый зверь и его перемещения ограничиваются сезонной сменой кормовых угодий. По осени и зимой характерны сезонные переселения в леса; весной — к открытым местам где появляется первая трава. Причинами перемещений могут послужить осадки — в дождливые годы зайцы покидают низины и перебираются на возвышенности. В горах совершают сезонные вертикальные перемещения. На севере ареала летом зайцы спасаясь от гнуса мигрируют в поймы рек или на другие открытые участки; зимой откочевывают в места с невысоким снежным покровом. В Якутии осенью зайцы спускаются в поймы рек а весной поднимаются в горы за день проходя до 10 км. Массовые миграции характерны только для тундры особенно при высокой численности зайцев. Их причиной в основном является высокий снеговой покров который не позволяет поедать низкорослую тундровую растительность. Например на Таймыре зайцы с сентября идут на юг собираясь стаями по 15—20 а то и 70—80 особей. Протяженность миграционного пути порой доходит до сотен километров. Весенние миграции менее заметны чем осенние. Суточный ритм Преимущественно сумеречное и ночное животное. Наиболее активен в предутренние и предвечерние часы. Обычно кормёжка (жировка) начинается с заходом солнца и заканчивается к рассвету но летом ночного времени не хватает и зайцы кормятся по утрам. Летом в тундре зайцы спасаясь от гнуса переходят на дневное питание. Дневные жировки отмечаются во время гона. Обычно за день заяц проходит всего 1—2 км хотя в некоторых районах ежедневные кочёвки к местам кормления достигают десятка километров. В оттепель снегопад и дождливую погоду беляк часто вообще не выходит на кормёжку. В такие дни потери энергии частично восполняет копрофагией (поеданием экскрементов). День заяц проводит на площадке которую чаще всего устраивает просто приминая траву в укромных местах. Выбор места для лежки зависит от сезона и погодных условий. Так в оттепель или дождливую погоду беляк нередко ложится на открытых местах в траве подчас прямо в пашенной борозде. Порой если зайца не беспокоят лёжка используется им неоднократно но чаще места лёжек каждый день бывают новыми. Зимой в сильные морозы заяц роет в снегу норы 05—15 м длиной в которых может проводить целый день и покидать лишь при опасности. Роя нору беляк уплотняет снег а не выбрасывает его наружу. В тундре зайцы зимой роют очень глубокие норы длиной до 8 м которые используют в качестве постоянных убежищ. В отличие от лесных собратьев тундровые беляки нор при опасности не покидают а затаиваются внутри. Летом они также порой пользуются земляными норами занимая пустующие норы песцов или сурков. С места лёжки к месту кормёжки зайцы бегают по одному и тому же маршруту особенно зимой. При этом они натаптывают тропы которыми обычно пользуются несколько зверьков. Зимой по хорошо натоптанной тропе может идти даже человек без лыж. Идя на лёжку заяц обычно передвигается длинными прыжками и путает следы делая т. н. «вздвойки» (возвращения по своему следу) и «сметки» (большие прыжки в сторону от следа). У беляка лучше всего развит слух; зрение и обоняние слабые и к неподвижно стоящему человеку даже на открытом месте заяц иногда подбегает очень близко. Единственное его средство защиты от преследователей — это умение быстро бегать. Питание Беляк — растительноядное животное с чётко выраженной сезонностью питания. Весной и летом он кормится зелёными частями растений; в различных частях ареала отдавая предпочтение клеверу одуванчику мышиному горошку тысячелистнику золотарнику подмареннику осокам злакам. Охотно кормится овсом и клевером на полях. На северо-западе ареала в большом количестве поедает побеги и плоды черники. Местами поедает хвощи и грибы в частности олений трюфель который выкапывает из земли. Осенью по мере высыхания травы зайцы начинают есть мелкие веточки кустарников. По мере установления снежного покрова питание грубыми кормами приобретает всё большее значение. Зимой беляк кормится побегами и корой различных деревьев и кустарников. Практически повсеместно в его рацион входят различные ивы и осина. Берёзы и лиственницы объедаются им не так охотно но из-за доступности служат важным источником пищи особенно в северных и восточных районах. На юге беляк нередко питается побегами широколиственных пород — дуба клёна лещины. Местами в питании велика роль рябины черёмухи ольхи можжевельника шиповника. При возможности и зимой раскапывает и поедает травянистые растения и ягоды; кормится сеном в стогах. В горах Дальнего Востока выкапывает из-под снега шишки кедрового стланика. Весной зайцы скапливаются на лужайках с молодой травой стайками по 10—30 голов и с жадностью поедают её. В это время они подчас так увлекаются кормлением что теряют свою обычную осторожность. Как и все растительноядные животные беляк испытывает дефицит минеральных солей. Поэтому он периодически поедает почву и заглатывает мелкие камешки. Охотно посещает солонцы грызёт кости павших животных и сброшенные лосями рога. Размножение Беляк весьма плодовитое животное. В Арктике на севере Якутии и на Чукотке самки успевают произвести всего 1 выводок в год (летом) но на большей части ареала размножаются 2—3 раза в году. Гон проходит более или менее дружно; в это время самки издают характерный крик (куверканье) чтобы привлечь самцов. Между самцами нередки драки. Первый гон проходит в конце февраля — начале марта на юге ареала; в конце марта — на севере Европейской части России севере Западной Сибири на юге Якутии и на Сахалине; в апреле — начале мая на севере Якутии на Чукотке и в арктических районах Сибири. В нём обычно участвует 80—90 % самок. Зайчата рождаются через 47—55 дней в середине апреля — середине мая. В лесах в это время местами ещё лежит снег поэтому зайчат первого помёта называют настовиками. Вскоре после родов зайчиха спаривается вторично. Второй гон проходит в мае — начале июня и в нём участвуют практически все самки. Зайчата второго помёта рождаются в конце июня — июле. В июле — начале августа в центральных и южных районах России проходит третий гон. В нём участвуют всего 40 % самок. Зайчата третьего помёта рождаются в конце августа — начале сентября а иногда и позднее в пору листопада отчего их называют листопадниками. Изредка первые зайчата встречаются уже в марте а последние — в ноябре но ранние и запоздалые выводки как правило погибают. Количество зайчат в помёте сильно зависит от местообитания возраста и физиологического состояния самки. В целом их бывает от 1 до 11; у таёжных и тундровых зайцев в среднем 7 зайчат в помёте в средних и южных частях ареала — 2—5. В итоге годовая плодовитость у южных беляков лишь немногим больше чем у северных. Наибольшее количество зайчат всегда бывает во втором летнем помёте. Окот обычно проходит на поверхности земли в укромном месте. Лишь на Крайнем Севере зайчихи иногда роют неглубокие норы. Зайчата рождаются 90—130 г покрытыми густым мехом зрячими. Уже в первый день жизни способны самостоятельно передвигаться. Заячье молоко очень питательное и жирное (12 % белков и 15 % жира) поэтому зайчиха может кормить зайчат не чаще раза в сутки. Известны многочисленные случаи кормления зайчихами чужих зайчат. Зайчата быстро растут и на 8—10 день уже начинают подкармливаться травой. Самостоятельными становятся в возрасте 2 недель. Половой зрелости достигают в 10 месяцев. Беляки живут в природе до 7—17 лет хотя подавляющее большинство не доживает и до 5 лет. Самки наиболее плодовиты в возрасте 2—7 лет но уже с 4 года жизни плодовитость начинает снижаться. Численность и значение для человека В целом заяц-беляк — обычный вид легко приспосабливающийся к присутствию человека. Численность повсеместно меняется по годам порой в несколько сотен раз. Основной причиной депрессий численности служат эпизоотии следующие за «урожаями» зайцев. Природу эпизоотии не всегда удаётся установить. Известны случаи массовой гибели беляков от паразитических червей из которых особенно опасны круглые черви — нематоды поселяющиеся в лёгких. При этом эпизоотия охватывает до 100 % локальной популяции зайцев. Обычны также кишечно-глистные заболевания вызываемые нематодами и цестодами. Местами зайцев поражают печёночные трематоды кокцидиоз особенно опасный для молодняка. Известны эпизоотии и бактериальной природы — туляремия псевдотуберкулёз. В годы высокой численности зайцев возрастает количество истребляющих их хищников: рысей лисиц беркутов филинов. При начавшейся эпизоотии хищники ускоряют вымирание зайцев а после её окончания задерживают восстановление поголовья. Годы высокой и низкой численности чередуются с определённой цикличностью. На севере большие «урожаи» беляка бывают через 10-12 лет; на юге несколько чаще но с меньшей правильностью. При этом ни высокие «урожаи» ни моры никогда не охватывают одновременно весь ареал. Охота Беляк — важный объект спортивной охоты и пушного промысла. Добывается в значительном количестве ради мяса и шкурок. Вредит садам лесопосадкам. Известны случаи заражения людей туляремией от беляков в период охотничьего сезона. Примечания Литература Беляк разновидность зайца // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Заяц-беляк Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Заяц-беляк Охота на зайцевБуцефа́л или Букефа́л (греч. Βουκεφάλας букв. «бычьеголовый»; лат. Bucephalus) — кличка любимого коня Александра Македонского. Предание История гласит что Александр Македонский в возрасте 10 лет (по Плутарху 33:6) стал единственным человеком которому покорился своенравный 11-летний конь. Этого коня предложил македонскому царю Филиппу II торговец из Фессалии Филоник за 13 талантов (примерно 340 кг серебра) что было огромной суммой в те времена. Поскольку никто не мог обуздать строптивое животное царь отказался было от покупки но Александр пообещал заплатить за жеребца если не сможет укротить того. Об укрощении Плутарх рассказал так: …«Александр сразу подбежал к великолепному коню схватил его за узду и повернул мордой к солнцу: по-видимому он заметил что конь пугается видя впереди себя колеблющуюся тень. Некоторое время Александр пробежал рядом с конём поглаживая его рукой. Убедившись что Буцефал успокоился и дышит полной грудью Александр сбросил с себя плащ и лёгким прыжком вскочил на коня. Сперва слегка натянув поводья он сдерживал Буцефала не нанося ему ударов и не дёргая за узду. Когда же Александр увидел что норов коня не грозит больше никакою бедой и что Буцефал рвётся вперёд он дал ему волю и даже стал понукать его громкими восклицаниями и ударами ноги. Филипп и его свита молчали объятые тревогой но когда Александр по всем правилам повернув коня возвратился к ним гордый и ликующий все разразились громкими криками. Отец как говорят даже прослезился от радости поцеловал сошедшего с коня Александра и сказал: „Ищи сын мой царство по себе ибо Македония для тебя слишком мала!“» Александр взял Буцефала в поход в Азию но берёг любимца в бою использовал других коней. В битве на реке Граник под ним убили одного из них. Арриан Курций и Плутарх рассказывают историю приключившуюся с Буцефалом где-то в прикаспийских местах в Персии. Тамошние варвары уксии похитили коня. Тогда Александр повелел чтобы ему немедленно вернули Буцефала а иначе он истребит весь народ. Любимого коня царя вернули в целости и сохранности и Александр на радостях даже заплатил выкуп похитителям. Некоторые авторы передают что Буцефал погиб в битве с индийским царем Пором в 326 до н. э. однако Арриан пишет об этом по-другому: «На том месте где произошло сражение и на том откуда Александр переправился через Гидасп он основал два города; один назвал Никеей потому что здесь победил индов а другой Буцефалами в память своего коня Буцефала павшего здесь не от чьей-либо стрелы а сломленного зноем и годами (ему было около 30 лет). Много трудов и опасностей разделил он с Александром; только Александр мог сесть на него потому что всех остальных седоков он ставил ни во что; был он рослый благородного нрава. Отличительным его признаком была голова похожая по форме на бычью; от неё говорят он и получил своё имя. Другие же рассказывают что он был вороной масти но на лбу у него было белое пятно очень напоминающее голову быка.» Плутарх передает компромиссный вариант что Буцефал умер после сражения с Пором от ран. По Арриану и Плутарху Буцефал был ровесником Александра тогда его смерть произошла в весьма преклонном для лошадей возрасте. Облик Буцефал имел отличительную особенность — ноги коня были снабжены рудиментами пальцев по бокам от покрытого рогом среднего пальца который собственно и формирует копыто. В западноевропейском искусстве Буцефал иногда изображается в нескольких сценах (например в иконографии «Укрощение Букефала») как белый боевой конь. Память Основанный Александром и названный им в честь коня город Буцефала существует в наше время под именем Джалалпур на территории Пакистана. В нём сохранились и руины античных времён. В Таджикистане существует озеро Искандеркуль (имя Александра в персидском произношении звучит как Искандер (перс. اسکندر‎)) названное в честь Александра в котором по древнему преданию и утонул его любимый конь. ПримечанияЗа́яц-тола́й (лат. Lepus tolai) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Иногда как подвид включается в состав капского зайца (Lepus capensis). Внешний вид Некрупный заяц по внешнему виду напоминающий мелкого русака: длина тела 39-55 см масса 15-28 кг. Уши и ноги длинные по относительным размерам даже длиннее чем у русака. Длина клиновидного хвоста 75-116 см длина уха 83-119 см. Ступни задних лап довольно узкие к передвижению по глубокому снегу этот заяц не приспособлен. Окраска меха в целом напоминает окраску светлого русака но мех не имеет характерной волнистости. Летний мех серый с буроватым или охристым налётом; чередование тёмных и светлых остевых волос создаёт выраженную мелкую штриховку. Голова тёмная горло и живот белые; хвост сверху тёмный с кистью жёстких белых волос на конце. У ушей тёмные кончики. Зимний мех немногим светлее летнего с выраженными пестринами. Линяет толай весной и осенью. Весенняя линька начинается в феврале-марте и продолжается до мая — июня; осенняя в разных частях ареала длится с сентября по декабрь. Из-за значительного разброса местообитаний сроки линьки могут быть сильно растянуты. В кариотипе 48 хромосом. Распространение Обитает в пустынях полупустынях и горах Средней Азии (Узбекистан Таджикистан Киргизия Туркмения) Казахстана Южной Сибири и Забайкалья Монголии и Северо-Восточного Китая. Северная граница ареала проходит примерно по 48° с. ш. На территории России ареал состоит из нескольких изолированных участков в сухих степях и горах Южной Сибири от Алтая Чуйской степи юга Бурятии и Читинской области до бассейна верхнего Амура. Кроме того изредка встречается в северо-восточном Прикаспии на юге Астраханской области. Места обитания Наиболее типичные места обитания — пустыни и полупустыни. Селится как на равнинах так и в горах где поднимается до 3000 м над ур. м. (центральный Тянь-Шань Памир). Предпочитает защищённые места с кустарниковой и высокой травянистой растительностью в том числе бугристые пески с зарослями саксаула песчаной акации и тамариска межбугровые балки долины рек и озёр тугайные леса. Встречается на орошаемых землях. В горах держится по долинам рек в нагорных степях по опушкам лесов. В горно-лесном поясе наиболее благоприятные для него условия — в арчевых и орехово-плодовых лесах. Тяготеет к водоёмам хотя длительное время может обходиться без воды. В глинистой пустыне на солончаках и бесплодных такырах редок. На территории России заяц-толай водится в сухих степях поросших кустарниками (карагана чий) с выходами скал или россыпями камней. Очень характерен для долин рек и озёрных котловин где держится по окраинам кустарниковых зарослей. Местами населяет опушки сухих лиственничных лесов. На Алтае и в Саянах поднимается в горах до гольцового пояса где также держится вблизи валунных осыпей. Образ жизни Толай ведёт оседлый образ жизни совершая лишь короткие кочёвки связанные с поиском корма размножением прессом хищников или неблагоприятными погодными условиями. Например снежными зимами он перебирается в места с неглубоким снеговым покровом поближе к населённым пунктам. После установления глубокого снежного покрова в горах толаи перебираются вниз по склонам или совершают ежедневные откочевки в долины где кормятся на свободных от снега местах. В благоприятных условиях толай постоянно обитает на одном и том же участке в пределах которого имеет несколько лёжек и кормовые (жировочные) участки. Площадь индивидуального участка около 2 га. Одиночен; временные группы до 30 особей образует только во время гона и иногда в зимний период в удобных местообитаниях. Активен преимущественно в сумерках и ночью но в периоды гона и расселения молодых также и в светлое время суток. Иногда может кормиться днём в пасмурную погоду особенно в высокогорных районах где его реже беспокоят. Лёжки устраивает в ямках глубиной 5-15 см (реже до 60) вырытых под прикрытием кустов и камней; они похожи на лёжки русака но немного меньше по размерам. Иногда отдыхает в заброшенных норах сурков сусликов лисиц черепах. Молодые зверьки часто прячутся в норах грызунов. Сам толай нор как правило не роет исключения встречаются в песчаных пустынях где он выкапывает неглубокие норы около 50 см длиной. Места кормежки иногда находятся на значительном расстоянии от лёжек и идя на жировку зайцы порой натаптывают хорошо заметные тропы. Возвращаясь на лёжку толай подобно всем зайцам запутывает следы. Питание По характеру питания толай похож на зайца-беляка. Основными кормами ему служат зелёные части растений а также корни и луковицы. Весной питается корнями и клубнями травянистых растений и молодой травой; в пустынях — сочными вегетативными частями эфемеров. Летом кормится разнообразными травянистыми растениями предпочитая злаки и осоку реже поедает полынь. В конце лета и осенью заметную роль в питании начинают играть семена; ест на полях кукурузу ячмень и пшеницу. К зиме переходит на молодые побеги и кору различных деревьев и кустарников. Особенно охотно поедает тамариск чингиль чьи ветки при высокой численности толаев бывают сплошь объедены на больших площадях. Менее охотно поедает ветки саксаула и песчаной акации. В местах где снежный покров невысок толай продолжает питаться травянистыми растениями выкапывая их из-под снега. Размножение Гон протекает в разных частях ареала в разное время: в пустынях долинах и предгорьях — в январе — феврале и продолжается до июля в горных и высокогорных районах — с марта по август. Во время гона за самкой бегают 3-5 самцов между которыми бывают драки часто сопровождаемые пронзительным криком. На территории России на севере ареала толай размножаются 1-2 раза в год. Первый гон здесь проходит в конце февраля — марте. Зайчата рождаются через 45-50 дней в апреле — начале мая после чего сразу начинается второй гон. В Средней Азии количество помётов доходит до 4 в год и размножение заканчивается в сентябре. Количество зайчат в помете 1-9 на территории России обычно 4-6; как и у других зайцев величина выводка зависит от погодных условий местообитания возраста самки и т. д. При первом окоте чаще бывает 1-2 зайчонка при втором и третьем — 3-5. Зайчата рождаются в ямке или в неглубокой норе; часто под выводковую нору самки занимают норы сурков. Новорождённые (весом 85-110 г) зрячие покрыты густой шерстью тёмной полосой на спине. Рост и развитие детёнышей толая сходно с развитием детёнышей зайцев-русаков. Половозрелыми зайчата толая становятся на следующий год в возрасте 6-8 месяцев. Подвиды Заяц-толай (Lepus tolai) образует 8 подвидов: Численность и значение для человека Численность толая по годам очень неустойчива подвержена резким колебаниям. Основная естественная причина периодических вымираний толая — климатические условия а также эпизоотии. Особенно для него опасны снежные зимы и затяжные холодные весны во время которых гибнут ранние выводки. Паразитические черви поражают толая реже чем русака и особенно беляка. Является одним из основных носителей возбудителя туляремии а в природных очагах чумы — чумного микроба. Хозяйственная деятельность человека сильно влияет на численность и жизнедеятельность этого зайца поскольку разрушает или ухудшает естественные места его обитания. Толай является охотничье-промысловым видом. Раньше его добывали не только ради мяса но и ради меха который в основном использовали в фетровой промышленности. В ряде мест вредит посевам хлебных злаков и бахчевым культурам пескоукрепительным посадкам. В Забайкалье находится под охраной. Примечания Литература Соколов В. Е. Иваницкая Е. Ю. Груздев В. В. Гептнер В. Г. Млекопитающие России и сопредельных регионов. Зайцеобразные. — М.: Наука 1994. — С. 234—253. — 272 с. ISBN 5-02-005768-1 Ссылки Позвоночные животные России: Заяц-толай Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Капский заяцСерый или алтайский или горноазиатский сурок (лат. Marmota baibacina) — млекопитающее рода сурков. Так же как и байбак относится к группе bobak объединяющей несколько близких видов евразийских сурков — степного или байбака (Marmota bobak) собственно серого (Marmota baibacina) лесостепного (Marmota kastschenkoi) и монгольского или тарбагана (Marmota sibirica). Внешний вид Длина тела до 65 см хвоста до 13 см. Внешне очень похож на байбака и тарбагана но шерсть более длинная и мягкая основной тон песочно-жёлтый на спине с примесью чёрно-бурых волос брюхо тёмное рыжеватое на голове тёмная «шапочка». Хвост сверху одного тона со спиной снизу тёмный. Распространение Распространен в горах Тянь-Шаня Алтая. На западе ареал смыкается со степным сурком (Восточный Казахстан) на востоке — с монгольским сурком (восточный Алтай Саяны). Северные популяции обитающие на юге Новосибирской Кемеровской и Томской областей выделены в начале 2000-х годов в отдельный вид — лесостепной сурок (Marmota kastschenkoi Stroganov et Judin 1956) на основании кариологических исследований. В 1934 году завезён на плато Гуниб в Дагестане но практически истреблён там местным населением в последние годы сведений об уцелевших зверьках не поступало. Образ жизни Преимущественно горный вид. Норы очень сложные с несколькими выходами и камерами. Серый сурок по-видимому больше чем другие виды нуждается в питании сочными растительными кормами: поедаются главным образом листья цветки и молодые побеги. Животные корма поедаются постоянно но в небольшом количестве. Суточная и сезонная активность сильно зависит от погодных условий и высоты местности. Обыкновенно сурок активен утром и вечером но в предгорьях где его часто беспокоят активность сдвигается на ночное время. Размножение Гон ранней весной. В выводке 2 — 4 детёныша. У серого сурка как и у других видов этого рода только один выводок в году. Хозяйственное значение Мясо сурка съедобно в горных районах Средней Азии он сохраняет промысловое значение. В предгорьях и на территории России сильно истреблён охота запрещена. Местами является носителем чумы. В сельскохозяйственных угодьях он исчезает поэтому посевам не вредит. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый сурокМаньчжурский заяц или манчжу́рский за́яц (лат. Lepus mandshuricus) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Ранее его часто объединяли с японским кустарниковым зайцем (Lepus brachiurus) или выделяли в отдельный род Caprolagus. Внешний вид Маньчжурский заяц относится к мелким зайцам: длина его тела 40—55 см вес 13—25 кг. Задние ноги и уши у него относительно короткие; длина ушей 75—9 см. Хвост также короткий чёрно-бурый сверху. Внешне коротконогий и короткоухий маньчжурский заяц напоминает дикого кролика. Волосяной покров довольно жёсткий щетинистый. Окраска спины и верха головы охристо-бурая с чёрной рябью и пестринами. Посередине спины проходит полоса более длинных тёмных волос. Бока светлее спины брюхо грязно-белое. На щеках разбросаны крупные светлые пятна под глазами тёмные полосы. Сезонного изменения окраски нет. В южной части ареала нередки особи-меланисты у которых окраска верха тела чёрная горло палевое а низ тела чисто-белый. В кариотипе 48 хромосом. Распространение На территории России находится северная часть ареала этого вида. Маньчжурский заяц распространён на юге Дальнего Востока: в долине среднего и частично нижнего течения Амура и по всему Приморью (Сихотэ-Алинь Приморский край). Граница его ареала на севере доходит до 49° с.ш. а по долине Амура до 51° с.ш. На севере известен до Благовещенска. За пределами России водится в Северо-Восточном Китае (Маньчжурия) на севере Корейского полуострова. Образ жизни Как и беляк это типично лесной обитатель предпочитающий широколиственные леса с густым кустарниковым подлеском. Предпочитает участки с зарослями орешника и молодого дубняка осинники и березняки. Наиболее типичными для него биотопами являются небольшие заросшие увалы вдоль рек и ключей. Держится на низких водораздельных участках со скалами и каменистыми завалами в поймах рек на поросших кустарником островах. Зимой предпочитает крутые южные склоны сопок где скапливается мало снега. Охотно заселяет зарастающие гари и лесосеки. Хвойных насаждений избегает. Старых сомкнутых насаждений также не любит и селится только по их окраинам; избегает открытых мест. Как и все зайцы активен ночью. Дневные лёжки устраивает в густом кустарнике под валежинами и заломами камнями; иногда занимает дупла поваленных деревьев прикорневые пустоты и старые норы (например барсуков). Как и многие зайцы на лёжке он держится очень «крепко» подпуская человека на 2—3 м. Зимой особенно при сильных снегопадах зарывается в снег. В ненастную погоду вообще не выходит на поверхность а кормится под снегом прокладывая в его толще ходы. Убежища используются многократно. Индивидуальный участок маньчжурского зайца видимо не превышают нескольких сотен квадратных метров. Вспугнутый человеком маньчжурский заяц стремительно убегает но лишь до тех пор пока не скроется из поля зрения. В отличие от других зайцев он совершенно не запутывает свои следы не делает сметок а стараются уйти от преследования «напрямую» и затаиться. Питание Питается надземными частями различных травянистых древесных и кустарниковых растений. Отмечено что его ареал совпадает с ареалом леспедецы двуцветной и не выходит за границы её произрастания. Зимой подобно беляку переходит на питание молодыми побегами и корой преимущественно тополя и осины. Питается ягодами плодами водорослями. Размножение Биология размножения маньчжурского зайца изучена плохо. Беременные самки обычно встречаются с начала марта по июнь а зайчата появляются в апреле — июле; видимо в году бывает 2—3 помёта. Число зайчат в помёте небольшое 2—6. Зайчата рождаются зрячими с хорошо развитым волосяным покровом. Рост и развитие молодняка не изучены. Численность В Приморье маньчжурский заяц обычен на большей части Приамурья редок. Промыслового и хозяйственного значения этот заяц не имеет из-за невысокой численности мелких размеров и низкого качества волосяного покрова. Обычно его добывают попутно при охоте на другую дичь. Природных врагов у этого зайца очень много его ловят практически все хищные звери Дальнего Востока от колонка до леопарда. Ласки охотятся на маленьких зайчат. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Маньчжурский заяц Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Маньчжурский заяцТрицера́топсы (лат. Triceratops от др.-греч. τρι tri — «три» κέρας keras — «рог» и ωψ ops — «морда» «лицо») — род растительноядных динозавров из семейства цератопсид существовали в конце маастрихтского века мелового периода и начале палеоценовой эпохи палеогенового периода примерно от 68 до 66 миллионов лет назад на территориях современной Северной Америки и Индии. Имея большой костяной воротник три рога на морде крупные толстые конечности и сходное с носорогом телосложение трицератопсы являются одними из наиболее узнаваемых динозавров. Возможно самый опасный хищник того времени — тираннозавр — мог охотиться на трицератопсов но неясно могли ли они сражаться друг с другом как это часто изображается. Полный скелет трицератопса до сих пор не найден было обнаружено множество частичных скелетов с момента открытия в 1887 году. О функциях наростов и рогов давно идут дискуссии. Традиционно они рассматриваются в качестве оборонительного оружия против хищников но самые новые теории утверждают что более вероятно что они использовались при ухаживании и для демонстрации так же как и рога современных оленей горных козлов или жуков-носорогов. Хотя трицератопс является наиболее известным из цератопсид точное положение этого рода в семействе было дискуссионным. В настоящее время валидными считаются два вида Triceratops horridus и Triceratops prorsus хотя ошибочно были описаны и другие. Последние исследования показали что трицератопс являлся молодой особью торозавра который раньше выделялся в отдельный вид родственных цератопсид. Описание Взрослые особи трицератопсов достигали примерно 67-76 метра в длину 25—30 метра в высоту и весили от 75 до 12 тонн. Череп Наиболее яркой их чертой является крупнейший среди наземных животных череп. Он мог достигать более двух метров в длину при том что на него приходилась почти треть длины тела животного. Трицератопс имел один рог над ноздрями и два метровых рога над каждым глазом. В задней части черепа располагался относительно короткий воротник. Большинство других цератопсид имели в воротнике большие окна в то время как воротник трицератопсов состоял из сплошной кости. Кожа трицератопсов была необычна для динозавров. Отпечатки кожи ещё не до конца изученного экземпляра показывают что некоторые виды могли иметь щетиновые отростки как и более примитивные пситтакозавры. Рога Ряд исследований учёными черепов трицератопса дал предположение что рога этих динозавров являлись средством общения и отличительным признаком вида. Руководитель научной группы из калифорнийского Палеонтологического музея имени Реймонда Альфа Эндрю Фарк в результате исследований следов повреждений обнаруженных на сотнях окаменелостей выдвинул предположение что рога могли также использоваться в сражениях с себе подобными. Ричард Лулл предположил также что воротник возможно служил для прикрепления челюстных мышц чтобы увеличивать силу сжимания челюстей. Это идея поддерживалась многими исследователями на протяжении многих лет однако последующие изучения это не подтвердили. На протяжении долгого времени считалось что рога и воротник были предназначены для защиты от хищников таких как тираннозавр. Впервые данную трактовку предложил в 1917 году Чарльз Штернберг а 70 лет спустя она широко рассматривалась Робертом Бэккером. Существуют доказательство того что тираннозавр нападал на трицератопсов так как обнаружен череп с зажившими следами зубов тираннозавра на лобовом и носовом рогах а также на squamosal. Известно также что тираннозавр питался трицератопсами. Об этом свидетельствуют следы зубов на крестце и подвздошной кости. Зубы и питание Трицератопсы были растительноядными а из-за их низкого расположения головы их основной пищей вероятно были низкорослые растения. Челюсти заканчивались узким и глубоким клювом который как предполагается был предназначен для отрывания растений а не пережёвывания. Зубы трицератопсов были собраны в группы называемые батареями от 36 до 40 в каждой на каждой челюстной кости от 3 до 5 батарей в зависимости от возраста. Таким образом это даёт от 432 до 800 зубов в отдельный момент времени (процесс смены старых зубов на новые был постоянным). При пережёвывании челюсти трицератопсов двигались не только вверх и вниз но и из стороны в сторону. Крупный размер тела и большое количество зубов свидетельствуют о том что трицератопсы питались большим количеством растений либо пальмами и саговниками либо папоротниками. Конечности Трицератопсы имели короткие трёхпалые передние конечности и мощные четырёхпалые задние. Положение конечностей было поводом многих дискуссий. Первоначально считалось что передние ноги животного были расположены в стороны от грудной клетки чтобы лучше поддерживать голову. Это положение конечностей отмечено на картинах Чарльза Найта и Рудольфа Залленгера. Тем не менее исследования окаменелых следов рогатых динозавров и новейшие реконструкции скелетов (как физические так и цифровые) показывают что трицератопсы во время передвижения держали передние конечности вертикально хотя и немного сгибая их в локтях примерно на 135 градусов (как и современные носороги). Передние конечности трицератопсов имели более примитивное строение чем таких динозавров как тиреофоры и многие зауроподы. У этих двух групп динозавров передние конечности устроенны так что при ходьбе кисти были вывернуты назад. У трицератопсов же как и других цератопсид и родственных четвероногих орнитопод кисти при передвижении были расставлены в стороны что для динозавров является примитивным признаком и наблюдалось также у некоторых тероподов. На передних конечностях было только три опорных пальца третий и четвёртый были лишены копыт. Классификация Трицератопс самый известный из цератопсид — семейства крупных рогатых динозавров. Точное местоположение трицератопсов в классификации цератопсид обсуждалось на протяжении многих лет. Проблема классификации заключалась главным образом в том что одновременно имелись рожки на воротнике (как у центрозаврин) и длинные рога на лбу (как у хасмозаврин). В первой классификации рогатых динозавров Ричард Лулл предположил существование двух филогенетических групп цератопсид: одна от моноклона и центрозавра приводит к трицератопсам а другая включает в себя подобных цератопсу и торозавру таким образом трицератопсы рассматриваются как центрозаврины хотя современного разделения на подсемейства тогда ещё не было. Лишь позднее поддерживая эту точку зрения были формально описаны эти два подсемейства — коротковоротниковые центрозаврины (в том числе трицератопсы) и длинноворотниковые хасмозаврины. В 1949 году Чарльз Штернберг подверг предположение Лулла сомнению и предположил что трицератопсы были ближе родственны арриноцератопсу и хасмозавру основывая своё утверждение на строении черепа и рогов. Однако это предположение игнорируется в работах Джона Острома и Дэвида Нормана в которых трицератопсы рассматриваются в качестве центрозаврин. Последующие открытия и исследования подтвердили мнение Штернберга о расположении трицератопсов в подсемействе хасмозаврин и в 1990 году Лемэн формально отнёс трицератопсов к ним основываясь на нескольких морфологических особенностях. Трицератопсы действительно хорошо вписываются в рамки подсемейства хасмозаврин кроме одной особенности воротника. Дальнейшие исследования проведённые Питером Додсоном в том числе кладистический анализ 1990 и 1993 года доказывают принадлежность трицератопсов к подсемейству хасмозаврин. Использование в филогенетике В филогенетической систематике род трицератопсы был использован в качестве ориентира в определении динозавров; динозавры были определены как потомки общего предка трицератопсов и веерохвостых птиц. Кроме того птицетазовые динозавры (Ornithischia) были определены как динозавры более сходные с трицератопсами чем с птицами. Открытие и изучение Первый из найденных образцов который сейчас приписывается трицератопсу — пара лобовых рогов соединённых с черепной крышей — был найден недалеко от Денвера штат Колорадо весной 1887 года. Этот образец был направлен на изучение Чарлзу Маршу который предположил что формация в который он был найден относится к отложениям плиоцена и что кости принадлежали необычно большому бизону которому он дал научное название Bison alticornis. На следующий год он узнал о существовании рогатых динозавров открыв и описав на основании фрагментарных останков род цератопс но он по-прежнему считал что первые останки относятся к бизону. Образец найденный в 1888 году Джон Хатчером в формации Ланс штата Вайоминг первоначально считался видом цератопса. Позже Марш изменил своё мнение и дал ему родовое название «Трицератопс» считая однако что первые останки принадлежали цератопсу (к трицератопсам их отнесли только позже). По крепкому хорошо сохранившемуся черепу можно было понять что в дальнейшем будет обнаружено множество других останков по которым можно будет выявить различия между видами и отдельными особями. Впоследствии останки трицератопсов были найдены в американских штатах Монтана и Южная Дакота а также в канадских провинциях Саскачеван и Альберта. Виды В течение десятилетия после открытия трицератопса были найдены многочисленные черепа которые более или менее отличались от типового вида Трицератопс хорридус (лат. Triceratops horridus от латинского horridus что означает «грубый» «морщинистый» из-за шероховатости костей принадлежащик типовому образцу). Эти отличия не так удивительны учитывая что черепа трицератопсов большие трёхмерные оставшиеся от особей разного возраста и пола были подвергнуты воздействиям извне во время фоссилизации. Некоторые исследователи на основании этих отличий описывали новые виды и создавали филогенетические схемы их развития. В первой попытке разобраться в классификации видов Ричард Лулл выделил две основные группы (хотя он не сообщал в чём именно их различия): в одну он включил T. horridus T. prorsus и T. brevicornus а в другую — T. elatus и T. calicornis. Два вида (T. serratus и T. flabellatus) не вписывались не в одну из этих групп. В 1933 году при пересмотре классификации цератопсид Лулл оставил свои две группы без изменений но выделил и третью в которую включил T. obtusus hatcheri и T. hatcheri которые характеризовались очень маленьким носовым рогом. T. horridus — T. prorsus — T. brevicornus как предполагалось были самым ранними представителями рода с большим черепом и не очень маленьким носовым рогом а T. elatus — T. calicornis характеризовались большими надглазничными и маленьким носовым рогами. Штернберг сделал одно изменение добавив в классификацию T. eurycephalus и предположив что первая группа видов и третья были ближе родственны друг другу чем ранней группе происходящей от T. horridus. Однако со временем мысль о том что черепа могут принадлежать различным особям всего одного или двух видов обрела популярность. В 1986 году Остром и Веллнофер опубликовали научный труд в котором они предположили что существует только один вид Трицератопс хорридус. Своё утверждение они основывали в частности на том что в обычно в природе существуют только один или два вида крупного растительноядного животного на одной территории (современными примерами могут быть жирафы и слоны). В своих выводах Лемэн добавил что в старой классификации Марша и Лулла разные группы видов представляют собой разные полы и возраста. Так группа Трицератопс хорридус — Трицератопс прорсус — Трицератопс бревикорнус являлась самками принадлежащими к одному виду группа Трицератопс каликорнис — Трицератопс элатус состояла из самцов того же вида а группа Трицератопс обтусус — Трицератопс хатчери являлась старыми самцами с многими патологическими отклонениями. Он исходил из того что по его мнению самцы имели более крупный череп и поднятые вверх рога а самки меньший череп и рога выгнутые вперёд. Эти выводы были оспорены несколько лет спустя Кэтрин Форстер которая провела повторное изучение скелетного материала трицератопсов. Форстер пришла к выводу что все останки можно отнести к двум видам — Трицератопсу хорридусу и Трицератопсу прорсусу; а останки приписанные к Трицератопсу хатчери были выделены в отдельный род — недоцератопс. Вид Трицератопс хорридус был объединён с несколькими другими в один а Трицератопс прорсус был объединён с Трицератопсом бревикорнусом — таким образом две группы выделяемые Ричардом Луллом оказались двумя видами. Однако всё ещё можно объяснить эти различия половым диморфизмом представителей одного вида. В 2009 году Джон Скэннелла добавил к роду цератопсов торозавра который долго рассматривался как отдельный род цератопсид. Скэнелла предположил что торозавр является старой особью трицератопса. Отличия возможно были приобретены с возрастом. ==== Валидные виды ==== Triceratops horridus Marsh 1889typus Triceratops prorsus Marsh 1889 ==== Сомнительные виды ==== Triceratops albertensis C. M. Sternberg 1949 Triceratops alticornis Marsh 1887 Triceratops eurycephalus Schlaikjer 1887 Triceratops galeus Marsh 1889 Triceratops ingens Lull 1915 Triceratops maximus Brown 1933 Triceratops sulcatus Marsh 1890 ==== Ошибочные виды ==== Triceratops brevicornus Hatcher 1905 Triceratops calicornis Marsh 1898 Triceratops elatus Marsh 1891 Triceratops flabellatus Marsh 1898 Triceratops hatcheri Lull 1907 Triceratops mortuarius Cope 1874 Triceratops obtusus Marsh 1898 Triceratops serratus Marsh 1890 Triceratops sylvestris Cope 1872 Торозавр Торозавр является родом цератопсид. Первоначально был изучен по черепам найденным в 1891 году. Торозавр был обнаружен в отложениях того же возраста что и трицератопс и имел сходства с ним в анатомическом строении и размере; считается ближайшим его родственником. Отличительными признаками торозавра были удлинённый череп и два отверстия в воротнике. Палеонтологи исследовавшие онтогенез динозавров из формации Хел Крик Монтана недавно предоставили доказательства того что торозавр и трицератопс являются одним родом. Джон Скэнэлла в работе представленной в Бристоле на конференции Общества палеонтологии позвоночных (25 сентября 2009 года) рассматривал торозавра как старую особь трицератопса. Джек Хорнер наставник Скэнелла в Университете Монтаны отмечает что черепа хасмозаврин состоят из метапластических костей. Характеристикой метапластических костей является то что они могут изменять форму в течение долгого времени. Значительные различия имеются в черепах трицератопсов разного возраста: Хорнер отметил что «рога детёнышей направлены назад а взрослых вперёд». Примерно 50 % всех подростков трицератопсов имеют утоньшения в воротнике которые соответствуют по месторасположению отверстиям в воротнике что предполагает развитие отверстий для снижения веса воротника который увеличивался с возрастом. Эволюционное происхождение Долгое время после открытия эволюционное происхождение трицератопса оставалось весьма неясным. В 1922 году протоцератопс был отмечен как предок трицератопса Генри Осборном однако происхождение протоцератопса ещё много десятилетий оставалось неясным. Последние годы были плодотворны для открытия нескольких динозавров считающихся предками трицератопса. Самым ранним из известных цератопсид обитавших на территории Северной Америки является зуницератопс который был описан в конце 1990-х годов обитавший 90 млн лет назад. Поскольку трицератопс является представителем длинноворотниковых хасмозаврин его североамериканским предком является динозавр сходный с хасмозавром обитавшим за пять миллионов лет до трицератопса. Новые находки цератопсов очень важны в исследовании как происхождения рогатых динозавров предполагая их азиатское происхождение в юрском периоде (так как самый ранний известный цератопсид Yinlong живший 161—156 млн лет назад был найден в Китае в 2005 году) так и появления действительно крупных рогатых динозавров в позднем меле и раннем палеогене на территориях Северной Америки и Индии. Биология Хотя трицератопсов обычно изображают как стадных животных в настоящее время мало доказательств того что они жили в стадах. Хотя от некоторых других родов рогатых динозавров известны кости от двух сотен и даже тысяч особей в одном месте на сегодняшний день существует только одно документально подтверждённое массовое захоронение останков трёх детёнышей на юго-востоке Монтаны США. Возможно это свидетельствует о том что в группы собирались только детёныши. Много лет окаменелости трицератопсов были известны только от отдельных особей. Однако их останки очень распространены; например Брюс Эриксон палеонтолог Музея Науки в Миннесоте сообщил что видел около двухсот экземпляров принадлежащих к виду Трицератопс прорсус в формации Хелл Крик. Также Барнум Браун утверждал что видел более чем пятьсот черепов. Поскольку зубы фрагменты рогов воротника и других деталей черепа трицератопсов очень многочисленны в формации Ленциен он считается если не самым то одним из самых распространённых травоядных того времени. В 1986 году Роберт Бэккер оценил их количество как 5/6 всех крупных динозавров мелового периода. В отличие от большинства других животных окаменелые черепа трицератопсов встречаются намного чаще чем пост-черепный материал что свидетельствует о том что черепа сохранялись намного лучше. В культуре Трицератопс встречается в экранизациях романа Артура Конан Дойля «Затерянный мир». В фильмах «Парк Юрского периода» и «Парк Юрского периода: Затерянный мир» они встречаются всего по одному разу. Трицератопсы появляются и в мультфильмах серии «Земля до начала времён». В фильме «Kung Fury» есть персонаж Трицеракоп: полицейский с головой трицератопса. Примечания Ссылки В. Р. Алифанов. Удивительные рогатые динозавры (PDF 12 МБ)// Природа № 10 2005 Профиль Трицератопса в Энциклопедии динозавров и ископаемых рептилий. Трицератопс — Вымершие животные викиУжи или Настоящие ужи (лат. Natrix) — род неядовитых змей семейства ужеобразных. Описание Настоящие ужи — змеи средних размеров хотя отдельные особи могут достигать 12—15 метра в длину. Характеризуются чешуей с отчётливо выраженными рёбрышками треугольными межносовыми щитками разделённым анальным щитком. Зубы на верхнечелюстных костях увеличиваются в размерах по направлению вглубь пасти последние 1—2 зуба наиболее крупные. Зрачки круглые ноздри направлены в стороны и вверх. Брюшная сторона как правило пятнистая. Большинство ужей обитает во влажных биотопах и в той или иной мере связаны с водоёмами. Ужи хорошо плавают и ныряют могут подолгу оставаться под водой. Питаются в основном амфибиями рыбой гораздо реже — мелкими млекопитающими птицами и беспозвоночными. Добычу проглатывают живьём не умертвляя. Яйца откладывают в кучи гниющего растительного мусора навоз влажный мох под лежащие на земле предметы в норы. При опасности ужи могут притворяться мёртвыми. Схваченный уж выделяет из клоакальных желёз густую неприятно пахнущую жидкость. Виды Наиболее распространены в России обыкновенный и водяной ужи. В роде 4 вида три из которых встречаются в России: Natrix maura — гадюковый уж Natrix megalocephala — колхидский уж или большеголовый уж Natrix natrix — обыкновенный уж Natrix tessellata — водяной уж Вымершие виды: † Natrix longivertebrata Szyndlar 1984 † Natrix merkurensis Ivanov 2002 † Natrix mlynarskii Rage 1988 † Natrix sansaniensis Lartet 1851 Примечания Литература Акимушкин И. Ужеобразные // Энциклопедия для детей. Биология. — 2-е изд. — М.: Аванта + 1995. — С. 436—437. — ISBN 5-86529-012-6. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 164—166. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 250—255. — 415 с. DjVu 18Mb Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова. — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 238.Кобра — традиционное название некоторых ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae) в современной научной классификации не имеющее единой таксономической группы. Обладают способностью в случае опасности раздвигать грудные рёбра образуя подобие капюшона. В основном кобрами называют представителей из рода настоящие кобры (Naja) однако некоторые виды принадлежат к другим родам того же семейства: Щитковые кобры (Aspidelaps) Водяные кобры (Boulengerina) Ошейниковые кобры (Hemachatus) Королевские кобры (Ophiophagus) Лесные кобры (Pseudohaje) Пустынные кобры (Walterinnesia) Плюющаяся кобра.Ко́бры или настоя́щие ко́бры (лат. Naja) — род ядовитых змей семейства аспидов. Это наиболее узнаваемые и широко распространённые змеи которых называют «кобрами» хотя есть несколько других родов представителей которых называют тем же тривиальным названием. В род Naja входит по разным классификациям около 20 видов. Они встречаются в Африке Ближнем Востоке юго-восточной Азии и Индонезии. Наиболее активны кобры с середины апреля по июнь и с сентября до середины ноября. В июле самка откладывает 9—19 яиц из которых в конце августа — начале сентября появляется молодь. Питаются кобры грызунами земноводными птицами но как и другие аспиды охотно поедают змей в том числе и ядовитых. Капюшон — отличительный признак всех кобр. Называют капюшоном часть тела в которой рёбра раздвигаются под воздействием специальных мышц резко меняя форму. В спокойном состоянии кобра почти ничем не отличается от многих других змей. Кобра представляет несомненную опасность для человека и животных но в отличие от гадюковых змей всегда предупреждает о своем присутствии. Лишь в случае непосредственной угрозы кобра делает несколько молниеносных выпадов в сторону врага один из которых как правило заканчивается прицельным укусом. При этом в отличие от гадюк кобры не делают мгновенного укуса а как бы «жуют» перебирая челюстями несколько раз прежде чем выпустить жертву. Некоторые виды (плюющиеся кобры) защищаясь могут прицельно стрелять ядом в глаза врага. Виды По анализам ДНК были выделены в четыре подрода 28 современных видов: Naja: Naja atra Naja kaouthia Naja mandalayensis Индийская кобра (Naja naja) Среднеазиатская кобра (Naja oxiana) Филиппинская кобра (Naja philippinensis) Naja sagittifera Naja samarensis Naja siamensis Плюющая индийская кобра (Naja sputatrix) Naja sumatrana Uraeus: Ангольская кобра (Naja anchietae) Naja annulifera Naja arabica Naja senegalensis Египетская кобра (Naja haje) Капская кобра (Naja nivea) Boulengerina: Кольчатая водяная кобра (Naja annulata) Водяная кобра Кристи (Naja christyi) Чёрно-белая кобра (Naja melanoleuca) Naja multifasciata Afronaja: Большая коричневая плюющаяся кобра (Naja ashei) Naja katiensis Мозамбикская кобра (Naja mossambica) Naja nigricincta Черношеяя кобра (Naja nigricollis) Naja nubiae Naja pallida Incertae sedis: †Naja antiqua †Naja iberica †Naja robusta Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Naja (англ.)Богомо́ловые (лат. Mantodea Mantoptera) — отряд насекомых с неполным превращением. Включает более 2800 видов (2853 вида по состоянию на февраль 2008 года) большая часть которых входит в семейство Mantidae. Общие сведения Преимущественно крупные насекомые с удлинённым телом но встречаются и исключения. Длина тела до 11 см. Голова треугольная с большими глазами очень подвижная. Ротовые органы направлены вниз. Переднеспинка обычно не прикрывает голову но имеет расширение в верхней трети. Общая черта всех богомолов — специализированные передние ноги предназначенные для хватания и удерживания добычи. В покое они находятся в сложенном состоянии при этом голень вкладывается в желобок на бедре подобно перочинному ножу. Бедро и голень имеют ряды острых шипов. У части видов передние ноги используются и для передвижения. Брюшко довольно уплощено несёт на конце хорошо развитые членистые церки и по внутреннему строению очень похоже на брюшко тараканов. Крылья передние и задние очень хорошо развиты и благодаря им богомолы могут совершать значительные перелёты. Но существуют и бескрылые виды. Богомолы ведут хищный образ жизни питаются обычно другими насекомыми включая и мух; крупные также охотятся на маленьких ящериц лягушек птиц и даже грызунов. Богомолы являются мастерами камуфляжа и используют защитную окраску чтобы гармонировать с листвой избегать хищников и для ловли жертв в ловушку. Некоторые виды из Африки и Австралии способны изменить окрас на чёрный после пожара чтобы гармонировать с разорённым пейзажем. В дополнение к этой адаптации они приспособились не только смешиваться с листвой но и подражать ей притворяясь листьями стеблями травы или даже косточками. Богомолы семейства Metallyticidae выделяются из всех других своей яркой сине-зелёной окраской с металлическим блеском. При нападении врага или встрече с соперником богомолы сначала принимают устрашающую позу: крылья расправлены веером передние хватающие лапы направлены вперёд конец брюшка задран кверху. Если это не действует насекомые бросаются в бой. Если противник гораздо сильнее — они предпочитают улететь подальше. Но если преимущество на их стороне то они выходят из схватки победителями. Богомолы — насекомые с достаточно хорошим зрением и они замечают любое волнение производимое в лаборатории или на воле в том числе яркий свет или перемещающихся учёных. Кроме того богомолы — единственные из всех насекомых могут заглянуть себе за спину. Размножение Самки некоторых видов могут поедать самцов при спаривании. Самка начинает есть самца с головы (как впрочем и любую добычу) и если спаривание началось движения самца могут стать даже более энергичными увеличивая тем самым количество вводимой спермы. Ранние исследователи думали что самки делали это специально так как репродуктивными движениями самца управляют нервные узлы находящиеся в брюшке а не в голове. Современное объяснение состоит в столь большой необходимости белка на ранней стадии развития яиц что самке приходится добывать его и таким способом. Исследования Лиске и Дэвиса в 1987 году показали наличие у богомола китайского сложного полового поведения. Ухаживая за самкой самец выполняет своеобразный танец пытаясь изменить характер интереса самки к нему от интереса как к добыче к интересу как к партнёру. Есть основания полагать что подобное поведение имеет место и у других настоящих богомолов. После спаривания самка откладывает от 10 до 400 яиц которые подобно таракановым упаковывает в оотеки. Оотеки развешиваются на траву или на ветви деревьев и кустарников. В регионах с достаточно холодными зимами именно оотеки являются зимующей стадией. Богомол в первой личиночной стадии имеет червеобразную форму а покинув оотеку линяет и приобретает характерный облик богомола. Богомолы отличаются каннибализмом и могут при случае поедать собственное потомство. Филогения и эволюция Найдено очень незначительное количество ископаемых богомолов относящихся к меловому неогеновому и четвертичному периодам. Раннемеловые Ambermantis wozniaki Jersimantis burmiticus и другие. очень походили на представителей современных семейств Mantoididae и Amorphoscelidae в то же время во многом ещё походя на тараканов. Исходя из имеющихся данных можно предположить что богомоловые оформились как отдельная группа в Меловом периоде хотя основное их развитие (так же как и у термитов) произошло уже в четвертичном. Взаимодействие с человеком В середине XX века в СССР производились попытки усилить полезную роль богомолов в сельском хозяйстве используя их для биологической борьбы с вредителями. В США и некоторых южно-азиатских регионах богомолов содержат дома в качестве истребителей мух также имеет место продажа оотек богомолов для фермеров которые поселяют их в свои сады. В настоящее время богомолы — одни из самых популярных домашних насекомых. Охрана Основная опасность для уязвимых видов богомолов — уничтожение их биотопов. Однако из всех богомолов в Европе лишь один вид Apteromantis aptera обитающий в Испании отмечен как требующий охраны. В России в Приложение к Красной книге РФ внесена боливария короткокрылая а как уязвимые в региональных Красных книгах и Красных книгах стран СНГ отмечены также молельщик испещрённый и эмпуза полосатая. Богомолы в культуре Танланцюань или стиль богомола — один из крупнейших стилей китайского ушу. Мастер Богомол — один из основных персонажей «Кунг-фу панда» самый маленький из них но такой же сильный является квалифицированным акупунктуристом. Самка богомола принявшая человеческий облик является главным антагонистом 4-й серии 1-го сезона телесериала «Баффи — истребительница вампиров». См. также Список видов богомолов Тараканообразные Богомолы настоящие Богомол обыкновенный Малайзийский листовидный богомол Молельщик Эмпуза Junodia lameyi Примечания Литература Ehrmann Reinhard. Mantodea Gottesanbeterinnen der Welt. — Münster: Natur und Tier-Verlag 2002. — ISBN 978-3-931587-60-4. Klausnitzer Bernhard. Insects: Their Biology and Cultural History. — Unknown 1987. — ISBN 0-87663-666-0. O'Toole Christopher. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders. — Firefly 2002. — ISBN 1-55297-612-2. Roger Roy. 2014. A historical review of nomenclature and high-level classification of praying mantises (Mantodea) including a provisional checklist of the names associated to suprageneric ranks. Zootaxa. Vol 3797 (1): 009–028 (21 May 2014). Beier Max. 1968. Mantodea (Fangheuschrecken). (in: Handbuch der Zoologie. IV. Arthropoda. 2. Insecta. 12. Mantodea) Walter de Gruyter Berlin. 1968:1-47. Ссылки Последняя ревизия древнейших богомолов The Mantodea Species File (MSF) is a taxonomic database Коллекция ссылок по теме в Инсекталоге Entomology Info Определительная таблица богомолов Европы Tree of Life Web Project. 2003. Mantodea. Praying mantids and their relatives Лаборатория молекулярной систематики насекомых — отдел богомоловСе́верная пищу́ха (Ochotona hyperborea) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Внешний вид Небольшой зверёк с длиной тела 133—19 см (редко до 215 см) массой 56—195 г. Вибриссы длиной 42—55 см черновато-бурые. Уши короткие (13—2 см) округлые часто со светлой каймой по краям. Задние конечности тоже довольно короткие лишь на 20—25 % превышают по длине передние. Окраска летнего меха варьирует от серо-буроватой с лёгкой рыжеватой примесью до яркой ржаво-охристой; бока обычно светлее спины. Брюхо беловатое или сероватое с палевой примесью. По бокам шеи бурые пятна. Зимний мех более длинный и густой обычно светлее летнего. Характерна географическая изменчивость окраски; выделено порядка 8 подвидов. В кариотипе 40 хромосом. Линяет пищуха 2 раза в году. В северных районах весенняя линька начинается в конце мая в южных — в апреле — начале мая; продолжается 2—25 месяца. Осенняя линька начинается в конце августа заканчивается в октябре. Распространение Распространена северная пищуха от заполярных областей Восточной Сибири Чукотки и Камчатки до Тувы Забайкалья Приморья а также Монголии (северо-западная часть Хангай Прикосоголье) возможно на северо-востоке Китая (хр. Малый Хинган Маньчжурия) и Северной Кореи. Водится на о. Сахалин и в Японии (о. Хоккайдо). Изолированно встречается на Северном Урале в том числе и в горной части Печоро-Илычского заповедника. Представления об обитании северной пищухи на п-ове Таймыр (горы Бырранга) связаны с ошибкой. Западная граница основной части ареала проходит по Енисею. Ископаемые остатки этой пищухи на территории России известны из плейстоценовых отложений Мамонтовой горы (Якутия) обнажения Мамонтов обрыв (р. Майн) и пещеры Близнец (Приморский край). Образ жизни Обитает преимущественно в горнотаёжной и горнотундровой зоне однако встречается и в равнинных ландшафтах таёжной и тундровой зон Сибири. На всём ареале приурочена к каменным россыпям осыпям выходам скальных пород реже к завалам деревьев и заломам плавника. Пищуха довольно требовательна к размерам каменных глыб (избегает селиться как у крупноглыбовых так и у мелкокаменистых россыпей) а также к устойчивости каменных потоков. Этим объясняется спорадичность её распространения. На Колымском нагорье северная пищуха населяет россыпи камней среди лиственичной тайги субальпийский и альпийский пояса гор крутые берега моря. Верхний предел распространения определяется наличием участков горной тундры. В Якутии обитает на каменистых горных склонах вблизи лесов зарослей кустарников и травянистых участков. На Камчатке населяет преимущественно каменистые россыпи подгольцового пояса реже т. н. «заломы» — кучи плавника на горных реках. На Чукотке иногда поселяется в дорожных насыпях кучах крупного щебня. На Северном Урале распространение приурочено к габбровым массивам в лесах. В Туве встречается среди каменистых россыпей и лугов высокогорного пояса. В Забайкалье многочисленна в горнотаёжном тёмнохвойном лесу с выходами горных пород. Основными убежищами пищухе служат естественные пустоты под камнями или под упавшими деревьями. Изредка роет в земле короткие простые норы с 1—3 отнорками. Ведёт оседлый территориальный образ жизни даже на кормёжку редко удаляется более чем на несколько десятков метров от своего участка. Между убежищами и кормовыми участками при многолетнем использовании протаптывает целые сети тропинок. Активность в основном дневная с двумя пиками — утренним и вечерним. Живёт пищуха колониями состоящими из нескольких семейных групп. На территории колонии обитает от 1—2 до нескольких десятков семей; средняя площадь семейного участка 400—600 м2. Площадь всей колонии достигает 15 км2. Колонии удалены друг от друга на значительное расстояние (до 80 км и более) не образуя сплошных поселений. Между собой пищухи общаются резкими звенящими писками и трелями. Питание Использует в пищу различные наземные части травянистых растений и кустарников включая ягоды и семена а также папоротники мхи лишайники шляпочные грибы. При кормлении редко удаляется от гнезда более чем на 100 м. На зиму пищуха заготавливает запас кормов проявляя при этом сложные стереотипы поведения. Заготовка начинается в период бутонизации а её разгар приходится на вторую половину лета; продолжается до сентября. В это время года обычно скрытные пищухи становятся активны и заметны; их можно увидеть и услышать на склонах гор среди камней. Весь день напролёт пищуха собирает побеги травы в стожки (отсюда другое название зверька — сеноставка) и просушивает их на камнях либо в недоступных ветру и дождю местах. Обычно стожки ставятся под нависающими камнями либо под нависающими стволами деревьев под выворотами корней. В тундровой зоне стожки складываются по берегам рек и озёр под обрывами берега и в завалах плавника. Деятельность пищух прекращается только во время дождя. Масса каждого стожка — от 03 до 2 и даже до 5—6 кг. Высушенное «сено» пищуха потом складывает в хранилище расположенное в глубине каменной россыпи. Накопленными за лето запасами зверьки порой питаются с сентября по июнь следующего года. Пищухи живущие на гольцах запасают преимущественно травянистые растения (особенно охотно — злаки) а зверьки лесного пояса — веточки кустарников и полукустарников (шиповник голубика можжевельник ольховник смородина). Запасами сена пищух нередко пользуются другие обитатели тайги: северный олень кабарга заяц-беляк и даже медведь. Размножение Сезон размножения начинается ещё до стаивания снега. В южных районах ареала это конец марта — апрель в северных — май — начало июня; заканчивается в августе. Плодовитость низкая в году у северной пищухи всего 1—2 выводка по 1—11 детёнышей в каждом (в среднем 3—6). Беременность длится 28—30 дней. Молодые первого помёта начинают самостоятельную жизнь с середины июля в возрасте 20 дней; поселяются они в пределах семейного участка. Сами к размножению приступают только весной следующего года в возрасте 7—11 месяцев. Продолжительность жизни пищухи 2—25 года. Численность и статус популяции На большей части ареала это достаточно обычный вид; в прошлом добывался как пушной зверь. Местами (Западный Саян) является вредителем леса повреждает подрост осины берёзы кедровых сосен ели и других деревьев; из кустарниковых уничтожает жимолость и чёрную смородину. На свежих вырубках и гарях в горах может значительно задержать восстановление коренного типа леса поедая всходы и подрост древесных пород. Численность северной пищухи подвержена резким годовым колебаниям. Основной причиной смертности видимо являются эпизоотии. Также на численности неблагоприятно сказываются поздние весенние заморозки задерживающие вегетацию растений и затяжные дожди в период заготовки корма на зиму. Недостаток корма в зимний период может привести к почти полному вымиранию отдельных колоний восстановление которых происходит очень медленно из-за низкой плодовитости пищухи. Главными естественными врагами пищухи являются ласка горностай соболь хищные птицы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пищуха северная Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Северная пищуха Северная пищуха на сайте Apus.ru Северная пищуха на сайте Животный мир ЯмалаАлта́йская пищу́ха или альпийская пищуха (лат. Ochotona alpina) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Иногда объединяется с северной пищухой. Внешний вид Одна из самых крупных пищух. Длина тела 175—251 см масса 160—350 г. Самцы в среднем несколько крупнее самок. Хвост очень короткий. Уши довольно большие округлые; их длина равна примерно половине длины головы — 18—26 см. По краям ушных раковин проходит узкая светлая кайма. Вибриссы относительно длинные до 6—7 см чёрные. Окраска летнего меха значительно варьирует от светлой желтовато-серой до буро-охристой и коричнево-бурой. Бока с рыжеватым оттенком; брюхо бледное желтоватое или коричневатое. Местами встречаются полностью чёрные особи. Зимний мех пепельно-серый или буровато-серый с тёмной продольной струйчатостью. Весенняя линька идёт с апреля по июнь осенняя — с августа по октябрь. Образует до 7 географических форм различающихся размерами и окраской. В кариотипе 42 хромосомы. Распространение Алтайская пищуха распространена на юге Восточной Сибири в Монголии (Хангай Монгольский и Гобийский Алтай (частично)). На территории России находятся 3 участка ареала: западный (Алтайский край Саяны Тува) центральный (Байкальская котловина Баргузинский хребет) восточный (Юго-Восточное Забайкалье Борзинский р-н). Сведения об обитании алтайской пищухи в Северо-Восточном Китае в провинции Ганьсу относятся к алашанской пищухе которую долгое время рассматривали как подвид алтайской Ochotona alpina argentata. Ископаемые остатки известны из позднеплейстоценовых пещерных отложений западного и северо-западного Алтая Образ жизни Наиболее характерными местообитаниями являются каменные россыпи поросшие мхом и выходы коренных пород в частности в редколесье и тайге. Участков лесной растительности не избегает. Встречается и по верховьям небольших таёжных речек и ручьев где сильная захламлённость буреломами создаёт хорошие защитные условия. В высокогорной тундре живёт в каменистых россыпях «полях» моренных валунов в скоплениях камней среди зарослей карликовой берёзы и альпийских лугов. В горной тайге предпочитает зелёно-мошные леса особенно кедровники. На Алтае Кузнецком Алатау Западном Саяне встречается на высотах 1270—2100 м над уровнем моря в лесном субальпийском и альпийском поясах. Основными убежищами служат пустоты между камнями; внутри пищуха устраивает гнездо из листьев злаков мха и тонких корешков. В мягких торфяных грунтах может рыть норы глубиной до 1 м. Зимой ведёт преимущественно подснежный образ жизни лишь изредка выходя через отдушины на поверхность. Алтайская пищуха ведёт дневной образ жизни. В жаркие солнечные дни активна утром (с 5 ч до 10 ч) и вечером в пасмурные — почти весь день. Зимой активность снижается. Селится как правило колониями нередко многолетними и крупными где плотность населения может достигать 40-60 зверьков на 1 га. Пищухи держатся парами состоящими из самца и самки которые вместе заготавливают корм. Нетерпимо относятся к присутствию соседей на их территории. Семейные участки имеют чёткие границы помеченные секретом шейных желез. Акустический репертуар алтайской пищухи разнообразен; характерен сигнал опасности — громкий свист напоминающий свист птицы. Питание Спектр питания очень широк и меняется в зависимости от местообитания и сезона; в него входят различные растения а также грибы и лишайники. В тёплое время года отдаёт предпочтение зелёным частям растений цветам семенам ягодам. Интенсивная заготовка кормов на зиму начинается с середины июля и продолжается до октября. У зверьков живущих на каменистых россыпях запасы представляют собой пучки сена которые укладываются в щели и ниши между камнями; в лесу — «стожки» сена под стволами старых деревьев. Высота стожка может достигать 2 м масса не высушенного сена — 27 кг (Западный Саян). Среди излюбленных пищухами кормов — кипрей (Chamaenerion latifolium) сочные злаки и осоки горец альпийский (Polygonum alpinum) родиола розовая побеги чёрной смородины. Часто пищухи запасают чемерицу хотя её не едят. У пары пищух обычно имеется от 2 до 7 кладовых на расстоянии 1-3 м друг от друга часто в одних и тех же местах из года в год. Размножение Сезон размножения длится с апреля по июль — август. Выводков за год 1-2 реже 3; количество детёнышей в помёте 1-4. Максимальное число детёнышей — 8. Беременность длится около 30 дней; новорождённые развитые покрыты шерстью. Молодые животные обоих полов вступают в размножение лишь на 2-м году жизни. Максимальная продолжительность жизни до 6 лет. Численность Алтайская пищуха довольно обычна местами многочисленна. Численность подвержена значительным колебаниям как локальным так и охватывающим большие территории. Хозяйственное значение невелико: в ряде мест может повреждать всходы и подрост ценных пород деревьев (кедровые сосны). При низкой численности грызунов пищуха — основной объект питания соболя. Данные об эпидемическом значении отсутствуют. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пищуха алтайская Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Алтайская пищуха Алтайская пищуха на сайте Apus.ruЛетя́ги (Petauristinae) — подсемейство грызунов семейства беличьих. Изначально выделялись в отдельное семейство Pteromyidae. Летяги отличаются от белок наличием кожной перепонки между передними и задними конечностями. Перепонка покрыта шерстью и служит для планирующего полёта. От запястья отходит серповидная косточка или хрящ поддерживающие её передний край. При прыжке перепонка растягивается на расставленных в стороны лапах. Направление полёта летяги меняют не хвостом как иногда считают а натяжением перепонки и положением передних лап. Хвост работает в полёте стабилизатором и помогает тормозить перед посадкой на ствол дерева. Дальность полёта может достигать 30—60 м. Иногда после посадки на дерево летяга при опасности быстро перебегает на другую его сторону. Летяга селится высоко в кронах деревьев где может использовать свою способность перелетать с дерева на дерево. Благодаря этому ей не страшны враги охотящиеся на земле. Живут летяги в неволе 10—15 лет тогда как в природе — всего 5 лет из-за высокой смертности от нападений хищников (древесных змей енотов сов куниц ильки койотов и даже домашних кошек). В подсемействе 36 видов. В фауне России всего один вид — обыкновенная летяга (Pteromys volans). Подсемейство Летяги (Petauristinae) Род Китайские летяги (Aeretes melanopterus) северо-восток Китая. Род Чёрные летяги (Aeromys 2 вида) от Таиланда до Борнео. Род Волосатоногие летяги (Belomys pearsoni) юго-восточная Азия. Род Ассамские летяги (Biswamoyopterus biswasi) Индия. Род Скальные летяги (Eupetaurus cinereus) Кашмир. Род Американские летяги (Glaucomys 2 вида) Северная Америка. Род Стрелохвостые летяги (Hylopetes около 10 видов) юго-восточная Азия. Род Индонезийские летяги (Iomys horsfieldii) Малайзия и Индонезия. Род Летяги-пигмеи (Petaurillus 3 вида) Борнео и Малайский полуостров. Род Гигантские летяги (Petaurista 5 видов) юго-восточная Азия включая Японию. Род Карликовые летяги (Petinomys 9 видов) юго-восточная Азия. (в том числе желтоголовая летяга) Род Евразийские летяги или Азиатские летяги (Pteromys 2 вида) от Финляндии до Японии. Род Дымчатые летяги (Pteromyscus pulverulentus) от южного Таиланда до Борнео. Род Сложнозубые летяги (Trogopterus xanthipes) Китай. С летягами иногда путают следующих животных: Шерстокрыл Сумчатые летяги ШипохвостыПевчие цикады или настоящие цикады (лат. Cicadidae) — семейство цикадовых полужесткокрылых насекомых. Описание Голова Голова короткая глаза сильно выдающиеся; на темени 3 простых глазка образующие треугольник; короткие щетинкообразные усики состоят из 7 члеников; ротовые части состоят из трёхчленистого хоботка. Крылья и ноги Передние крылья длиннее задних крылья большей частью прозрачные иногда ярко окрашенные или чёрные; ляжки средней пары ног короткие и широкие; передние бедра утолщенные снизу с шипами; голени цилиндрические. Брюшко Брюшко обыкновенно довольно толстое и заканчивается у самок яйцекладом у самцов копуляционным аппаратом. Чрезвычайно характерным является присутствие у самцов цикад особого голосового аппарата — тимбальных органов. Они помещаются на нижней стороне заднегруди позади задних ног под двумя большими полукруглыми чешуйками; этот аппарат состоит из срединной и двух боковых полостей. На дне средней полости находятся две пары перепонок из которых две передние перепонки называются складочными (по причине складок) а две задние — зеркальцами так как они блестящи и гладки. Боковые полости имеют сбоку отверстие которое ведёт на поверхность тела. Во внутренней стенке этих полостей вставлена барабанная перепонка к которой прикрепляется мышца приводящая перепонку в колебание. Средние полости служат в качестве резонаторов. У самок голосовой аппарат рудиментарный так что они петь не могут. Биология Среда обитания Цикады большей частью являются крупными насекомыми водящимися во всех частях света по преимуществу в жарких странах. Они живут на деревьях и кустарниках летают довольно хорошо. Стрекотание Самцы стрекочут или поют преимущественно в самое жаркое время дня так как тепло является важным источником энергии которую цикада и тратит на пение. Однако в последнее время учёные находят всё больше цикад стрекочущих в тени или во время сумерек дабы уберечься от хищников. Среди них наиболее приспособленными к этому экологическому сдвигу являются цикады рода Platypleura. Большинство видов Platypleura согревают себя сжимая мышцы предназначенные для полёта. Пение самцов цикад служит для привлечения самок. Цикады используют специальную звуковую мембрану приводимую в колебание мышцами. Получающийся металлический звук резонирует в специальных полостях внутри тела достигая большой громкости. Южно-американская цикада способна издавать звук похожий на свист паровоза. Самки многих видов цикад стрёкота не издают но это справедливо не для всех. Питание При помощи хоботка (а самки также и яйцеклада) цикады производят уколы в различные деревья и высасывают их соки. Часто сок деревьев продолжает вытекать и после уколов цикад и затвердевая на воздухе образует так называемую манну представляющую питательное вещество. Жизненный цикл Цикады откладывают яйца под кору или кожицу растений. Личинки отличаются толстым неуклюжим телом гладкой и твёрдой кутикулой и толстыми ногами с одночленистыми лапками; передние ноги с широкими бедрами и голенями покрытыми шипами (тип роющих конечностей). Молодые личинки сосут сначала стебли растений а на более поздних стадиях развития ведут подземный образ жизни и сосут корни растений. Личинки живут несколько лет (иногда до 17 лет) хотя для большинства видов продолжительность личиночной жизни неизвестна. После многочисленных линек у личинок развиваются зачатки крыльев; последнюю линьку проделывают обычно на деревьях. Систематика 3 подсемейства. Ранее выделяемое семейство Tibicinidae (типовой род Tibicina Amyot 1847) теперь (Moulds 2005) рассматривается в составе семейства Cicadidae а подсемейство Tibiceninae Van Duzee 1916 (типовой род Tibicen Latreille 1825) синонимизировано с трибой Cryptotympanini. Путаница в таксономии возникла из-за того что оба рода были основаны на одном и том же типовом виде (Cicada haematodes Scopoli) что и привело к синонимизации и расформированию основанных на них триб и подсемейств. Cicadidae Latreille 1802 Cicadettinae Buckton 1889 (=Tibicinidae часть) Трибы: Carinetini Distant Chlorocystini Distant Cicadettini Buckton Dazini Kato Hemidictyini Distant Huechysini Distant Lamotialnini Boulard Parnisini Distant Prasiini Matsumura Sinosenini Boulard Taphurini Distant Tettigomyiini Distant Ydiellini Boulard. Cicadinae Latreille 1802 Трибы: Burbungini Moulds Cicadini Latreille Cryptotympanini Handlirsch Cyclochilini Distant Distantadini Orian Dundubiini Atkinson Fidicinini Distant Gaeanini Distant Hamzini Distant Hyantiini Distant Jassopsaltriini n.tribe Lahugadini Distant Moganniini Distant Oncotympanini Ishihara Platypleurini Schmidt Plautillini Distant Polyneurini Amyot & Serville Psithyristriini Distant Tacuini Distant Talaingini Distant Tamasini Moulds Thophini Distant Zammarini Distant. Tettigadinae Distant 1905 (=Tibicinidae часть) Трибы: Platypediini Kato Tettigadini Distant Tibicinini Distant. Некоторые виды Известно до 2500 видов цикад. Cicada — центральный род семейства отличается большими глазами и широкой головой; переднеспинка обыкновенно у́же чем голова; передние крылья частью кожистые и прозрачные частью у корня пергаментообразные; лапки большей частью трёхчленистые реже двучленистые; к этому роду относятся многочисленные и крупные виды живущие преимущественно в тропиках. В Европе встречаются 18 видов. Роды Практически все роды надсемейства Cicadoidea кроме одного современного (Tettigarcta) относятся к семейству Cicadidae: В культуре О цикадах есть упоминание в древнейшем из сохранившихся памятников греческой литературы — в «Илиаде» Гомера (~XI-IX вв. до н. э.). Древние греки очень ценили их пение и как известно Анакреон написал оду в честь цикад. Цикады фактически упоминаются в басне Эзопа «Кузнечик и муравей» и написанной по её мотивам басне Лафонтена «Цикада и муравей» вольным переводом которой в свою очередь является басня Крылова «Стрекоза и муравей». В цикаду согласно древнегреческой мифологии богиня Эос превратила своего постаревшего мужа Титона которого ещё юношей она похитила будучи пленена его красотой. В странах Дальнего Востока и Китае цикада считается летним насекомым и на зимнюю спячку прячется в земле. Буддистские мудрецы увидели в этой системе сходство с тем как человеческое существо заново рождается через смерть переходя из одного тела в другое. В древней традиции китайцев существует обряд когда в рот умершего кладут под язык нефритовую цикаду. Это согласно легенде должно помочь ему найти достойное воплощение в новой жизни и позволить разговаривать в загробной жизни. До сих пор эта традиция существует как в изначальном виде так и немного изменённая когда цикаду кладут на тело покойника. Цикадой является один из героев романа Виктора Пелевина «Жизнь насекомых». 300 драгоценностей предположительно в форме цикад (названных «золотыми пчелами») были найдены в могиле первого франкского короля Хильдерика I (умер в 482 г. н. э.). У китайского художника Ци Байши (1864—1957 гг.) есть картина «Осенняя цикада на цветках лапины». Фолк- и поп-певица из США Линда Ронстадт воспевает жизнь цикады в песне «La Cigarra» и намекает вместе с тем и на их короткую жизнь. Существует также балет французского композитора Жюля Массне «Цикада» (Le Cigale).Балет поставлен E.Hartle The London Voices National Philharmonic Orchestra Richard Bonynge. Также есть анимационный сериал «Когда плачут цикады» где в каждой серии действия сопровождаются протяжной песней цикад. Интересный факт: во многих аниме-сериалах используются кадры с цикадами. В русском переводе игры The Last of Us цикадами названа группировка выступающая против военных и играющая основную роль в игре. См. также Тли Стрекоза и муравей (фильм 1913) Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Цикады // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Moulds M.S. 2005: An appraisal of the higher classification of cicadas (Hemiptera : Cicadoidea) with special reference to the Australian fauna. Records of the Australian Museum 57: 375—446. African cicadas warm up before singing Science News 28 Июня 2003: 408.Филиппинский шерстокрыл или шерстокрыл или кагуан (лат. Cynocephalus volans) — млекопитающее отряда шерстокрылов. Внешний вид Небольшой зверёк размером с кошку: длина тела до 42 см хвоста 11-27 см масса 1-17 кг. Мордочкой напоминает крылана; глаза большие лоб широкий уши небольшие закруглённые. Конечности одинаковой длины снабжены острыми когтями. Летательная перепонка самая крупная среди планирующих млекопитающих — она соединяет все конечности шею и хвост шерстокрыла; на лапах между пальцами имеются перепонки ещё больше увеличивающие площадь планирования. Волосы покрывающие тело и летательную перепонку очень мягкие и густые. Окраска у шерстокрыла сверху обычно буро-рыжая или серовато-коричневая с нерезкими желтовато-белыми пятнами на боках снизу светло-бурая или желтоватая. Зубов 34. Распространение и образ жизни Населяет шерстокрыл Филиппинские острова: Минданао Самар Лейте Бохол Басилан. Вот как описывал шерстокрыла Альфред Брем в своей «Энциклопедии»: Мы услышали вдруг крик но такой странный и ужасный что сочли его за крик ребёнка или стон погибающего. Время от времени он таким раздирающим диссонансом оглашал воздух тихой ночи что туземцы преисполненные суеверного страха прекратили свой веселый говор и боязливо сомкнулись около огня в тесный кружок. Объяснение этих таинственных звуков скоро впрочем нашлось: предполагавшийся злой дух представился нашим взорам медленно пронесшись над нашими головами. Это был шерстокрыл который перелетая с одного дерева на другое издавал время от времени такие неприятные стонущие звуки. Шерстокрылы ведут строго древесный образ жизни. Живут во влажных дождевых лесах; иногда поселяются на плантациях кокосовых пальм. Это ночные животные; день они проводят сидя на ветке или свисая с неё уцепившись всеми четырьмя лапами подобно ленивцу. Прячутся также в дуплах. Наиболее активны в часы после заката и перед утренней зарёй. Шерстокрылы легко и бесшумно планируют спрыгивая с верхушек деревьев; при этом они расправляют кожную складку широко расставляют ноги и вытягивают хвост. Максимальная дальность полета достигает 130—140 м; расстояние в 20-30 м шерстокрыл пролетает почти не теряя высоты. Как показали наблюдения при полете на расстояние 136 м шерстокрыл потерял в высоте всего 10-12 м. Во время полёта он способен регулировать его направление изменяя натяжение перепонки. На ствол соседнего дерева он садится подобно белке-летяге — поставив туловище в вертикальное положение и хватаясь за ствол сразу четырьмя лапами. Из-за отсутствия противопоставленных больших пальцев лазает шерстокрыл не слишком хорошо. По стволу наверх он карабкается резкими короткими толчками. На земле же шерстокрыл беспомощен и неуклюж и передвигается ползком стараясь влезть на любой вертикальный предмет. Шерстокрылы территориальны и придерживаются определённых участков леса. Питаются они исключительно растительной пищей — листвой почками цветами и плодами деревьев. Большую часть рациона составляют молодые листья. Размножение Особенностями размножения кагуаны напоминают сумчатых. После 60 дней беременности самка рожает 1 (редко 2) крохотного голого и слепого детёныша. Около 6 месяцев он проводит цепляясь за брюхо матери которая перемещается и прыгает по деревьям вместе с ним. Хвост самка подворачивает так что образуется подобие сумки. Растут молодые кагуаны очень медленно достигая взрослых размеров только в 2-3 года. Природоохранный статус Шерстокрылы занесены в Красную книгу МСОП по статусом «уязвимый вид» (vulnerable). Хотя этот вид достаточно обычен он страдает от сведения первичных лесов и сельскохозяйственного освоения территорий. Кагуаны также считаются вредителями плантаций поскольку объедают плоды листья и цветки. В ряде районов местные жители охотятся на шерстокрылов ради их вкусного мяса и мягкого меха. По некоторым данным шерстокрылы составляют едва ли не 90 % рациона вымирающего филиппинского орла обезьяноеда хотя и остаётся неясным каким образом дневной хищник выслеживает этих скрытных ночных зверьков. См. также Другие планирующие животные: Летяги Сумчатые летяги Шипохвосты Примечания Ссылки Cynocephalus volans на Animal DiversityЧёрный кайман (лат. Melanosuchus niger) — крупный южноамериканский крокодил относится к семейству аллигаторовых выделяется в самостоятельный род Melanosuchus. Внешний вид Черный кайман имеет чешуйчатую кожу темного цвета. Такая окраска помогает маскироваться во время ночной охоты а также может помочь поглощать тепло. Нижняя челюсть имеет серые отметины (коричневые у старых животных) бледно-желтые или белые полосы присутствуют по бокам тела хотя они намного более выражены у молодых животных поскольку эти полосы исчезают по мере роста. Присутствует костистый гребень проходящий от глаз вдоль рыла и имеющийся также у других кайманов. Глаза большие коричневого цвета. Самки находящиеся на страже возле их гнезд имеют характерные отметины под глазами оставляемые кровососущими мухами. Хотя морда сравнительно узкая череп может быть относительно гораздо больше чем у других видов крокодилов и аллигаторов. Например в одном случае 3.9 м взрослый черный кайман имел более большой и тяжелый череп чем 4.8 м нильский крокодил. Общее количество зубов — 72—76 как и у других крокодилов часто охотящихся на крупных животных они расположены в пасти так что при укусе работают как своеобразные «ножницы». Молодого черного каймана можно отличить от крупных крокодиловых кайманов по их пропорционально крупной голове выступающему спинному гребню и короткому хвосту а также по цвету челюсти которая светлее и не имеет пятен у крокодиловых кайманов. Размеры Черный кайман является одной из крупнейших современных рептилий. Это самый крупный вид семейства аллигаторовых также являющийся самым большим хищником бассейна Амазонки и третьим по величине животным Южной Америки после оринокского крокодила и обитающего в северной части континента острорылого крокодила. В связи со слабой изученностью данного вида точные размеры черного каймана указать трудно. Но кажется большинство взрослых черных кайманов обоих полов находятся в диапазоне длины 2—426 м а некоторые старые матерые самцы могут достигать длины более 5 метров и весить более 400-500 кг. Самки как правило 1.8-2.4 м в длину хотя часто вырастают до 25—335 м в длину и весят от 50 до 100 кг. Длина взрослых самцов в среднем составляет 35—4 м а вес — около 200—300 кг однако с возрастом они могут достигнуть несколько более крупного размера и обычно превышают 4 м в длину (хотя как и другие крокодилы черные кайманы не растут всю жизнь). Одна научная выборка из замеров взрослых особей показывает что они варьируются по длине от 21 до 28 м в среднем — 245 м и весят от 26 до 86 кг в среднем — 48 кг. Но вероятно в этом случае замерялись в основном сравнительно небольшие экземпляры поскольку захват живьем более крупных особей потенциально может быть очень опасным. В то же время 52% из убитых самцов черных кайманов на реке Мадейра были крупнее 4 метров причем взрослые особи длиной 4.4-5 метров (примерно 220-250 см от кончика носа до клоаки) были более распространены чем экземпляры длиной 3.2-3.8 м (примерно 160-190 см от кончика носа до клоаки). Самая крупная особь в этом исследовании имела длину без учета хвоста 247 см и общую длину около 5 метров. По черепу длиной 58.8 см размер одного из черных кайманов был оценен в 4.94 м хотя в частных коллекция могут быть найдены и куда более крупные черепа кайманов этого вида. В некоторых областях (таких как река Арагуая) этот вид также часто достигает 4-5 м в длину что в сумме делает его значительно более крупным животным чем более известный второй по величине представитель семейства — миссисипский аллигатор для которого размеры более 35 м являются исключением. Часто сообщалось о самцах черных кайманов длиной около 6 метров и весящих более тонны но эти сообщения остались непроверенными даже не смотря на то что подобный максимальный размер весьма вероятен для этого вида. Образ жизни Как правило населяют крупные реки и озера. По заявлением некоторых ученых в отличие от многих других крокодилов черные кайманы редко когда вступают друг с другом в территориальные бои несмотря на достаточно высокий уровень агрессии. Об этом говорит отсутствие шрамов на голове и изувеченных конечностей у диких особей. Однако в то же время они ведут одиночный образ жизни и очень редко могут быть найдены в компании с сородичами за исключением сезона засухи когда большое количество кайманов (в основном - молодых) собирается в изолированных водоемах. Возможно это отчасти влияет на сравнительно меньшее число травм от внутривидовых боев чем у многих других крокодилов. Питание Мало известно о рационе данного вида кайманов в природе. Научные исследования были сосредоточены на молодых черных кайманах что объясняется сложностью в обращении с крупными особями. Самый крупный экземпляр у которого было исследовано содержимое желудка в одном исследовании достигал всего лишь 154 м в длину поэтому как и в случае с другими малоизученными крупными видами крокодилов рацион взрослых особей пока что может быть выстроен лишь на свидетельствах надежных очевидцев. В рационе маленьких кайманчиков преобладают беспозвоночные (особенно — улитки) мелкая рыба и лягушки. Подросшие особи длинной более 1 метра включают в свою диету более крупную рыбу в том числе пираний а также пришедших на водопой мелких животных например — агути. Рацион взрослых черных кайманов может включать в себя различных животных в зависимости от их наличия рядом в первую очередь это будет крупная рыба змеи черепахи птицы и млекопитающие. Среди млекопитающих их жертвой чаще всего становятся различные обезьяны ленивцы броненосцы носухи олени пекари и капибары. Причем в местах где часто встречаются стада капибар и белобородых пекари эти животные как сообщается являются наиболее распространенной добычей для взрослых черных кайманов. В некоторых случаях они способны дробить своими массивными челюстями очень крупных пресноводных черепах. Крупные экземпляры являются высшими хищниками способными убить и съесть практически любое южноамериканское наземное или речное позвоночное которому не повезло с ними встретиться. Так в числе жертв черных кайманов часто были замечены более мелкие виды аллигаторовых (такие как крокодиловые кайманы для которых черные кайманы могут быть самыми главными естественными врагами) речные дельфины амазонские ламантины тапиры анаконды и гигантские выдры. Хотя нередко сообщалось об удачных нападениях кайманов на пум или даже ягуаров существует очень мало конкретных свидетельств такого хищничества поскольку кошки скорее всего избегают водоемы населяемые большим количеством черных кайманов. Как и многие другие крупные крокодилы черные кайманы вероятно могут нападать на заплывающих в в реки бычьих акул хотя конкретных наблюдений этого пока что не приводилось. Нападают черные кайманы и на домашних животных — коз свиней крупный рогатый скот лошадей собак и других в некоторых районах даже становясь привычными для них хищниками. Челюсти черного каймана в отличие от челюстей других современных видов аллигаторовых хорошо подходят для выкусывания кусков плоти из тела крупной добычи или дробления костей при непосредственном ее захвате. Однако его зубы точно также предназначены для того чтобы хватать дробить и прокалывать но не жевать и по-этому мелкие животные обычно проглатываются черными кайманами целиком. В случае с крупной добычей черный кайман используют силу своих челюстей шеи конечностей и массу тела чтобы вырвать или выкрутить подходящий для проглатывания кусок мяса точно так же как это делают охотящиеся на крупных животных настоящие крокодилы. Предполагается что иногда крупная туша может некоторое время храниться под водой для легкой её разделки в дальнейшем. Однако это не подтверждено и обычно черные кайманы также как и любые другие крупные крокодилы легко способны расчленить крупную добычу на подходящие куски. Случается что черные кайманы охотятся на суше не смотря на свои относительно небольшие и слабые конечности. ==== Нападения на людей ==== Нападения черных кайманов на людей были зафиксированы неоднократно но являются статистически более редкими чем в случае с крупными представителями настоящих крокодилов. Вероятно причиной тому становится отдаленность мест обитания черных кайманов от человеческого жилья низкая экономическая развитость районов где наиболее вероятны нападения и сильное преследование этого вида аллигаторовых со стороны охотников в прошлом. Фатальность нападений черных кайманов выше чем у миссисипских аллигаторов что связано с их куда более высоким уровнем агрессии и большей тягой к нападению на крупную добычу. Размножение Яйца откладывает в засушливый сезон (сентябрь—декабрь) для чего сооружает гнездо диаметром около 15 м вблизи мелководья. Число яиц в кладке — от 30 до 65 каждое из них в среднем весит 144 грамм. Самка остается около гнезда в течение периода инкубации (42—90 дней) затем вскрывает гнездо и помогает детёнышам вылупиться. Большое число гнезд разоряется коати ящерицами тегу или некоторыми птицами и змеями. Первое время крокодильчики держатся на мелководье часто выводок из нескольких кладок объединяется в большую группу. Очень маленькое число детенышей достигает половой зрелости. Взаимодействие с другими хищниками Многие хищники в том числе различные рыбы млекопитающие рептилии и даже земноводные могут поедать детенышей кайманов. Но как только черный кайман достигает в длину примерно одного метра он имеет очень мало естественных врагов. Большие анаконды пумы и гигантские выдры иногда могут убивать молодых кайманов этого вида хотя сами часто становятся жертвами взрослых особей. Ягуар будучи известным хищником для других видов кайманов представляет угрозу только для молодых черных кайманов и обычно не связывается со взрослыми особями. Хотя существует одно сообщение о находке 3.8 м самца черного каймана который возможно был убит ягуаром когда находился на островке из плавающей растительности. Зрелые черные кайманы как и другие аналогичного размера виды крокодилов находятся на вершине пищевой цепи и в норме не имеют никаких естественных врагов за исключением человека и своих более крупных сородичей учитывая их размер агрессию толстую шкуру и огромную физическую силу. Статус популяции Чёрный кайман распространен в бассейне реки Амазонка: Бразилия Эквадор Перу Боливия Колумбия. Предпочитает селиться в закрытых водоёмах и медленных реках. Во время разлива рек встречается в затопленных саваннах и в заболоченной местности. В 1940-x — 1950-x годах вследствие неконтролируемой охоты было истреблено 99 % популяции. Красивая чёрная кожа этого крокодила высоко ценилась. В труднодоступных районах охота продолжалась до 1970-х годов. Ситуация осложнялась также вырубкой тропических лесов и конкуренцией с другими видами например крокодиловым кайманом. Истребление чёрного каймана отрицательно сказалось на экосистеме во многих районах — сильно возросла численность пираний и капибар. Начиная с 1990 г. в Боливии начала работать эффективная программа по разведению черных кайманов в искусственных условиях содержания с последующим выпуском взрослых рептилий в природу где они будут размножаться. Но пока об успехах программы говорить еще рано так как было выпущено всего 25 взрослых животных. Но все-таки первая попытка по возвращению кайманов на их историческую родину предпринята. В других странах программы по охране вида проводят с большим или меньшим успехом. Вид внесен в Красную книгу IUCN. Численность популяции оценивается в 25000–50000 особей. Вид широко распространен по всему ареалу и в последнее время благодаря эффективным охранным мерам благополучно восстанавливает численность. В культуре Черные кайманы упоминается Мэтью Рейли в его бестселлере "храм" где они постоянно едят людей которые попадают в воду. Черный кайман также был хорошо и довольно реалистично описан в "Амазонии" Джеймса Роллинса когда он перевернул лодку и съел бойца спецназа. Примечания Ссылки Чёрный кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Melanosuchus niger (англ.) crocodilian.com: Melanosuchus niger (англ.) А. Филипьечев М. Козлов. Крокодилы (https://books.google.ru/books?id=jXDQAAAAQBAJ&pg=PT61&lpg=PT61&dq=%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C+%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D1%85+%D0%BA%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2&source=bl&ots=1ARAt4Fuc3&sig=VvZGxvqYT3rmRKYzu-oqnpEZ2qg&hl=ru&sa=X&ved=0ahUKEwjj5p7Nqf_NAhXH1SwKHaGUCt04ChDoAQgcMAA#v=onepage&q=%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%BA%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2&f=false)Крыла́новые (лат. Pteropodidae) — единственное семейство млекопитающих подотряда Megachiroptera отряда рукокрылых. Представителей родов Pteropus и Rousettus а иногда и всех крыланов называют летучими собаками. Ввиду более простого скелетного строения и как правило отсутствия эхолокации хироптерологией крыланы считаются наиболее примитивными из всех рукокрылых. Строение В отличие от летучих мышей многие крыланы достигают крупных размеров: длины тела до 42 см и размаха крыльев до 17 м (летучие лисицы). Однако имеются и мелкие нектаро- и пыльцеядные формы размером всего 5—6 см с размахом крыльев 24 см. Масса меняется от 15 до 900 г. Хвост короткий недоразвитый или отсутствует; только у длиннохвостых крыланов (Notopteris) он относительно длинный. Межбедренная перепонка у большинства видов недоразвита. II палец крыла имеет концевую фалангу и обычно снабжён когтем. Череп с удлинённым лицевым отделом. Глаза крупные. Крыланы в основном полагаются на зрение и обоняние; способность к эхолокации найдена только у летучих собак вида Rousettus egyptiacus. Ушная раковина замкнута так что её край образует кольцо. Трубконосые и карликовые трубконосые крыланы имеют характерные трубчатые ноздри открывающиеся латерально. Язык покрыт развитыми сосочками; у мелких пыльцеядных видов он очень длинный. Зубы плоскобугорчатые приспособленные к питанию растительной пищей; всего их от 22 до 38. Кишечник в 4 раза длиннее тела. Окраска у большинства видов тёмно-бурая но может быть жёлтой зеленоватой с белыми пятнами на крыльях. Характерен половой диморфизм. Он проявляется у самцов в увеличенных клыках и более яркой окраске в более крупных размерах (пещерные крыланы биндемы молотоголовые крыланы некоторые виды эполетовых крыланов) в наличии железистых плечевых кожных мешков с растущими из них пучками волос (летучие собаки эполетовые крыланы биндемы и карликовые эполетовые крыланы коровьемордые крыланы крыланы Анхиеты) в наличии крупных глоточных мешков (эполетовые крыланы молотоголовые крыланы биндемы). Распространение и образ жизни В отличие от летучих мышей распространённых повсеместно крыланы обитают только в тропической и субтропической зонах Восточного полушария: в Азии Африке и Океании. Водятся от Западной Африки до Филиппин Самоа и Каролинских островов; на севере ареал отряда доходит до низовьев Нила (Египет) Сирии Южного Ирана и Южной Японии. В России отсутствуют. На некоторых островах Океании аборигенные млекопитающие до появления европейцев были представлены только крыланами. Активны крыланы ночью и в сумерках. День проводят в кронах деревьев под карнизами крыш в пещерах реже в больших дуплах. Постоянного убежища может не быть так как крыланы кочуют в поисках пищи. С мест днёвок к местам кормёжек они могут совершать перелёты длиной до 15 км а в общей сложности за ночь налетать до 90—100 км. Мелкие виды одиночны; крупные обычно скапливаются на днёвках большими группами. Так пальмовые крыланы (Eidolon) иногда образуют шумные поселения до 10 000 особей даже в крупных городах. Некоторые виды бывают активны и днём. Во время отдыха крылан обычно висит вниз головой цепляясь острыми когтями за ветку или за неровность на потолке пещеры; иногда висит на одной ноге. Тело закутывает в широкие кожистые крылья как в одеяло; в жаркую погоду обмахивается ими как веером. В спячку крыланы как правило не впадают. Подвешивание вниз головой защищает спящую днём колонию от наземных хищников а бодрствующие особи-сторожа поднимают тревогу при появлении хищных птиц или древесных змей. Крыланы Филлипинских островов пугаются людей и покидают ветви своей днёвки однако местные жители знают способ их успокоить. После того как люди накрываются банановыми листьями стая крыланов успокаивается и возвращается к месту днёвки. Питание Пищу крыланы разыскивают с помощью зрения и развитого обоняния. В отличие от летучих мышей у них нет эхолокации за исключением некоторых видов которые эволюционно развили другую отличную от таковой у прочих рукокрылых эхолокационную систему. Питаются в основном фруктами: плодами манго папайи авокадо гуавы терминалии сапотилового дерева банана кокосовых пальм и других тропических растений. Могут срывать плоды прямо на лету либо вися рядом на одной ноге. Поедают плодовую мякоть держа плод в одной лапе и откусывая маленькие кусочки; выдавливают и пьют сок. Мелкие длинноязычные крыланы питаются нектаром и пыльцой цветов. Трубконосые крыланы помимо растительной пищи поедают и насекомых. Некоторые виды мигрируют вслед за созреванием различных плодов. Крыланы охотно пьют воду глотая её на лету; иногда пьют и морскую воду видимо пополняя недостаток солей в пище. Размножение Размножение у большинства видов видимо носит сезонный характер. Самка раз в год приносит 1 (реже 2) детёнышей. У крупных видов беременность длится до полугода. Новорожденные зрячие покрыты шерстью; пока детёныш не научится летать самка носит его с собой. В возрасте 3 месяцев молодняк пещерных крыланов уже переходит на питание плодами. В неволе некоторые крыланы доживали до 17—20 лет. Значение для человека Крыланы могут причинять существенный ущерб садоводству плантациям плодовых деревьев. Мясо крыланов некоторые племена употребляют в пищу. Все крыланы помогают распространять семена; нектароядные виды опыляют растения (т. н. хироптерофилия). Примерами растений опыляемых крыланами являются хлебное дерево баобабы и колбасное дерево (Kigelia). Плодоядные представители семейства Pteropodidae были природным носителем вируса Хендра Hendra virus и вируса Нипах Nipah virus. Классификация В подотряде одно семейство Pteropodidae включающее 173 вида объединённых в 42 родов и 2 подсемейства. Подсемейство Macroglossinae Род Пещерные крыланы (Eonycteris) Большой пещерный крылан (Eonycteris major) Eonycteris robusta Пещерный крылан (Eonycteris spelaea) Род Длинноязыкие крыланы (Macroglossus) Малый длинноязыкий крылан (Macroglossus minimus) Большой длинноязыкий крылан (Macroglossus sobrinus) Род Megaloglossus Африканский длинноязыкий крылан (Megaloglossus woermanni) Род Темнобрюхие крыланы (Melonycteris) Оранжевый крылан (Melonycteris aurantius) Melonycteris fardoulisi Чернобрюхий крылан (Melonycteris melanops) Соломонов крылан (Melonycteris woodfordi) Род Notopteris Длиннохвостый крылан (Notopteris macdonaldi) Notopteris neocaledonica Род Австралийские крыланы (Syconycteris) Австралийский крылан (Syconycteris australis) Хальмахерский крылан (Syconycteris carolinae) Лесной цветочный крылан (Syconycteris hobbit) Подсемейство Pteropodinae Род Ацеродоны (Acerodon) Целебесский ацеродон (Acerodon celebensis) Талодский ацеродон (Acerodon humilis) или обыкновенный ацеродон Гривастый ацеродон (Acerodon jubatus) Палаванский ацеродон (Acerodon leucotis) †Дневной ацеродон (Acerodon lucifer) Ацеродон Маклота (Acerodon mackloti) или ацеродон Маклотта Род Карликовые крыланы (Aethalops) Aethalops aequalis Карликовый крылан (Aethalops alecto) Род Alionycteris Минданаоский крылан (Alionycteris paucidentata) Род Aproteles Новогвинейский крылан (Aproteles bulmerae) Род Balionycteris Пятнистокрылый крылан (Balionycteris maculata) Род Casinycteris Казиниктерис (Casinycteris argynnis) Род Chironax Черношапочный крылан (Chironax melanocephalus) Род Коротконосые крыланы (Cynopterus) Филиппинский коротконосый крылан (Cynopterus archipelagus) Малайский коротконосый крылан (Cynopterus brachyotis) Коротконосый крылан Хорсфилда (Cynopterus horsfieldi) Cynopterus luzoniensis Cynopterus minutus Зондский коротконосый крылан (Cynopterus nusatenggara) Индийский коротконосый крылан (Cynopterus sphinx) Индонезийский коротконосый крылан (Cynopterus titthaecheileus) Род Desmalopex Белокрылая летучая лисица (Desmalopex leucopterus) Desmalopex microleucopterus Род Голоспинные крыланы (Dobsonia) Dobsonia anderseni Крылан Бофорта (Dobsonia beauforti) Крылан Чапмана (Dobsonia chapmani) Хальмахерский крылан (Dobsonia crenulata) Байакский крылан (Dobsonia emersa) Сулавесский голоспинный крылан (Dobsonia exoleta) Соломонов голоспинный крылан (Dobsonia inermis) или голоспинный крылан Dobsonia magna Малый голоспинный крылан (Dobsonia minor) Молуккский голоспинный крылан (Dobsonia moluccensis) Панниетский крылан (Dobsonia pannietensis) Крылан Перона (Dobsonia peronii) Хищный крылан (Dobsonia praedatrix) Тробрианский крылан (Dobsonia remota) Зелёный крылан (Dobsonia viridis) Род Dyacopterus Dyacopterus brooksi Бурый крылан (Dyacopterus spadiceus) Dyacopterus rickarti Род Пальмовые крыланы (Eidolon) Мадагаскарский крылан (Eidolon dupreanum) Пальмовый крылан (Eidolon helvum) Род Эполетовые крыланы (Epomophorus) Ангольский эполетовый крылан (Epomophorus angolensis) Epomophorus anselli Epomophorus crypturus Большой эполетовый крылан (Epomophorus gambianus) Малый ангольский крылан (Epomophorus grandis) Малый эполетовый крылан (Epomophorus labiatus) Восточноафриканский эполетовый крылан (Epomophorus minimus) Epomophorus minor Крылан Вальберга (Epomophorus wahlbergi) Род Биндемы (Epomops) Крылан Бюттикофера (Epomops buettikoferi) Эполетовый крылан Добсона (Epomops dobsoni) Эполетовый крылан Франке (Epomops franqueti) Род Haplonycteris Крылан Фишера (Haplonycteris fischeri) Род Крыланы-гарпии (Harpyionycteris) Сулавесский крылан-гарпия (Harpyionycteris celebensis) Острозубый крылан (Harpyionycteris whiteheadi) Род Hypsignathus Молотоголовый крылан (Hypsignathus monstrosus) Род Latidens Южноиндийский крылан (Latidens salimalii) Род Lissonycteris Ангольская летучая собака (Lissonycteris angolensis) Lissonycteris goliath Lissonycteris petraea Lissonycteris smithi Род Бесхвостые крыланы (Megaerops) Крылан Темминка (Megaerops ecaudatus) Яванский бесхвостый крылан (Megaerops kusnotoi) Бесхвостый крылан (Megaerops niphanae) Крылан Ветмора (Megaerops wetmorei) Род Карликовые эполетовые крыланы (Micropteropus) Крылан Хеймана (Micropteropus intermedius) Карликовый эполетовый крылан (Micropteropus pusillus) Род Mirimiri Фиджийский птералопекс (Mirimiri acrodonta) Род Ошейниковые крыланы (Myonycteris) Сантомейский крылан (Myonycteris brachycephala) Реликтовый крылан (Myonycteris relicta) Ошейниковый крылан (Myonycteris torquata) Род Nanonycteris Коровьемордый крылан (Nanonycteris veldkampii) Род Neopteryx Сулавесский крылан (Neopteryx frosti) Род Трубконосые крыланы (Nyctimene) Трубконосый крылан Томаса (Nyctimene aello) Белобрюхий трубконосый крылан (Nyctimene albiventer) Большеголовый трубконосый крылан (Nyctimene cephalotes) Тёмный трубконосый крылан (Nyctimene celaeno) Горный трубконосый крылан (Nyctimene certans) Новогвинейский трубконосый крылан (Nyctimene cyclotis) Драконий крылан (Nyctimene draconilla) Nyctimene keasti Большой трубконосый крылан (Nyctimene major) Малаитский крылан (Nyctimene malaitensis) Демонический крылан (Nyctimene masalai) Малый трубконосый крылан (Nyctimene minutus) Филиппинский трубконосый крылан (Nyctimene rabori) Австралийский трубконосый крылан (Nyctimene robinsoni) † Сантакрусский крылан (Nyctimene sanctacrucis) Умбойский крылан (Nyctimene vizcaccia) Род Otopteropus Толстоухий крылан (Otopteropus cartilagonodus) Род Paranyctimene Карликовый трубконосый крылан (Paranyctimene raptor) Paranyctimene tenax Род Penthetor Крылан Лукаса (Penthetor lucasi) Род Plerotes Крылан Анхиеты (Plerotes anchietae) Род Мускусные крыланы (Ptenochirus) Крылан Ягора (Ptenochirus jagori) Малый мускусный крылан (Ptenochirus minor) Род Птералопексы (Pteralopex) Бугенвильский птералопекс (Pteralopex anceps) Чёрный птералопекс (Pteralopex atrata) Pteralopex flanneryi Горный птералопекс (Pteralopex pulchra) Pteralopex taki Летучие лисицы (Pteropus) Адмиралтейская летучая лисица (Pteropus admiralitatum) Альдабрская летучая лисица (Pteropus aldabrensis) Бавеанская летучая лисица (Pteropus alecto) Новогебридская летучая лисица (Pteropus anetianus) Серебристая летучая лисица (Pteropus argentatus) Сулавесская летучая лисица (Pteropus arquatus) Pteropus aruensis Балутская летучая лисица (Pteropus balutus) † Сумеречная летучая лисица (Pteropus brunneus) Седая летучая лисица (Pteropus caniceps) Молукская летучая лисица (Pteropus chrysoproctus) Очковая летучая лисица (Pteropus conspicillatus) Рюкюйская летучая лисица (Pteropus dasymallus) Никобарская летучая лисица (Pteropus faunulus) Индийская летучая лисица (Pteropus giganteus) Летучая лисица Жиллиарда (Pteropus gilliardorum) Серая летучая лисица (Pteropus griseus) Онтонгяванская летучая лисица (Pteropus howensis) Островная летучая лисица (Pteropus insularis) Малая летучая лисица (Pteropus hypomelanus) Pteropus keyensis Коморская летучая лисица (Pteropus livingstonii) Ломбокская летучая лисица (Pteropus lombocensis) Летучая лисица Лиля (Pteropus lylei) Летучая лисица Ару (Pteropus macrotis) Махаганская летучая лисица (Pteropus mahaganus) Марианская летучая лисица (Pteropus mariannus) Летучая лисица Мирнса (Pteropus mearnsi) Чернобородая летучая лисица (Pteropus melanopogon) Никобарская летучая лисица (Pteropus melanotus) Каролинская летучая лисица (Pteropus molossinus) Бисмаркская летучая лисица (Pteropus neohibernicus) Маврикийская летучая лисица (Pteropus niger) Летучая лисица Санборна (Pteropus nitendiensis) Церамская летучая лисица (Pteropus ocularis) Новокаледонская летучая лисица (Pteropus ornatus) Масковая летучая лисица (Pteropus personatus) Мортлокская летучая лисица (Pteropus phaeocephalus) Палауская летучая лисица (Pteropus pilosus) Япенская летучая лисица (Pteropus pohlei) Сероголовая летучая лисица (Pteropus poliocephalus) Бонинская летучая лисица (Pteropus pselaphon) Карликовая летучая лисица (Pteropus pumilus) Летучая лисица Райнера (Pteropus rayneri) Родригесская летучая лисица (Pteropus rodricensis) Рыжая летучая лисица (Pteropus rufus) Самоанская летучая лисица (Pteropus samoensis) Сантакрусская летучая лисица (Pteropus sanctacrucis) Австралийская летучая лисица (Pteropus scapulatus) Сейшельская летучая лисица (Pteropus seychellensis) Филиппинская летучая лисица (Pteropus speciosus) † Черноватая летучая лисица (Pteropus subniger) Летучая лисица Темминка (Pteropus temmincki) † Гуамская летучая лисица (Pteropus tokudae) Тонганская летучая лисица (Pteropus tonganus) Ваникорская летучая лисица (Pteropus tuberculatus) Гигантская летучая лисица (Pteropus vampyrus) Новокаледонская летучая лисица (Pteropus vetulus) Пембская летучая лисица (Pteropus voeltzkowi) Летучая лисица Вудфорда (Pteropus woodfordi) Род Летучие собаки (Rousettus) Египетская летучая собака (Rousettus aegyptiacus) Летучая собака Жоффруа (Rousettus amplexicaudatus) Целебесская летучая собака (Rousettus celebensis) Летучая собака Лешенолта (Rousettus leschenaulti) Rousettus linduensis Коморская летучая собака (Rousettus obliviosus) Голоспинная летучая собака (Rousettus spinalatus) Бонейя (Rousettus bidens) Узкозубая летучая собака (Rousettus lanosus) Мадагаскарская летучая собака (Rousettus madagascariensis) Скотониктерисы (Scotonycteris) Либерийский крылан (Scotonycteris ophiodon) Крылан Ценклера (Scotonycteris zenkeri) Род Sphaerias Крылан Бланфорда (Sphaerias blanfordi) Род Styloctenium Styloctenium mindorensis Крылан Уоллеса (Styloctenium wallacei) Род Thoopterus Тёмный крылан (Thoopterus nigrescens) В конце 1980-х — начале 1990-х гг. представителей отрядов Megachiroptera и Microchiroptera недолгое время считали примером конвергентной эволюции. Однако новейшие молекулярные исследования не подтвердили этой гипотезы. Примечания Источники Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 2.— Пресмыкающиеся птицы млекопитающие: Учебник для биолог. спец. ун-тов.—М.: Высш. школа 1979. — 272 с ил. Крылановые на сайте Зооклуб Рукокрылые на Animal Diversity WebЕвропе́йский шпро́т или шпрот или черноморская килька (лат. Sprattus sprattus) — вид морских рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Обитает в российских территориальных водах в Балтийском и Чёрном морях также населяет Северное и Норвежское моря. Характеризуется сильно развитыми килевидными чешуйками. Киль начинается от горла и доходит до анального плавника брюхо сжато с боков. Пищу шпрота составляют в основном планктонные ракообразные (зоопланктон) и мальки рыб. Промысловая стайная рыба. Используется в том числе для изготовления рыбных консервов а также замороженной и солёной рыбной продукции. Подвиды Большинство авторов выделяет три слабо отличающихся подвида: Sprattus sprattus balticus — в Балтийском море. Sprattus sprattus phalericus — в Средиземном Адриатическом и Чёрном морях. Sprattus sprattus sprattus — в остальной части ареала. Иногда выделяли также отдельный подвид Sprattus sprattus sulinus обитающий только в Чёрном море. Sprattus sprattus balticus Балтийский шпрот или балтийская килька — основной объект промысла. Достигает длины в 13—15 см. Балтийский шпрот нерестится в весенне-летний период. Основные места обитания расположены в юго-западной части моря и у входа в Рижский и Финский заливы. Зимой весной и осенью шпрот подходит к берегам. Летом находится на глубине в придонных слоях воды. Ловится преимущественно тралами сетями неводами. В настоящее время запасы шпрота находятся в хорошем состоянии хотя биомасса запаса как и у некоторых популяций салаки начала снижаться. Некоторое снижение запасов шпрота отмеченное в 2011—2012 годах вероятно связано с возрастанием численности балтийской трески для которой шпрот является одним из объектов питания. Однако Международная Комиссия по рыболовству в Балтийском море (ИБСФК) в 2013 году рекомендовала увеличить квоты на вылов шпрота на 11 % до 250 тыс. т. Суммарный вылов балтийского шпрота в 2010 году составил 3415 тыс. т а российский в том же году — 256 тыс. т что меньше квоты выделяемой для России Международной Комиссией по рыболовству в Балтийском море (ИБСФК) и рекомендаций по Международного Совета по исследованию моря (ИКЕС). Наблюдаемый недолов в основном связан с экономическими причинами. При соответствующей организации промысла уловы шпрота в российской экономической зоне могут быть увеличены. Балтийский шпрот идёт на изготовление консервов в том числе - «Килька в томате» а также пресервов «Килька балтийская пряного посола». В Германии хорошо известны так называемые Кильские шпроты (Kieler Sprotten) представляющие собой копчёный европейский шпрот вылавливаемый в настоящее время как правило в Северном или Норвежском морях. Кильскими шпротами также иногда в шутку называют коренных жителей города Киль. По одной из версий от названия города Киль происходит русское слово "килька" обозначающее несколько видов рыб в том числе и европейский шпрот. ПримечанияГигантская летучая лисица или большая летучая лисица или калонг (Pteropus vampyrus) — вид рода летучих лисиц семейства крыланов. Самый крупный представитель отряда рукокрылых: длина до 40 см крылья в размахе до 14—15 м; весит от 645 до 1100 г. Мордочка напоминает морду собаки или лисицы; глаза большие. Окраска спины чёрная с редкими белыми волосками. Окраска головы обычно с рыжеватым или красноватым оттенком. Гигантская летучая лисица распространена в Индокитае на полуострове Малакка от Южной Мьянмы Таиланда Малайзии в Индонезии (Большие и Малые Зондские острова) на Филиппинах на множестве мелких островов. Обитает в лесах. В горах встречается до 1300 м над уровнем моря. Летает всегда большими группами. Питается плодами местами наносит значительный вред фруктовым плантациям. Мясо крупных калонгов местные жители употребляют в пищу. На днёвках (на ветвях высоких деревьев) встречается группами часто превышающими 100 особей. Если колонии калонгов не тревожат они остаются на одном и том же месте из года в год. На кормёжку обычно отправляются на закате; летают не стаями а длинными вереницами. В год самка приносит всего одного детёныша в конце марта или начале апреля. Беременность длится 140—192 дня. Первые дни самка носит детёныша с собой потом оставляет на ветке пока отправляется кормиться. Молодой калонг становится самостоятельным в 2—3 месяца. Гигантская летучая лисица как и все крыланы играет важную роль в распространении семян растений особенно на океанских островах. До недавнего времени включался в списки Красной книги МСОП сейчас считается стабильным видом. На калонгов охотятся крупные змеи и хищные птицы; люди охотятся на них ради съедобного мяса. Примечания Ссылки и источники Гигантская летучая лисица на Animal Diversity Web«Полоса́тый рейс» — советский художественный фильм поставленный на киностудии «Ленфильм» в 1961 году режиссёром Владимиром Фетиным. Эксцентрическая кинокомедия. Лидер советского кинопроката 1961 года — 458 млн зрителей. Кинокартина получила «Серебряный приз» международного кинофестиваля детских фильмов в Калькутте (1973). Фильм с самого начала задумывался как способ перенести на киноэкран цирковой аттракцион дрессированных тигров Маргариты Назаровой. И по всем киностудиям страны был брошен клич: немедленно сделать фильм про Маргариту Назарову. Директорат — на дыбы. Стали искать сценарий. В основу сценария легла реальная хотя и трансформированная история. Из воспоминаний одного из авторов сценария Виктора Конецкого: Мы везли с острова Врангеля трёх медведей. Для цирка в Мурманске. Один выбрался из клетки и стал метаться по пароходу. Зверюги эти очень страшные. Кое-как вооружившись пожарными шлангами загнали его обратно… Сюжет Фильм начинается со сцены в фойе цирка. С буфетчиком Шулейкиным (Евгений Леонов) здоровается команда судна пришедшая на представление и вручает ему в качестве подарка («пищеблоку от флота») статуэтку бога Хотэя. Заинтригованная помощница буфетчика (Алиса Фрейндлих) просит рассказать историю их знакомства. Шулейкин начинает свой длинный рассказ — Хочешь — верь хочешь — не верь а дело было так… Июль 1956 года. Советский сухогруз «Евгений Онегин» должен доставить из некоего «тропического порта» в Одессу для зоопарка партию из десяти тигров и двух львов. Этим же самым рейсом во что бы то ни стало хочет вернуться в СССР повар из буфета советского торгпредства Шулейкин страдающий вдали от Родины от жаркого климата и несварения желудка. Вернуться он сможет только в том случае если исполнит роль дрессировщика хищников которых необходимо срочно доставить в Советский Союз. Шулейкин нехотя вынужден принять условия сделки выдвинутые торговым агентом. Для вида ему придётся ежедневно бросать мясо зверям в клетки. При этом Шулейкин скрывает от команды что он никакой не дрессировщик а простой повар. Фирма поставившая хищников для советского зоопарка в качестве поощрения за сделку вручает оптовому покупателю подарок — шимпанзе в мешке. Не сообщив о содержании мешка его вручают в качестве сюрприза капитану судна (Алексей Грибов). Ещё до того как мешок осмотрят и откроют обезьяна прямо в мешке убегает и прячется где-то на корабле. Вскоре на судне начинают происходить непонятные события: пропадают личные вещи у команды в борще появляются болты гайки и именной хронометр Олега Петровича старшего помощника капитана (Иван Дмитриев); наконец в его каюте где была произведена уборка обнаружен погром. Старпом во всех неприятностях подозревает непутёвую буфетчицу Марианну (Маргарита Назарова); капитан который приходится Марианне дядей всё же вынужден принять меры хотя и не особенно верит в это. Шулейкин читает команде судна лекцию о тиграх и прямо во время мероприятия обезьяна проявляет себя — поливает моряков из огнетушителя. Капитан приказывает команде изловить примата но вместо обезьяны те случайно ловят его самого. Чуть позднее старший помощник обнаруживает животное в своей каюте но жалеет и не выбрасывает за борт как было приказано. Вместо этого он скрывает шимпанзе у себя и учит её открывать дверь по условному стуку. Капитан приходит к старшему помощнику и предлагает извиниться перед Марианной поскольку тот неоправданно подозревал её во всех проделках. Она ещё не знает что старпом не выносит «слабый пол» потому что в своё время сам пострадал из-за женщины: раньше он был капитаном этого же судна и из-за одной пассажирки попал в передрягу в связи с чем его понизили. Между тем на палубе судна появляются отпечатки звериных лап. Команда думает что это Шулейкин по ночам выпускает тигров гулять. Тот для вида соглашается что он действительно их выпускает чтобы по его словам тигры не болели рахитом. За это Олег Петрович получает от капитана два строгих выговора с предупреждением теперь он ночью ведёт наблюдение за всем происходящим на палубе судна. На вторую ночь ему удаётся обнаружить что следы делает буфетчица Марианна. Она влюблена в старшего помощника и таким образом решила обратить на себя его внимание. Капитан желая наконец-то навести порядок на судне сажает её под арест с отбыванием штрафных работ на камбузе которые впрочем вскоре прекращаются так как Марианна заслушавшись рассказом кока о том как Олега Петровича бывшего некогда капитаном судна но влюбившегося в пассажирку и из-за неё повредившего судно о причал понизили в должности начинает машинально бросать очищенную картошку в ведро с очистками которое затем и вываливает в суп. Обезьяна сбегает из каюты старпома и выходит на палубу. Часть команды танцует чечётку. Обезьяна приняв ритм чечётки за условный стук одну за другой открывает клетки с хищниками. Команда тут же прячется кто куда. Капитан приходит на мостик где несут свою вахту старший помощник и матрос Кныш (Алексей Смирнов). С обеих сторон мостик тут же блокируют львы и тигры. Хищники разбредаются по судну и устраивают погром. Радист (Алексей Кожевников) пытается передать сигнал бедствия. Ничего не подозревающий Шулейкин в это время с намыленной головой принимает ванну. Когда он промывает глаза то видит тигра и бежит пытаясь спрятаться. Его обнаруживают члены команды и требуют усмирить хищников но он убегает и вновь прячется. Хищники продолжают хозяйничать и безобразничать на судне команда спасается где может: матрос Мотя — спустив за борт трап боцман и сам Шулейкин — в пустых клетках. Машинисты в машинном отделении не подозревают о том что происходит на палубе и с нетерпением ждут смену. Один из львов забравшись в каюту Шулейкина наедается снотворного… Тем временем из местного цирка прилетает на вертолёте укротитель (Александр Бениаминов) но видя что звери не дрессированы он пугается («Я не трус но я боюсь!») и улетает обратно. На прощание тигры рвут его одежду. Всё это время буфетчица Марианна сидит под арестом в каюте и не подозревает о том что происходит на судне. Наконец она не выдерживает и решается сбежать через иллюминатор. Сначала она пугается обнаружив тигров но вскоре обнаруживает что они её нисколько не трогают. Марианна поняв что она — единственная кто может спасти положение пытается загнать их в клетки но от случайного удара лапой тигром падает за борт в море. Тигры прыгают следом за ней. В это время пароход уже идёт вдоль советского побережья. Марианна и хищники плывут к местному пляжу там начинается паника среди отдыхающих. Буфетчица возвращается на судно вместе с тиграми. После всевозможных приключений тигры возвращаются в свои клетки. Марианна видя старшего помощника инсценирует обморок и падает ему на руки. Он относит её в каюту. Наконец судно прибывает в Одессу старший помощник восстановленный в должности капитана сходит вместе с обезьяной одетой в морскую форму. Буфетчик Шулейкин заканчивает рассказ. В это время в цирке происходит драка между зверями Шулейкин с помощницей идут за кулисы и видят в зале Олега Петровича и Марианну — они всё-таки поженились а Марианна стала ветеринаром в цирке. Заканчивается фильм сценой в которой Марианна везёт пострадавшего в драке со львом тигра на открытой машине по городу на операцию. В ролях В эпизодах Съёмочная группа Авторы сценария — Алексей Каплер Виктор Конецкий Режиссёр-постановщик — Владимир Фетин Главный оператор — Дмитрий Месхиев Художник — Алексей Рудяков Режиссёр — Лев Махтин Композитор — Вениамин Баснер Звукооператор — Арнольд Шаргородский Оператор — Дмитрий Долинин Редактор — Светлана Пономаренко Монтажёр — Е. Орлова Комбинированные съёмки: Художник — Мария Кандат Оператор — Б. Дудов Директор картины — Владимир Беспрозванный Оркестр Ленинградской Государственной филармонии Дирижёр — Николай Рабинович Творческая мастерская Григория Козинцева Техника в фильме Фильм снимался на теплоходе «Фрязино» в открытом море на маршруте из Одессы в Батуми. На сухогрузе «Матрос Железняк» проводились репетиции в Ленинграде. На «Ленфильме» снимались павильонные сцены. В фильме снимался первый серийный советский вертолёт Ми-1 (привёз иностранного дрессировщика). Автомобиль на котором везут тигра в конце фильма — ЗИС-110Б фаэтон на базе послевоенного лимузина ЗИС-110. Прочие факты Для тигра Пурша «Полосатый рейс» стал четвёртым фильмом в котором хищнику довелось сниматься. В фильме из уст иностранного дрессировщика звучит фраза которую повторяет персонаж Юрия Никулина в «Бриллиантовой руке» — «Я не трус но я боюсь». Фильм в зарубежном прокате «Rette sich wer kann!» («Спасайся кто может!» Германия) Видео В 1990-е годы фильм выпустила на видеокассетах «Студия 48 часов» в 2000 году — студия «Ленфильм Видео». На DVD фильм выпущен также студией «Ленфильм Видео» компанией ИДДК и киновидеообъединением «Крупный план» (только отреставрированная версия). Литература По мотивам фильма и его киносценария писатель и сценарист Виктор Конецкий написал одноимённую книгу. Ссылки «Полосатый рейс» (рус.) Ленфильм. Аннотированный каталог фильмов киностудии «Ленфильм» 1918—2003 «Полосатый рейс» (рус.) Энциклопедия отечественного кино «Полосатый рейс» (рус.) Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия «Полосатый рейс» (англ.) на сайте Internet Movie Database Максим Могилевский. Полосатый рейс. — М.: Дрофа 2003. — С. 256. — ISBN 5-7107-6296-2. ПримечанияПодковоно́сые или подковоносые летучие мыши (лат. Rhinolophidae) — семейство млекопитающих подотряда летучих мышей. Иногда подсемейство листоносовых выделяют в отдельное семейство Hipposideridae. Общее описание Отличаются сложными кожно-хрящевыми выростами на морде окружающими ноздри. У настоящих подковоносов выросты напоминают подковообразную пластинку огибающую ноздри спереди и с боков; у подсемейства Hipposiderinae — листовидные. Вероятно служат для формирования узкого пучка эхолокационных сигналов которые подковоносые издают через ноздри. Уши у всех видов лишены козелка. Крылья широкие закругленные размахом 19—50 см. Хвост целиком включён в межбедренную перепонку в покое загибается на спинную сторону. Задние конечности снабжены сильно загнутыми очень острыми когтями позволяют подковоносам ходить по потолку убежища вниз головой. Окрас обычно однотонный бурый или рыжеватый; встречаются также почти белые и ярко-рыжие особи. Размеры от мелких (наименьших в подотряде) до крупных. Длина тела 28—110 мм масса от 6 до 150 г. У некоторых видов самцы крупнее самок. Передняя часть грудины две первые пары рёбер 7-й шейный и 1-й грудной позвонки срастаются между собой в единое костное кольцо. Дыхание преимущественно диафрагмальное грудная клетка мало подвижна. Зубов 28—32; верхние резцы очень маленькие почти не выступают из дёсен. Зубная формула такова 1.1.1-2.32.1.2-3.3 Образ жизни Распространены в тропических субтропических и отчасти умеренных широтах Восточного полушария населяя Южную Европу Азию Африку северную и восточную Австралию и многие острова Тихого океана. Населяют разнообразные ландшафты от пустынь до лиственных лесов не избегая антропогенных угодий; в горах встречаются до 3500 м над уровнем моря. День проводят в пещерах кронах и дуплах деревьев шахтах реже в постройках иногда скоплениями в несколько сотен особей. Во время сна окутывают себя крыльями и межбедренной перепонкой как плащом. Дневной сон чуткий. Потревоженные подковоносы издают низкие скрипучие звуки. Виды умеренных широт впадают в зимнюю спячку; в жаркую погоду все подковоносы зачастую впадают в оцепенение. Насекомоядны питаются преимущественно ночными бабочками и двукрылыми насекомыми. Кормятся обычно поодиночке только листоносы — небольшими группами. Кормовых территорий не защищают. Полёт небыстрый очень маневренный. Листоносые (Hipposiderinae) ловят насекомых на лету; настоящие подковоносы охотятся обычно на небольшой высоте или в гуще растительности. Некоторые виды ждут добычу свисая с ветки и только заметив её бросаются в непродолжительную погоню. Многие подковоносые способны «зависать» на месте что позволяет им подбирать добычу с листьев или из паучьих сетей. В полёте подковоносые издают эхолокационные сигналы преимущественно постоянной частоты и значительной продолжительности (до 20 мсек у листоносых). Сигналы производят с закрытым ртом через ноздри что позволяет им одновременно есть. Размножение Самка рождает 1 крупного детёныша в год. У многих видов спаривание происходит осенью перед спячкой но зародышевое яйцо начинает развиваться только по весне. Детёныш рождается недоразвитым весит до 25 % веса самки. В первые дни жизни он висит на теле матери прицепившись к соску. Растёт быстро. В возрасте 30—40 дней молодые подковоносы уже самостоятельно кормятся и могут в одиночку совершать дальние миграции. У обыкновенных листоносов (Hipposideros) детёныши и после прекращения вскармливания держатся рядом с матерью. Половой зрелости подковоносы достигают к 2 годам. Продолжительность жизни крайне велика для таких мелких зверьков — до 30 лет. Классификация Семейство включает порядка 130 видов объединённых в 10 родов: Подсемейство Rhinolophinae Подковоносы (Rhinolophus) Серый подковонос (Rhinolophus acuminatus) Подковонос Адама (Rhinolophus adami) Азиатский подковонос (Rhinolophus affinis) Ганский подковонос (Rhinolophus alcyone) Подковонос Андерсена (Rhinolophus anderseni) Лузонский подковонос (Rhinolophus arcuatus) Средиземноморский подковонос (Rhinolophus blasii) Калимантанский подковонос (Rhinolophus borneensis) Подковонос Канута (Rhinolophus canuti) Капский подковонос (Rhinolophus capensis) Сулавесский подковонос (Rhinolophus celebensis) Подковонос Жоффруа (Rhinolophus clivosus) Мьянманский подковонос (Rhinolophus coelophyllus) Андаманский подковонос (Rhinolophus cognatus) Малый японский подковонос (Rhinolophus cornutus) Подковонос Крега (Rhinolophus creaghi) Подковонос Дарлинга (Rhinolophus darlingi) Подковонос Декена (Rhinolophus deckenii) Подковонос Дента (Rhinolophus denti) Угандийский подковонос (Rhinolophus eloquens) Южный подковонос (Rhinolophus euryale) Восточный подковонос (Rhinolophus euryotis) Большой подковонос (Rhinolophus ferrumequinum) Дамарский подковонос (Rhinolophus fumigatus) Гвинейский подковонос (Rhinolophus guineensis) Подковонос Гильдебрандта (Rhinolophus hildenbrandti) Малый подковонос (Rhinolophus hipposideros) Подковонос Имайдзуми (Rhinolophus imaizumii) Филиппинский лесной подковонос (Rhinolophus inops) Кейский подковонос (Rhinolophus keyensis) Подковонос Ландера (Rhinolophus landeri) Индийский подковонос (Rhinolophus lepidus) Гигантский подковонос (Rhinolophus luctus) Подковонос Маклауда (Rhinolophus maclaudi) Длинноухий подковонос (Rhinolophus macrotis) Малайский подковонос (Rhinolophus malayanus) Подковонос Маршалла (Rhinolophus marshalli) Австралийский подковонос (Rhinolophus megaphyllus) Очковый подковонос (Rhinolophus mehelyi) Североиндийский подковонос (Rhinolophus mitratus) Тайваньский подковонос (Rhinolophus monoceros) Спантанский подковонос (Rhinolophus nereis) Подковонос Осгуда (Rhinolophus osgoodi) Большеухий подковонос (Rhinolophus paradoxolophus) Подковонос Пирсона (Rhinolophus pearsonii) Филиппинский подковонос (Rhinolophus philippinensis) Карликовый подковонос (Rhinolophus pusillus) Королевский подковонос (Rhinolophus rex) Подковонос Робинсона (Rhinolophus robinsoni) Южнокитайский подковонос (Rhinolophus rouxii) Рыжий подковонос (Rhinolophus rufus) Мохнатый подковонос (Rhinolophus sedulus) Подковонос Шамеля (Rhinolophus shameli) Лесной подковонос (Rhinolophus silvestris) Ломбокский подковонос (Rhinolophus simplex) Кустарниковый подковонос (Rhinolophus simulator) Малайзийский подковонос (Rhinolophus stheno) Каштановый подковонос (Rhinolophus subbadius) Рыжеватый подковонос (Rhinolophus subrufus) Подковонос Свинни (Rhinolophus swinnyi) Подковонос Томаса (Rhinolophus thomasi) Трёхлистный подковонос (Rhinolophus trifoliatus) Минданаоский подковонос (Rhinolophus virgo) Юньнаньский подковонос (Rhinolophus yunanensis) Подсемейство Hipposiderinae Anthops Цветкомордый листонос (Anthops ornatus) Трезубценосы (Asellia) Эфиопский трезубценос (Asellia patrizii) Обыкновенный трезубценос (Asellia tridens) Трезубценосы Тейта (Aselliscus) Южноазиатский трезубценос (Aselliscus stoliczkanus) Молуккский трезубценос (Aselliscus tricuspidatus) Cloeotis Африканский трезубценос (Cloeotis percivali) Целопсы (Coelops) Бесхвостый листонос (Coelops frithii) Волосатый листонос (Coelops hirsutus) Листонос Робинсона (Coelops robinsoni) Подковогубы (Hipposideros) Абнский листонос (Hipposideros abae) Гималайский листонос (Hipposideros armiger) Сумеречный листонос (Hipposideros ater) Карликовый листонос (Hipposideros beatus) Двухцветный листонос (Hipposideros bicolor) Ментавайский листонос (Hipposideros breviceps) Каффрский листонос (Hipposideros caffer) Шпороносный листонос (Hipposideros calcaratus) Камерунский листонос (Hipposideros camerunensis) Коричневый листонос (Hipposideros cervinus) Малый листонос (Hipposideros cineraceus) Листонос коммерсона (Hipposideros commersoni) Венценосный листонос (Hipposideros coronatus) Телефоминский листонос (Hipposideros corynophyllus) Подковогуб Кокса (Hipposideros coxi) Тиморский листонос (Hipposideros crumeniferus) Короткохвостый подковогуб (Hipposideros curtus) Ганский листонос (Hipposideros cyclops) Hipposideros demissus Диадемовый подковогуб (Hipposideros diadema) Ужаснолицый листонос (Hipposideros dinops) Листонос Дориа (Hipposideros doriae) Hipposideros durgadasi Даякский листонос (Hipposideros dyacorum) Hipposideros edwardshilli Тёмный подковогуб (Hipposideros fuliginosus) Бурый подковогуб (Hipposideros fulvus) Хохлатый листонос (Hipposideros galeritus) Hipposideros gigas Hipposideros grandis Hipposideros griffini Таиландский листонос (Hipposideros halophyllus) Hipposideros hypophyllus Сулавесский листонос (Hipposideros inexpectatus) Hipposideros inornatus Листонос Джонса (Hipposideros jonesi) Листонос Ламотта (Hipposideros lamottei) Цейлонский листонос (Hipposideros lankadiva) Обыкновенный листонос (Hipposideros larvatus) Листонос Лекагула (Hipposideros lekaguli) Щитомордый листонос (Hipposideros lylei) Церамский листонос (Hipposideros macrobullatus) Hipposideros madurae Листонос Мэгги (Hipposideros maggietaylorae) Листонос Эллена (Hipposideros marisae) Эфиопский листонос (Hipposideros megalotis) Новогвинейский листонос (Hipposideros muscinus) Малайзийский листонос (Hipposideros nequam) Минданаоский листонос (Hipposideros obscurus) Папуанский листонос (Hipposideros papua) Hipposideros pelingensis Большеухий листонос (Hipposideros pomona) Листонос Пратта (Hipposideros pratti) Подковогуб-пигмей (Hipposideros pygmaeus) Листонос Ридлея (Hipposideros ridleyi) Hipposideros rotalis Красный листонос (Hipposideros ruber) Hipposideros scutinares Листонос Семона (Hipposideros semoni) Hipposideros sorenseni Индийский листонос (Hipposideros speoris) Узкоухий листонос (Hipposideros stenotis) Hipposideros sumbae Hipposideros thomensis Рюкюйский листонос (Hipposideros turpis) Hipposideros vittatus Листонос Уолластона (Hipposideros wollastoni) Paracoelops Воронкоухий листонос (Paracoelops megalotis) Rhinonicteris Золотистый листонос (Rhinonicteris aurantia) Трилистоносы (Triaenops) Мадагаскарский трилистонос (Triaenops furculus) Персидский трилистонос (Triaenops persicus) Подковоносые вместе с копьеносыми и мышехвостыми летучими мышами относятся к группе летучих мышей наиболее близких к крыланам. Порядка 79 видов подковоносых занесены в Международную Красную книгу как вымирающие и малочисленные виды. На их численность влияет уничтожение природных местообитаний вырубка лесов а также использование пестицидов которые накапливаются в насекомых поедаемых летучими мышами. На территории России обитают 4 вида настоящих подковоносов: очковый подковонос (Rhinolophus mehelyi) южный подковонос (Rhinolophus euryale) большой подковонос (Rhinolophus ferrumequinum) малый подковонос (Rhinolophus hipposideros) из них только южный подковонос не занесён в Красную книгу РФ. Все они водятся на Северном Кавказе. Ссылки Matthew Wund & Phil Myers. Rhinolophidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. ПримечанияБенга́льский тигр (лат. Panthera tigris tigris или Panthera tigris bengalensis) — подвид тигра обитает в Пакистане Восточном Иране Северной и Центральной Индии в Непале Бутане Мьянме и Бангладеш а также в окрестностях устья рек Инд Равви Сатлидж Ганг. Популяция бенгальского тигра меньше чем 2 500 особей с перспективой уменьшения. Бенгальский тигр является самым многочисленным из подвидов тигра — с количеством 1706 особей в Индии 200 в Бангладеш 140 в Пакистане 155 в Непале в 24 в Иране и в 67 в Бутане и 5 в России Полностью истреблен в Афганистане. Бенгальский тигр является национальным животным Бангладеш — исторической Бенгалии. Panthera tigris также считается национальным животным соседней Индии и Китае. Физические характеристики Его окрас варьируется от жёлтого до светло-оранжевого меха а полосы от тёмно-коричневого до чёрного живот белый а хвост преимущественно белый с черными кольцами. Мутация бенгальского подвида — белого тигра имеет темно-коричневые или красновато-коричневые полосы на белом меху. Реже встречаются абсолютно белые тигры без полос. Общая длина тела в том числе хвост среди самцов обычно колеблется от 270 до 310 см но может достигать 330 см сообщалось о зверях достигавших и 370 см в то время как самки от 240 до 265 см но может достигать 290 см. Длина хвоста обычно от 85 до 110 см а высота в холке составляет от 90 до 110 см и соответственно может достигать 115 см. Средний вес самцов составляет 2212 кг в северной Индии Непале — в среднем 235 кг и максимально может достигать 275 кг а в отдельных случаях 300—320 кг. Средний вес самок составляет 1397 кг и максимально может достигать 193 кг. Рекордный вес самца убитого в северной Индии в 1967 году составлял 3887 кг. Это официально самый высокий показатель в природе среди всех подвидов тигров. Рёв бенгальского тигра можно услышать на расстоянии до 3 км. Белая вариация (Panthera tigris tigris var. Alba) Небольшая популяция была выведена зарубежными учёными в середине 70-х для украшения зоопарков. В природных условиях белая шкура только мешала бы зверю охотиться летом. Специалисты объясняют редкий окрас недостаточным содержанием пигмента. Однако чёрные полоски при этом не пострадали. Белые тигры отличаются от своих собратьев с рыжей шкурой ещё и голубым цветом глаз. Нападения на людей Раньше тигры нападали на людей во многих местах своего индийского ареала. Скорее всего это поведение вызвано тем что тигры иногда нападают на индийского дикобраза. Иглы глубоко вонзаются в кожу неудачливого хищника и не выходят оттуда вызывая острую боль. Такой охотник уже не в состоянии поймать крупную резвую добычу и выбирает мелкую дичь иногда людей. В настоящее время на обширном заболоченном пространстве образованном общей дельтой рек Ганг и Брахмапутра обитают около 500 бенгальских тигров. Так как в Индии проводятся мероприятия по защите этих животных то в некоторых местах отдельные тигры считают человека доступной добычей из-за густонаселённости граничных с заповедниками территорий (при доступности других жертв так чаще поступают старые или ослабленные животные). Для обитателей островов дельты тигры-людоеды не являются единственной опасностью но все же вызывают у них наибольший страх. Несколько случаев нападений зафиксировано и в национальном парке Бандхавгарх (в центральной части страны). Фотогалерея См. также Сверххищники суши Мантикора ПримечанияПодковоно́сы (лат. Rhinolophus) — род летучих мышей семейства подковоносых. Относятся к самым примитивным представителям подотряда летучих мышей. Своё название получили за кожно-хрящевые выросты вокруг ноздрей напоминающие подкову. Выросты служат для формирования пучка эхолокационных сигналов которые подковоносы издают через ноздри. Биологические и экологические характеристики рода в целом совпадают с характеристиками семейства. Подковоносы широко распространены от тропической до умеренной зоны Восточного полушария включая юг России (Северный Кавказ). Питаются насекомыми которых обычно ловят на лету. Могут в полёте зависать на месте. В сентябре 2005 года было обнаружено что 4 вида подковоносов (R. sinicus R. ferrumequinum R. macrotis R. pearsoni) являются природными носителями вирусов похожих на коронавирус SARS (атипичной пневмонии). Список видов В род подковоносов входит порядка 69 видов: Rhinolophus acuminatus (Peters 1871) Распространение: Палаван Калимантан о. Ниас Ява Бали Ломбок Таиланд Лаос Камбоджа Rhinolophus adami (Aellen & Brosset 1968) Распространение: Республика Конго Азиатский подковонос (Rhinolophus affinis) (Horsfield 1823) Распространение: Индонезия Малайзия Андаманские острова Шри-Ланка южный Китай Ганский подковонос (Rhinolophus alcyone) (Temminck 1852) Распространение: Сенегал Гана Габон Конго о. Биоко Судан Уганда Подковонос Андерсена (Rhinolophus anderseni) (Cabrera 1909) Распространение: Филиппины (о-ва Лусон Палаван) Лузонский подковонос (Rhinolophus arcuatus) (Peters 1871) Распространение: Филиппины о. Ветар Суматра Калимантан (Саравак) Rhinolophus beddomei (Anderson 1905) Распространение: Индия (Андхра-Прадеш Карнатака Керала Махараштра) Шри-Ланка Средиземноморский подковонос (Rhinolophus blasii) или подковонос Блазиуса (Peters 1867) Распространение: Южная Европа Балканы Малая Азия Передняя Азия Туркмения Северная Африка Восточная Африка и Южная Африка Бухарский подковонос (Rhinolophus bocharicus) Борнейский подковонос (Rhinolophus borneensis) (Peters 1861) Распространение: северный Калимантан острова Каримата острова Бунгуран Ява Бали Тимор Сулавеси Камбоджа Вьетнам Rhinolophus canuti (Thomas & Wroughton 1909) Распространение: Ява Тимор Южноафриканский подковонос (Rhinolophus capensis) (Lichtenstein 1823) Распространение: ЮАР Rhinolophus celebensis (K. Andersen 1905) Распространение: Индонезия Подковонос Жоффруа (Rhinolophus clivosus) (Cretzschmar 1828) Распространение: Средняя Азия Передняя Азия Саудовская Аравия Египет Алжир Судан Африка южнее Сахары Бирманский подковонос (Rhinolophus coelophyllus) (Peters 1867) Распространение: материковая Малайзия Таиланд Мьянма Rhinolophus cognatus (K. Andersen 1906) Распространение: Андаманские острова Rhinolophus convexus (Csorba 1997) Распространение: Малайзия (полуостров Малакка) Японский подковонос (Rhinolophus cornutus) (Temminck 1835) Распространение: Япония Подковонос Крега (Rhinolophus creaghi) (Thomas 1896) Распространение: Калимантан о. Мадура Ява Тимор Подковонос Дарлинга (Rhinolophus darlingi) (K. Andersen 1905) Распространение: ЮАР Намибия южная Ангола северная Ботсвана западная Ботсвана Зимбабве Малави Мозамбик Танзания Подковонос Декена (Rhinolophus deckenii) (Peters 1868) Распространение: Кения Танзания о. Пемба о. Занзибар Подковонос Дента (Rhinolophus denti) (Thomas 1904) Распространение: ЮАР Намибия Ботсвана Зимбабве Ангола Гана Гвинея-Бисау Гвинея Угандский подковонос (Rhinolophus eloquens) (K. Andersen 1905) Распространение: южный Судан Эфиопия Сомали Кения Уганда Руанда северная Танзания о-ва Пемба и Занзибар Южный подковонос (Rhinolophus euryale) (Blasius 1853) Распространение: Европа Южная Россия Кавказ Закавказье Передняя Азия Северо-Западная Африка Восточный подковонос (Rhinolophus euryotis) (Temminck 1835) Распространение: острова Ару о. Буру о. Амбон о. Серам Тимор острова Кай Малайский архипелаг Новая Гвинея Бисмарка архипелаг Сулавеси Rhinolophus feae (K. Andersen 1905) Распространение: Мьянма Таиланд Большой подковонос (Rhinolophus ferrumequinum) (Schreber 1774) Распространение: Европа Северная Африка Россия большая часть Азии Япония Дамарский подковонос (Rhinolophus fumigatus) (Ruppell 1842) Распространение: Африка южнее Сахары Rhinolophus guineensis (Eisentraut 1960) Распространение: Кот-д’Ивуар Гвинея Либерия Сенегал Сьерра-Леоне Rhinolophus hillorum (Koopman 1989) Распространение: Гвинея Либерия Камерун Нигерия Подковонос Гильдебрандта (Rhinolophus hildebrandti) (Peters 1878) Распространение: ЮАР Мозамбик Эфиопия южный Судан Конго Малый подковонос (Rhinolophus hipposideros) (Bechstein 1800) — малый подковонос Распространение: Ирландия Великобритания материковая Европа Россия Северная Африка Средняя Азия Кашмир Подковонос Имайдзуми (Rhinolophus imaizumii) (Hill & Yoshiyuki 1980) Распространение: Япония-о. Ириомоте (Рюкю) Слабый подковонос (Rhinolophus inops) (K. Andersen 1905) Распространение: Филиппины — о. Минданао Кейский подковонос (Rhinolophus keyensis) (Peters 1871) Распространение: Малайский архипелаг о. Серам острова Кай о. Ветар Подковонос Ландера (Rhinolophus landeri) (Martin 1838) Распространение: Сенегал Эфиопия Сомали Кения ЮАР Намибия Ангола о. Биоко Конго о. Занзибар Индийский подковонос (Rhinolophus lepidus) (Blyth 1844) Распространение: Афганистан северная Индия Мьянма Таиланд Китай (Сычуань Юньнань) Малайзия Суматра Большой восточный подковонос (Rhinolophus luctus) (Temminck 1835) Распространение: Индия (Сикким) Непал Мьянма Шри-Ланка южный Китай Тайвань Вьетнам Лаос Таиланд Малайзия Суматра Ява Калимантан Бали Подковонос Маклауда (Rhinolophus maclaudi) (Pousargues 1897) Распространение: Гвинея Длинноухий подковонос (Rhinolophus macrotis) (Blyth 1844) Распространение: северная Индия южная Китай Вьетнам Малайзия Суматра Малайский подковонос (Rhinolophus malayanus) (Bonhote 1903) Распространение: Таиланд Лаос Вьетнам Таиландский подковонос (Rhinolophus marshalli) (Thonglongya 1973) Распространение: Вьетнам Лаос Таиланд Малайзия Австралийский подковонос (Rhinolophus megaphyllus) (John Edward Gray|Gray 1834) Распространение: Восточная Новая Гвинея Бисмарка архипелаг Австралия — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Подковонос Мегели (Rhinolophus mehelyi) или румынский подковонос (Matschie 1901) Распространение: Южная Европа Россия Малая Азия Передняя Азия Северная Африка Rhinolophus mitratus (Blyth 1844) Распространение: Индия (Бихар) Однорогий подковонос (Rhinolophus monoceros) (K. Andersen 1905) Распространение: Тайвань Спантанский подковонос (Rhinolophus nereis) (K. Andersen 1905) Распространение: Индонезия — о-ва Анамбас (Сиантан) Подковонос Осгуда (Rhinolophus osgoodi) (Sanborn 1939) Распространение: Китай — Юньнань Большеухий подковонос (Rhinolophus paradoxolophus) (Bourret 1951) Распространение: северный Вьетнам Лаос Таиланд Подковонос Пирсона (Rhinolophus pearsonii) (Horsfield 1851) Распространение: северная Индия Мьянма Китай — Сычуань Аньхой Фуцзянь Вьетнам Таиланд Малайзия Филиппинский подковонос (Rhinolophus philippinensis) (Waterhouse 1843) Распространение: Филиппины — Миндоро Лусон Минданао Негрос Индонезия — острова Кай Сулавеси Тимор Калимантан Новая Гвинея Австралия — северо-восточный Квинсленд Карликовый подковонос (Rhinolophus pusillus) (Temminck 1834) Распространение: Индия Таиланд Малайзия о-ва Ментавай Королевский подковонос (Rhinolophus rex) (G. M. Allen 1923) Распространение: северо-западный Китай Подковонос Робинсона (Rhinolophus robinsoni) (K. Andersen 1918) Распространение: Малайзия Таиланд Подковонос Ру (Rhinolophus rouxii) (Temminck 1835) Распространение: Шри-Ланка Индия южный Китай Вьетнам Рыжий подковонос (Rhinolophus rufus) (Eydous & Gervais 1836) Распространение: Филиппины Калимантанский подковонос (Rhinolophus sedulus) (K. Andersen 1905) Распространение: Малайзия Калимантан Rhinolophus shameli (Tate 1943) Распространение: Лаос Таиланд Камбоджа Малайзия Мьянма Rhinolophus silvestris (Aellen 1959) Распространение: Габон Республика Конго Ломбокский подковонос (Rhinolophus simplex) (K. Andersen 1905) Распространение: о-ва Ломбок Сумбава Комодо Rhinolophus simulator (K. Andersen 1904) Распространение: Южная Африка южный Судан Эфиопия Камерун северная Нигерия Малайзийский подковонос (Rhinolophus stheno) (K. Andersen 1905) Распространение: Малайзия Таиланд Суматра Ява Каштановый подковонос (Rhinolophus subbadius) (Blyth 1844) Распространение: Индия (Ассам) Непал северный Вьетнам Мьянма Рыжеватый подковонос (Rhinolophus subrufus) (K. Andersen 1905) Распространение: Филиппины — Минданао Лусон Миндоро Негрос Подковонос Свинни (Rhinolophus swinnyi) (Gough 1908) Распространение: ЮАР Ангола республика Конго Замбия Зимбабве Мозамбик Танзания о. Занзибар Подковонос Томаса (Rhinolophus thomasi) (K. Andersen 1905) Распространение: юго-восточная Мьянма северный Вьетнам Лаос Таиланд Китай (Юньнань) Трёхлистный подковонос (Rhinolophus trifoliatus) (Temminck 1834) Распространение: Малайзия Суматра Калимантан Ява о. Ниас Таиланд Мьянма северо-восточная Индия Минданаоский подковонос (Rhinolophus virgo) (K. Andersen 1905) Распространение: Филиппины Юньнаньский подковонос (Rhinolophus yunanensis) (Dobson 1872) Распространение: Китай (Юньнань) Таиланд Мьянма северо-восточная Индия ПримечанияЛа́мы (лат. Lama) — наряду с верблюдами и викуньями один из трёх родов семейства верблюдовых (Camelidae). Встречаются исключительно в Южной Америке. Лам и викуний иногда объединяют в группу верблюдов Нового Света отличающихся от своих сородичей в Старом Свете отсутствием горбов и меньшим ростом. Представители рода лам достигают длины от 120 до 220 см и веса от 55 до 150 кг. Род включает 2 вида: Гуанако (Lama guanacoe). Лама (Lama glama). История В 1553 году даётся их первое описание и изображение в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Существует дикий вид лам гуанако (Lama guanicoe) а также одомашненный вид — лама (Lama glama). Процесс одомашнивания начался ещё около 5000 лет назад. Среди всех видов включая родственную викунью возможны скрещивания и нередко встречаются животные со смешанными признаками. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Enzyklopädie des Tierreichs. Bechtermünz Augsburg 2001 ISBN 3-8289-1603-1 (13 Bde.) Ronald M. Nowak: Walker’s mammals of the world. Johns Hopkins University Press Baltimore Md. 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder: Mammal species of the world. Johns Hopkins University Press Baltimore Md. 2005 ISBN 0-8018-8221-4 (2 Bde.) Ссылки Ламы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Большой подковонос (лат. Rhinolophus ferrumequinum) — вид летучих мышей рода подковоносов. Самый крупный представитель подковоносых в Европе: длина его тела 52—71 см размах крыльев 35—40 см масса 13—34 г. Окрас спины и крыльев буровато-серый с рыжеватым оттенком; брюхо светлее спины сероватое. Молодые зверьки однотонно серые. Распространён от Северной Африки (Марокко Алжир) через всю Евразию — от Франции и Испании через Малую и Переднюю Азию Кавказ Гималаи Тибет до Китая Корейского полуострова и Японии. На территорию России заходит северный край ареала; здесь большой подковонос обнаруживается на Северном Кавказе от Краснодарского края до Дагестана. Места обитания приурочены к предгорьям и низкогорьям а также к равнинным участках где есть пригодные для зверьков убежища: естественные и искусственные подземелья карстовые пещеры расщелины промоины в речных обрывах подходящие постройки человека. В горах этот вид встречается до 3500 м над уровнем моря. В летнее время большинство самцов и молодые самки держатся поодиночке или маленькими группами; самки с потомством образуют скопления численностью от нескольких десятков до сотен особей часто по соседству с колониями других летучих мышей. На охоту подковоносы вылетают после наступления темноты. Полёт медленный прямолинейный; охотятся зверьки неподалёку от убежищ низко над землёй. Пищей служат крупными и средние ночные насекомые (совки жесткокрылые ручейники). При охоте используют эхолокационные сигналы на частоте 77—81 кГц которые испускают через нос. Зимуют в пещерах штольнях и других изолированных убежищах со стабильной температурой от + 1 до + 10°С. Взрослые самцы и неполовозрелые особи обеих полов на зимовке формируют совместные скопления численностью до нескольких сотен особей взрослые самки обычно держаться отдельно. Зимняя спячка может продолжаться с октября по апрель но её продолжительность зависит от внешней температуры и географического положения убежища. Если погода достаточно тёплая для появления насекомых подковоносы могут охотиться и зимой. Спариваются большие подковоносы осенью на зимовках реже — весной; сперма сохраняется в матке самок до весны когда и наступает оплодотворение. Беременность длится около 3 месяцев; единственный детёныш рождается в июне-июле. Глаза у него открываются на 7 день; к 3—4 неделе жизни уже умеет летать. Самостоятельным становится к 2 месяцам однако половая зрелость (у самок) наступает лишь на 3 год. Самки зачастую не спариваются до 5-летнего возраста. Самая высокая смертность наблюдается на первом году жизни в первую очередь во время зимовок. Продолжительность жизни очень высока — более 20 лет. Большой подковонос — в пределах своего ареала широко распространённый местами обычный вид. Занесён в Красную книгу России как вид редкий на территории России. Крупные выводковые колонии и места зимовок в подземных убежищах уязвимы для антропогенного воздействия в первую очередь — беспокойства и прямого уничтожения. Существенное влияние на состояние популяции оказывает также общая деградация биоты связанная с аграрной деятельностью человека. Примечания Ссылки и источники Позвоночные животные России: Большой подковонос Рукокрылые России и сопредельных стран: Большой подковонос (рус.). zmmu.msu.ru. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Большой подковонос на сайте «Охота и рыбалка» (рус.). rin.ru. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. (недоступная ссылка)Гладконосые летучие мыши или кожановые (лат. Vespertilionidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. Общее описание Мелкие и средние летучие мыши: длина тела 32—105 см размах крыльев 17—50 см весят от 5 до 76 г. Это типичные не специализированные летучие мыши без каких-либо броских внешних признаков. Морда у них гладкая без кожно-хрящевых выростов. Рудиментарный носовой листок имеется только у австралийских (Nyctophilus) и новогвинейских гладконосов (Pharotis). Глаза маленькие. Уши различной формы и размеров но всегда с развитым козелком. У трубконосов (Murina) и шерстокрылых трубконосов (Harpiocephalus) ноздри трубчатые. Крылья различной формы. Хвост довольно длинный (25—75 см) тонкий целиком заключен в межбедренную перепонку или выступает из неё на 1—2 позвонка; в физиологическом положении подворачивается к брюху. Шерсть обычно густая. Окрас волосяного покрова обычно черноватый буроватый или серый однако встречаются ярко окрашенные особи — практически белые ярко-рыжие золотисто-желтые с контрастным рисунком из белых пятен. Живот нередко окрашен светлее спины. Волосы обычно 2- иногда 3-цветные. У некоторых видов на подошвах задних лап имеются диски-присоски. На щеках или крыльях могут располагаться пахучие кожные железы. У самок по 2 соска только волосатохвостых гладконосов (Lasiurus) — 4. Зубы насекомоядного типа их от 28 до 38. У всех видов высоко развит механизм ультразвуковой эхолокации. Распространение и образ жизни Распространены практически повсеместно за исключением Антарктиды приполярных областей и некоторых удалённых от материка океанических островов; границы ареала в целом совпадают с границей древесной растительности. В умеренных широтах Евразии и Северной Америки встречаются практически представители только этого семейства. В фауне России насчитывается 37 видов гладконосых летучих мышей. Населяют самые разнообразные биотопы — от пустынь до тропических и таёжных лесов. Активнее всего среди летучих мышей освоили зону умеренного климата и антропогенные ландшафты включая города. Ведут ночной или сумеречный образ жизни. День проводят в самых разнообразных убежищах: на ветвях в дуплах и щелях коры деревьев в расщелинах скал пещерах шахтах колодцах постройках человека. Могут селиться как поодиночке так и большими колониями. Самцы и самки большую часть года селятся по отдельности. Преимущественно насекомоядны некоторые виды ночниц (Myotis) едят рыбу. Большинство видов защищают свою кормовую территорию. Охотничьи тактики очень разнообразны насекомых ловят как на лету так и на земле. Приносят пользу поедая множество вредных насекомых. Могут совершать значительные сезонные миграции. В холодный период года многие виды в умеренной зоне впадают в спячку; среди них кожаны (Eptesicus) ночницы (Myotis) вечерницы (Nyctalus) нетопыри (Pipistrellus) и ушаны (Plecotus). Размножение В году обычно 1 выводок из 1 реже 2 в уникальных случаях - 3—4 детёнышей. Беременность длится 40—70 дней. Большинство видов в умеренных широт спаривается перед спячкой в сентябре — октябре но развитие беременности задерживается до весны. При этом у самок большинства видов сперма длительное время (до 7—8 месяцев) хранится в половых путях самки а овуляция и оплодотворение наступают только весной. Имеются виды с задержкой имплантации (длиннокрылы) или с остановкой развития имплантированного яйца (у некоторых кожанов вечерниц). Лактация длится 1—2 месяца. Детёнышей самка носит на себе первые дни после рождения. В дальнейшем они пока самка кормится остаются в убежище. Меняя убежище (что большинство видов делает регулярно) самка переносит на себе даже почти лётных детенышей но охотиться с таким грузом разумеется не способна. Классификация Гладконосые — самое многочисленное семейство среди летучих мышей. Оно включает более 320 видов объединяемых в 35 родов и 5 подсемейств: Подсемейство Vespertilioninae Antrozous Бледный гладконос (Antrozous pallidus) Bauerus Наяритский гладконос (Bauerus dubiaquercus) Широкоушки (Barbastella) Европейская широкоушка (Barbastella barbastellus) Barbastella beijingensis Азиатская широкоушка (Barbastella leucomelas) Выростогубые гладконосы (Chalinolobus) Уэльский выростогуб (Chalinolobus dwyeri) Выростогуб Гульда (Chalinolobus gouldii) Шоколадный выростогуб (Chalinolobus morio) Chalinolobus neocaledonicus Чёрно-серый выростогуб (Chalinolobus nigrogriseus) Пёстрый выростогуб (Chalinolobus picatus) Новозеландский выростогуб (Chalinolobus tuberculatus) Настоящие кожаны (Eptesicus) Eptesicus andinus Eptesicus bottae — Пустынный кожан Eptesicus brasiliensis — Бразильский кожан Eptesicus chiriquinus Eptesicus diminutus — Карликовый кожан Eptesicus dimissus — Таиландский кожан Eptesicus floweri — Кожан Флауэра Eptesicus furinalis — Аргентинский кожан Eptesicus fuscus — Большой бурый кожан Eptesicus gobiensis — Гобийский кожанок (включая кожанка Бобринского) Eptesicus guadeloupensis — Гуаделупский кожан Eptesicus hottentotus — Длиннохвостый кожан Eptesicus innoxius — Безвредный кожан Eptesicus japonensis Eptesicus kobayashii — Корейский кожан Eptesicus malagasyensis Eptesicus matroka Eptesicus nasutus — Синдский кожан Eptesicus nilssoni — Северный кожанок Eptesicus pachyotis — Толстоухий кожан Eptesicus platyops — Нигерийский кожан Eptesicus serotinus — Поздний кожан Eptesicus taddeii Eptesicus tatei — Кожан Тейта Пятнистые ушаны (Euderma) Пятнистый ушан (Euderma maculatum) Толстопалые нетопыри (Glischropus) Яванский толстопалый нетопырь (Glischropus javanus) Индокитайский толстопалый нетопырь (Glischropus bucephalus) Толстопалый нетопырь (Glischropus tylopus) Glauconycteris Белопятнистый выростогуб (Glauconycteris alboguttata) Аргентинский выростогуб (Glauconycteris argentata) Выростогуб Беатрикс (Glauconycteris beatrix) Выростогуб Эгер (Glauconycteris curryae) Камерунский выростогуб (Glauconycteris egeria) Выростогуб Глена (Glauconycteris gleni) Glauconycteris humeralis Кенийский выростогуб (Glauconycteris kenyacola) Glauconycteris machadoi Нигерийский выростогуб (Glauconycteris poensis) Пегий выростогуб (Glauconycteris superba) Выростогуб-бабочка (Glauconycteris variegata) Ложные кожаны (Hesperoptenus) Кожан Бланфорда (Hesperoptenus blanfordi) Ложный кожан (Hesperoptenus doriae) Кожан Гаскелла (Hesperoptenus gaskelli) Кожан Тиккеля (Hesperoptenus tickelli) Кожан Томеса (Hesperoptenus tomesi) Длинноухие кожаны (Histiotus) Близкородственны Eptesicus последнее время рассматриваются в его составе Странный кожан (Histiotus alienus) Histiotus humboldti Histiotus laephotis Длинноухий кожан (Histiotus macrotus) Histiotus magellanicus Горный длинноухий кожан (Histiotus montanus) Кожан Жоффруа (Histiotus velatus) Кожановидные нетопыри (Hypsugo) Ia Гигантский кожан (Ia io) Idionycteris Ушан Аллена (Idionycteris phyllotis) Большеухие кожаны (Laephotis) Близкородственны Neoromicia иногда рассматриваются в его составе в качестве группы видов Ангольский кожан (Laephotis angolensis) Ботсванский кожан (Laephotis botswanae) Намибийский кожан (Laephotis namibensis) Большеухий кожан Уинтона (Laephotis wintoni) Lasionycteris Серебристый гладконос (Lasionycteris noctivagans) Волосатохвосты (Lasiurus) (в настоящее время род предлагается разделять на три самостоятельных рода: Lasiurus s.str. Dasypterus и Aerestes. Lasiurus atratus Lasiurus blossevillii Красный волосатохвост (Lasiurus borealis) Панамский волосатохвост (Lasiurus castaneus) Серый волосатохвост (Lasiurus cinereus) Lasiurus degelidus Lasiurus ebenus Южный волосатохвост (Lasiurus ega) Большой волосатохвост (Lasiurus egregius) Жёлтый волосатохвост (Lasiurus intermedius) Lasiurus insularis Lasiurus minor Lasiurus pfeifferi Lasiurus salinae Семинолский волосатохвост (Lasiurus seminolus) Lasiurus varius Lasiurus xanthinus Mimetillus Кожан Молони (Mimetillus moloneyi) Африканские кожанки (Neoromicia) Вечерницы (Nyctalus) Восточная вечерница (Nyctalus aviator) Азорская вечерница (Nyctalus azoreum) Гигантская вечерница (Nyctalus lasiopterus) Малая вечерница (Nyctalus leisleri) Горная вечерница (Nyctalus montanus) Рыжая вечерница (Nyctalus noctula) Китайская вечерница (Nyctalus plancyi) Сумеречные гладконосы (Nycticeius) Nycticeius aenobarbus Nycticeius cubanus Сумеречный гладконос (Nycticeius humeralis) Nycticeinops Гладконос Шлиффена (Nycticeinops schlieffeni) Большеухие гладконосы (Nyctophilus) Арнхемский гладконос (Nyctophilus arnhemensis) Nyctophilus bifax Nyctophilus corbeni Nyctophilus daedalus Гладконос Жоффруа (Nyctophilus geoffroyi) Гладконос Гульда (Nyctophilus gouldi) Зондский большеухий гладконос (Nyctophilus heran) Nyctophilus howensis Nyctophilus major Мелкозубый гладконос (Nyctophilus microdon) Nyctophilus microtis Новокаледонский гладконос (Nyctophilus nebulosus) Тиморский гладконос (Nyctophilus timoriensis) Nyctophilus sherrini Nyctophilus shirleyae Гладконос Вокера (Nyctophilus walkeri) Otonycteris Белобрюхий стрелоух (Otonycteris hemprichii) Otonycteris leucophaea Нетопыри (Pipistrellus) Scotozous Двухцветные кожаны (Vespertilio) Суматранские нетопыри (Philetor) Косолапые кожаны (Tylonycteris) Scoteanax Scotorepens Пегие гладконосы (Scotoecus) Жёлтые гладконосы (Rhoegessa) Гладконосы-арлекины (Scotomanes) Домовые гладконосы (Scotophilus) Ушаны (Plecotus) Новогвинейские гладконосы (Pharotis) Подсемейство Murininae (принимается 3 современных рода однако возможно всех их стоит рассматривать в составе рода Murina) Трубконосы (Murina) Шерстокрылые трубконосы (Harpiocephalus) Равнозубые трубконосы (Harpiola) Подсемейство Myotinae Ночницы (Myotis) Большеногая ночница (Myotis adversus) Ночница Эллена (Myotis aelleni) Парагвайская ночница (Myotis albescens) Myotis alcathoe Сычуаньская ночница (Myotis altarium) Myotis anjouanensis Myotis annamiticus Волосатолицая ночница (Myotis annectans) Атакамская ночница (Myotis atacamensis) Myotis ater Золотистая ночница (Myotis aurascens) Мексиканская длинноухая ночница (Myotis auriculus) Австралийская ночница (Myotis australis) Юго-восточная ночница (Myotis austroriparius) Длинноухая ночница (Myotis bechsteini) Остроухая ночница (Myotis blythii) Ночница Бокаге (Myotis bocagei) Амурская ночница (Myotis bombinus) Ночница Брандта (Myotis brandtii) Myotis bucharensis Калифорнийская ночница (Myotis californicus) Итальянская ночница (Myotis capaccinii) Чилоэская ночница (Myotis chiloensis) Китайская ночница (Myotis chinensis) Myotis ciliolabrum Гватемальская ночница (Myotis cobanensis) Myotis csorbai Прудовая ночница (Myotis dasycneme) Водяная ночница (Myotis daubentonii) Myotis davidii Myotis dieteri Myotis diminutus Доминиканская ночница (Myotis dominicensis) Изящная ночница (Myotis elegans) Трёхцветная ночница (Myotis emarginatus) Myotis escalerai Американская длинноухая ночница (Myotis evotis) Myotis fimbriatus Тресмариасская ночница (Myotis findleyi) Myotis flavus Рыже-чёрная ночница (Myotis formosus) Светло-бурая ночница (Myotis fortidens) Длиннохвостая ночница (Myotis frater) Myotis gomantongensis Ночница Гудота (Myotis goudoti) Серая ночница (Myotis grisescens) Армянская ночница (Myotis hajastanicus) Ночница Хасселта (Myotis hasseltii) Ночница Хорсфилда (Myotis horsfieldii) Хонсийская ночница (Myotis hosonoi) Myotis hermani Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) Самоанская ночница (Myotis insularum) Мохнатоногая ночница (Myotis keaysi) Ночница Кина (Myotis keenii) Myotis laniger Малоногая ночница (Myotis leibii) Желтоватая ночница (Myotis levis) Длинноногая ночница (Myotis longipes) Малая бурая ночница (Myotis lucifugus) Длиннопалая ночница (Myotis macrodactylus) Myotis macropus Большелапая ночница (Myotis macrotarsus) Мартиникская ночница (Myotis martiniquensis) Myotis melanorhinus Ночница Миллера (Myotis milleri) Myotis moluccarum Мьянманская ночница (Myotis montivagus) Ночница Морриса (Myotis morrisi) Малая ночница (Myotis muricola) Большая ночница (Myotis myotis) Усатая ночница (Myotis mystacinus) Ночница Наттерера (Myotis nattereri) Кюрасаоская ночница (Myotis nesopolus) Чёрная ночница (Myotis nigricans) Myotis nipalensis Myotis occultus Сингапурская ночница (Myotis oreias) Myotis occultus Горная ночница (Myotis oxyotus) Ночница Имайдзуми (Myotis ozensis) Полуостровная ночница (Myotis peninsularis) Пекинская ночница (Myotis pequinius) Myotis petax (включая "Myotis abei") Myotis phanluongi Плоскоголовая ночница (Myotis planiceps) Седая ночница (Myotis pruinosus) Myotis punicus Ночница Рикетта (Myotis ricketti) Ночница Ридли (Myotis ridleyi) Речная ночница (Myotis riparius) Толстопалая ночница (Myotis rosseti) Красная ночница (Myotis ruber) Аракская ночница (Myotis schaubi) Эфиопская ночница (Myotis scotti) Myotis septentrionalis Сиккимская ночница (Myotis sicarius) Гималайская ночница (Myotis siligorensis) Курносая ночница (Myotis simus) Индианская ночница (Myotis sodalis) Кейская ночница (Myotis stalkeri) Myotis taiwanensis Бахромчатая ночница (Myotis thysanodes) Капская ночница (Myotis tricolor) Пещерная ночница (Myotis velifer) Рыбоядная ночница (Myotis vivesi) Западноамериканская ночница (Myotis volans) Ночница Вельвича (Myotis welwitschii) Myotis yanbarensis Ночница Йошиюки (Myotis yesoensis) Юмаская ночница (Myotis yumanensis) Eudiscopus Дисконог (Eudiscopus denticulus) Подсемейство Miniopterinae Род Длиннокрылы (Miniopterus) Подсемейство Kerivoulinae Род Воронокухие гладконосы (Kerivoula) Африканский воронкоухий гладконос (Kerivoula africana) Сентаиганский воронкоухий гладконос (Kerivoula agnella) Дамарский воронкоухий гладконос (Kerivoula argentata) Медноцветный гладконос (Kerivoula cuprosa) Эфиопский воронкоухий гладконос (Kerivoula eriophora) Флоресский воронкоухий гладконос (Kerivoula flora) Гладконос Хардвика (Kerivoula hardwickii) Средний воронкоухий гладконос (Kerivoula intermedia) Малый воронкоухий гладконос (Kerivoula lanosa) Крошечный воронкоухий гладконос (Kerivoula minuta) Новогвинейский воронкоухий гладконос (Kerivoula muscina) Бисмаркский воронкоухий гладконос (Kerivoula myrella) Яванский воронкоухий гладконос (Kerivoula papillosa) Светлый воронкоухий гладконос (Kerivoula pellucida) Ганский воронкоухий гладконос (Kerivoula phalaena) Украшенный гладконос (Kerivoula picta) Воронкоухий гладконос Смита (Kerivoula smithii) Гладконос Уайтхеда (Kerivoula whiteheadi) Бороздчатозубые гладконосы (Phoniscus) Сомнительный гладконос (Phoniscus aerosa) Бороздчатозубый гладконос (Phoniscus atrox) Гладконос Ягора (Phoniscus jagorii) Папуанский гладконос (Phoniscus papuensis) В России и сопредельных странах водится около 45 видов из родов ночницы ушаны широкоушки нетопыри вечерницы кожановидные нетопыри кожаны стрелоухи двухцветные кожаны трубконосы длиннокрылы. Примечания Ссылки и источники Рукокрылые России и сопредельных стран: Гладконосые (рус.). zmmu.msu.ru. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Кожановые на сайте Зооклуб (рус.). ZooClub.ru. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Laurel Hester & Phil Myers. Vespertilionidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Футлярохвостые или мешкокрылые летучие мыши (лат. Emballonuridae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. Общее описание У выделяемых в это семейство летучих мышей конец хвоста свободен от межбедренной перепонки и может втягиваться в её полость как в футляр. Своё второе название (мешкокрылые) зверьки получили за кожную железу в виде железистого мешка которая расположена на летательной перепонке в области плеча и открывается на верхней поверхности крыла. Только у белых мешкокрылов (Diclidurus) эта железа располагается на вентральной поверхности крыла. У самцов мешок хорошо развит и выделяет красноватый секрет с сильным запахом которым метится территория. У самцов могильных мешкокрылов (Taphozous) ещё одна кожная железа расположена под нижней челюстью. Футлярохвостые — это мелкие и средние летучие мыши: длина тела от 37 до 10 см; вес от 5 до 105 г. Морда и губы гладкие; носового листка и выростов на морде нет. Уши простые округлые с козелком; часто соединены между собой по верху головы. Волосяной покров у большинства видов серый или бурый. У белых мешкокрылов (Diclidurus) необычный для летучих мышей беловатый окрас а у обыкновенных мешкокрылов (Saccopteryx) на спине и крестце проходят серые или белые полосы. У них же бывают белые крылья. Зубов 30—34. Образ жизни Футлярохвостые живут в субтропиках и тропиках обоих полушарий за исключением видимо Вест-Индии. В Восточном полушарии не встречаются севернее Сирии. Обитают в различных ландшафтах от дождевых лесов до пустынь. Убежища традиционны для летучих мышей — расщелины скал пещеры развалины строения кроны и дупла деревьев. Собираются колониями небольшими группами от 3 до 20 особей (хоботковые и обыкновенные мешкокрылы) парами или держатся поодиночке. Подобно остальным летучим мышам для ориентации и охоты используют ультразвук; есть свидетельства того что футлярохвостые используют ультразвук и для коммуникации. Питаются в основном насекомыми которых ловят на лету; изредка плодами. Длинные узкие крылья позволяют им быстро летать но делают полёт несколько менее манёвренным чем у летучих мышей с широкими крыльями. Потомство приносят раз в год; в помёте обычно 1 детёныш. У некоторых видов существуют стабильные гаремы из 2—8 самок которых охраняет один самец. Классификация В семейство входят 47 видов объединяемых в 13 родов: Крошечные мешкокрылы (Balantiopteryx) Эквадорский мешкокрыл (Balantiopteryx infusca) Мешкокрыл Томаса (Balantiopteryx io) Мешкокрыл Петерса (Balantiopteryx plicata) Centronycteris Centronycteris centralis Мешкокрыл Максимилиана (Centronycteris maximiliani) Африканские мешкокрылы (Coleura) Африканский мешкокрыл (Coleura afra) Сейшельский мешкокрыл (Coleura seychellensis) Cormura Короткомордый мешкокрыл (Cormura brevirostris) Cyttarops Короткоухий мешкокрыл (Cyttarops alecto) Белые мешкокрылы (Diclidurus) Белый мешкокрыл (Diclidurus albus) Колумбийский мешкокрыл (Diclidurus ingens) Венесуэльский мешкокрыл (Diclidurus isabellus) Малый белый мешкокрыл (Diclidurus scutatus) Афроазиатские мешкокрылы (Emballonura) Малый азиатский мешкокрыл (Emballonura alecto) Мадагаскарский мешкокрыл (Emballonura atrata) Мешкокрыл Беккари (Emballonura beccarii) Мешкокрыл Дианы (Emballonura dianae) Новогвинейский мешкокрыл (Emballonura furax) Футлярохвостый мешкокрыл (Emballonura monticola) Мешкокрыл Раффрея (Emballonura raffrayana) Полинезийский мешкокрыл (Emballonura semicaudata) Emballonura serii Emballonura tiavato Mosia Черноватый мешкокрыл (Mosia nigrescens) Пероптериксы (Peropteryx) Мешкокрыл Капплера (Peropteryx kappleri) Белокрылый мешкокрыл (Peropteryx leucoptera) Собаковидный мешкокрыл (Peropteryx macrotis) Peropteryx pallidoptera Peropteryx trinitatis Rhynchonycteris Хоботковый мешкокрыл (Rhynchonycteris naso) Мешкобородые мешкокрылы (Saccolaimus) Желтобрюхий мешкокрыл (Saccolaimus flaviventris) Новогвинейский мешкокрыл (Saccolaimus mixtus) Мешкокрыл Пела (Saccolaimus peli) Мешкокрыл Темминка (Saccolaimus saccolaimus) Обыкновенные мешкокрылы (Saccopteryx) Saccopteryx antioquensis Двулинейный мешкокрыл (Saccopteryx bilineata) Седой мешкокрыл (Saccopteryx canescens) Бразильский мешкокрыл (Saccopteryx gymnura) Малый мешкокрыл (Saccopteryx leptura) Могильные мешкокрылы (Taphozous) Taphozous achates Австралийский мешкокрыл (Taphozous australis) Остроносый мешкокрыл (Taphozous georgianus) Мешкокрыл Гамильтона (Taphozous hamiltoni) Мешкокрыл Гильдегарда (Taphozous hildegardeae) Мешкокрыл Хилла (Taphozous hilli) Арнхемский мешкокрыл (Taphozous kapalgensis) Длиннорукий мешкокрыл (Taphozous longimanus) Южноафриканский мешкокрыл (Taphozous mauritianus) Чернобородый мешкокрыл (Taphozous melanopogon) Голобрюхий мешкокрыл (Taphozous nudiventris) Могильный мешкокрыл (Taphozous perforatus) Мешкокрыл Теобальда (Taphozous theobaldi) Taphozous troughtoni В ископаемом виде футлярохвостые известны с конца эоцена – начала олигоцена. Примечания Ссылки Laurel Hester & Phil Myers. Emballonuridae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Мышехвосты или ланцетоносы длиннохвостые летучие мыши (лат. Rhinopoma) — род млекопитающих семейства Rhinopomatidae отряда рукокрылых. Общее описание Мелкие летучие мыши: длина тела 5—9 см вес 6—14 г; хвост по длине примерно равен длине тела что нехарактерно для летучих мышей. Хвост тонкий заключён в очень узкую межбедренную перепонку только у основания. В основании хвоста часто бывают отложения жира. Крупные уши соединены между собой кожистой складкой по верху головы; козелок маленький. На морде кожистый вырост в виде валика; бока морды вздуты носовые кости черепа расширены латерально. Ноздри снабжены клапанами защищающими носоглотку от попадания пыли и песка в условиях засушливого климата. II палец крыла имеет две костные фаланги. Окраска волосяного покрова обычно серовато-бурая или темно-бурая с более светлым животом. Морда крестец и задняя часть живота лишены шерсти. Зубов 28. Образ жизни Распространены в Северной и Западной Африке Передней Азии. Обитают в пустынных и полупустынных безлесных областях поэтому селятся в пещерах расщелинах скал колодцах жилых постройках часто собираясь большими колониями. Встречаются также по одиночке и группами из 4—10 особей. Большую часть года самцы и самки живут раздельно. Во время днёвок часто висят не только головой вниз но и головой вверх цепляясь первыми пальцами передних конечностей. Питаются в основном насекомыми. Размножаются 1 раз в год; период размножения зависит от части ареала. Так в Египте и Судане беременные самки встречаются преимущественно в марте а молодняк — в июне-июле. В ископаемом виде мышехвосты неизвестны. Считаются самым примитивным семейством среди современных летучих мышей. Примечания Ссылки Laurel Hester & Phil Myers. Rhinopomatidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Family: Rhinopomatidae. Biodiversity.Mongabay.com. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Свиноносая летучая мышь (лат. Craseonycteris thonglongyai) — млекопитающее отряда рукокрылых. Единственный вид семейства свиноносых. Эта редкая летучая мышь была открыта только в октябре 1973 года таиландским биологом Китти Тхонглонгья. Внешний вид Это самая маленькая из современных летучих мышей и одно из самых маленьких млекопитающих вообще: масса взрослой особи не превышает 17—2 г длина тела — 29—33 см а предплечья — 22—26 мм. По размерам она уступает многим насекомым; среди млекопитающих с ней соперничает только самая мелкая землеройка — карликовая белозубка. Хвоста у мыши-шмеля нет. Межбедренная перепонка тянется с внутренней стороны голеней и бедер в виде ленты шириной 3—4 мм. Крылья длинные и широкие. Одной из характерных черт является нос похожий на свиной пятачок (отсюда название вида). Уши крупные с большим козелком. Окрас верха тела бурый с красноватым оттенком или серый. Брюшко светлее; крылья и межбедренная перепонка темнее. Череп крупный около 1/3 длины тела с большой мозговой коробкой. Зубов 28. Распространение и образ жизни Свиноносые летучие мыши обитают только в юго-западной части Таиланда в провинции Канчанабури (национальный парк Сай Йок). Недавно были обнаружены также в соседних районах Мьянмы. Биология и экология свиноносых летучих мышей изучена плохо. Днёвки они устраивают в глубине небольших пещер в известняковых холмах собираясь там небольшими группами. Их местожительство расположено в районе где леса по большей части были вырублены в 1950-х гг. и разбиты плантации тикового дерева. В сумерках вылетают на охоту группами по 4—5 особей встречаясь в зарослях бамбука и над верхушками тиковых деревьев. Никогда не удаляются более чем на 1 км от мест днёвок. Питаются насекомыми в основном снимая их с листвы; крохотные размеры и строение крыльев позволяют этим летучим мышам зависать на месте. 80 % их рациона составляют двукрылые остальное — перепончатокрылые сеноеды и пауки. О размножении ничего неизвестно; вероятно самки подобно большинству летучих мышей приносят 1 детёныша в год. Природоохранный статус Численность свиноносых летучих мышей чрезвычайно мала. В 1982 году их было найдено всего 160 особей в 3 пещерах; сейчас популяция оценивается примерно в 500 особей. Они входят в первый десяток самых редких видов на планете и занесены в Международную Красную книгу как вид находящийся под угрозой исчезновения. См. также Batodonoides vanhouteni — вид ископаемого рода батодоноидов; вероятно самые маленькие из когда-либо живших млекопитающих. Карликовая пчёлка (Mellisuga minima) — вид рода колибри-пчёлок; самые маленькие летающие позвоночные. Примечания Ссылки и источники Anjali Goswami. Craseonycteris thonglongyai на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Craseonycteris thonglongyai: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Щелеморды (лат. Nycteris) — род млекопитающих монотипного семейства Nycteridae отряда рукокрылых. Общее описание Своё название получили за глубокий продольный желобок идущий посередине морды выше ноздрей. Желобок ограничен и частично скрыт носовыми листками. Его функция неизвестна; предположительно участвует в формировании эхолокационных сигналов. Межглазничная область черепа соответственно глубоко вогнута. Размеры у щелемордов некрупные: длина тела 45—75 см длина предплечья 35—65 см. Длинные уши соединены между собой невысокой перепонкой. Крылья широкие. Один морфологический признак не встречается у других млекопитающих: последний позвонок хвоста (полностью включённого в межбедренную перепонку) имеет Т-образный кончик который поддерживает край перепонки. Волосяной покров длинный довольно редкий окрашенный в серый бурый или оранжевый цвет. Зубов 32. Образ жизни Обитают в тропической зоне Африки Передней и Юго-Восточной Азии на о-вах Мадагаскар Калимантан Тимор и Ява. Встречаются как в сухих степях с отдельными деревьями так и в дождевых лесах. День проводят в пещерах дуплах постройках среди веток даже низкорослых кустов. Днюют также в норах других млекопитающих — дикобразов трубкозубов. На дневках собираются группами до 20 особей иногда держатся поодиночке или парами. Летают медленно часто садятся. Зачастую кормятся близко к земле ловя ползающих насекомых и скорпионов; один вид гигантский щелеморд ловит и поедает мелких позвоночных. На охоте издают сигналы высокой частоты и низкой интенсивности. Самка приносит 1 детёныша возможно 2 раза в год. Лактационный период длится 45—60 дней. Список видов Точное число видов неизвестно; предположительно их 13—16. Названия приведены в соответствии с АИ Щелеморд Бейта (Nycteris arge (Thomas 1903)) Распространение: от Сьерра-Леоне до северного Заира северо-восточной Анголы западной Кении северо-западного Судана а также на о. Биоко. Nycteris aurita (K. Andersen 1912) Распространение: Восточная Африка от Судана до Замбии. Гамбийский щелеморд (Nycteris gambiensis (Andersen 1912)) Распространение: Западная Африка от Сенегала до Бенина. Гигантский щелеморд (Nycteris grandis (Peters 1865)) Распространение: от Сенегала до Заира и стран Юго-Восточной Африки (Уганда Кения Танзания Малави Замбия Зимбабве Мозамбик) а также на о-вах Занзибар и Пемба. Мохнатый щелеморд (Nycteris hispida (Schreber 1774)) Распространение: от Сенегала до Сомали Ангола Южная Африка о-ва Занзибар и Биоко. Средний щелеморд (Nycteris intermedia (Aellen1959)) Распространение: от Гвинеи до Камеруна Анголы и Танзании. Яванский щелеморд (Nycteris javanica (Geoffroy 1813)) Распространение: Ява Бали. Большеухий щелеморд (Nycteris macrotis (Dobson 1876)) Распространение: от Сенегала до Эфиопии и Зимбабве Занзибар. Мадагаскарский щелеморд (Nycteris madagascariensis (Grandidier 1937)) Распространение: Мадагаскар. Большой щелеморд (Nycteris major (Andersen 1912)) Распространение: от Либерии до Камеруна ЦАР Конго Заира Замбии. Малый щелеморд (Nycteris nana (Andersen 1912)) Распространение: от Ганы до южного Судана Уганды западной Кении Танзании южного Заира северной Анголы. Сомалийский щелеморд (Nycteris parisii (de Beaux 1924)) Распространение: Камерун Эфиопия Сомали. Египетский щелеморд (Nycteris thebaica (Geoffroy 1818)) Распространение: запад Аравийского полуострова Палестина Египет Ливия Марокко и все страны Африки южнее Сахары. Малайский щелеморд (Nycteris tragata (Andersen 1912)) Распространение: Мьянма Таиланд Малайзия Суматра Калимантан. Щелеморд Винсона (Nycteris vinsoni (Dalquest 1965)) Распространение: Мозамбик. Щелеморд Вуда (Nycteris woodi (Andersen 1914)) Распространение: Танзания Замбия Зимбабве Малави Мозамбик ЮАР. Примечания Ссылки и источники Bret Weinstein & Phil Myers. Nycteridae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Markku Savela. Ареалы Nycteris spp. (англ.). nic.funet.fi. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Копьеносые или ложные вампиры (лат. Megadermatidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей. Общее описание Средние и крупные летучие мыши: длина тела 65—14 см предплечья 5—115 см. Межбедренная перепонка широкая хвост отсутствует. Морда несколько укороченная. На носу удлинённый листовидный кожистый вырост (носовой листок) торчащий кверху. Эхолокационные сигналы издают через нос и развитый носовой листок помогает их фокусировать. Уши крупные соединённые полоской кожи по верху головы; козелок раздвоенный. Крылья короткие и широкие. Окраска серая или бурая однако крылья уши и носовой листок желтовато-оранжевые. У самцов на спине имеется жёлтая кожная железа. Характерно отсутствие верхних резцов. Всего зубов 26 или 28. Образ жизни Ареал охватывает субтропики и тропики Восточного полушария: Центральную и Восточную Африку Южную и Юго-Восточную Азию Филиппины и Австралию. Ложные вампиры питаются не только насекомыми но и мелкими позвоночными: спящими ящерицами древесными лягушками птицами грызунами и рукокрылыми мелких биовидов. Представители родов Cardioderma Macroderma и Megaderma ловят и поедают птиц рыб ящериц лягушек и других летучих мышей. Один вид (Cardioderma cor) охотится преимущественно на наземных насекомых (жуков) многоножек и скорпионов поджидая их сидя на ветке. Большинство видов ведёт ночной образ жизни; вид Lavia frons бывает активен и днём. Днюют в пещерах расщелинах скал строениях дуплах и кронах деревьев и кустов держась поодиночке или группами до 50—100 особей. Издают ультразвуковые «песни» защищая свою кормовую территорию от других летучих мышей. Размножаются 1 раз в году принося по 1 детёнышу обычно в апреле—мае. Вид Lavia frons предположительно моногамен. В ископаемом виде известны с конца эоцена — начала олигоцена. Список видов В семействе 4 рода представленные 5 видами. Названия приведены в соответствии с АИ Megadermatidae †Afropterus Cardioderma Африканский ложный вампир (Cardioderma cor) Lavia Желтокрылый ложный вампир (Lavia frons) Macroderma Австралийский ложный вампир (Macroderma gigas) Афроазиатские ложные вампиры (Megaderma) Индийский ложный вампир (Megaderma lyra) Малайский ложный вампир (Megaderma spasma) †Necromantis †Saharaderma Gunnell Simons and Seiffert 2008 Примечания Ссылки Laurel Hester & Phil Myers. Megadermatidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Бульдоговые летучие мыши или складчатогубые (лат. Molossidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей близкое к семейству гладконосых летучих мышей. Общее описание Высокоспециализированное семейство летучих мышей обладающих весьма развитым летательным аппаратом: крылья у них узкие длинные и заострённые с толстой летательной перепонкой; плечевая кость имеет крупное дополнительное сочленение с лопаткой. Длинный мускулистый хвост и костные шпоры на задних конечностях образуют наиболее совершенный среди рукокрылых тормозной аппарат. Хвост длиной 14-80 мм почти наполовину своей длины выдаётся из узкой межбедренной перепонки. Телосложение плотное; размеры от мелких до крупных: длина тела 4-145 см размах крыльев 19-60 см масса 6-190 г. Морда широкая тупая без кожно-хрящевых выростов часто с вертикальными складками на губах. Носовой листок отсутствует. Глаза относительно маленькие. Ноздри обычно открываются на подушке покрытой чувствительными щетинками со своеобразными ложкообразными расширениями на концах. Уши как правило широкие мясистые часто соединены на лбу кожистой перемычкой. Козелок небольшой. Крылья и межбедренная перепонка необычно толстые. Задние конечности довольно короткие и сильные; стопы широкие покрытые чувствительными щетинками. Зубов 26-32 они примитивно-насекомоядного типа. Шерсть обычно густая короткая. У некоторых видов (Cheiromeles) волосяной покров редуцирован настолько что они кажутся почти голыми; у других на голове расположен гребень из удлинённых вертикально стоящих волос. Волосяной покров обычно однотонный бурый рыжевато-коричневый серый или чёрный; брюхо светлее спины. У некоторых видов развиты пахучие горловые железы. У самок пара грудных сосков. Образ жизни Распространены в тропической и субтропической зонах обоих полушарий. В Восточном полушарии водятся в Средиземноморье тропиках и субтропиках Азии Африке Австралии. В Западном полушарии — от центральных штатов США до южной Аргентины и Чили о-вов Карибского бассейна. Кроме того появились в Московской области в частности были замечены в пос. Крёкшино в 2007 г. и активно развиваются. Встречаются в разнообразных ландшафтах от пустынь до лиственных лесов не избегая антропогенных угодий; в горах водятся до 3100 м над уровнем моря. Днёвки устраивают в пещерах скальных трещинах под крышами человеческих построек в дуплах и кронах деревьев. Образуют колонии от нескольких десятков до миллионов особей (Tadarida brasiliensis) — самые крупные скопления млекопитающих на Земле; реже одиночны. Насекомоядны охотятся обычно на большой высоте часто группами. Полёт легкий и стремительный как у стрижей развивают скорость до 60 (иногда до 95) км/ч. В полете издают слабо частотно-модулированные эхолокационные сигналы очень высокой интенсивности. Могут совершать сезонные миграции; местами в неблагоприятные сезоны впадают в оцепенение. Спаривание и оплодотворение происходит в тёплое время года или во влажный сезон. Некоторые тропические виды приносят до 3 выводков в год по 1 детёнышу. Беременность длится 2-3 месяца; лактация — 1-2 месяца. Детёнышей самки с собой во время кормовых полётов не носят. Классификация В семействе 12 родов объединяющих 85 видов: Род Малые складчатогубы (Chaerephon) Ганский складчатогуб (Chaerephon aloysiisabaudiae) Складчатогуб Ансорга (Chaerephon ansorgei) Складчатогуб Бемеллена (Chaerephon bemmeleni) Украшенный складчатогуб (Chaerephon bivittata) Chaerephon bregullae Длиннохохлый складчатогуб (Chaerephon chapini) Складчатогуб Гэллегера (Chaerephon gallagheri) Северный малый складчатогуб (Chaerephon jobensis) Chaerephon jobimena Йохорский складчатогуб (Chaerephon johorensis) Chaerephon leucogaster Складчатоухий складчатогуб (Chaerephon major) Нигерийский складчатогуб (Chaerephon nigeriae) Азиатский малый складчатогуб (Chaerephon plicata) Карликовый складчатогуб (Chaerephon pumila) Красноватый складчатогуб (Chaerephon russata) Chaerephon shortridgei Chaerephon solomonis Chaerephon tomensis Род Cheiromeles Голокож (Cheiromeles torquatus) Cheiromeles parvidens Род Эумопсы (Eumops) Чёрный эумопс (Eumops auripendulus) Эумопс Петерса (Eumops bonariensis) Большой эумопс (Eumops dabbenei) Eumops ferox Eumops floridanus Эумопс Вагнера (Eumops glaucinus) Эумопс Санборна (Eumops hansae) Гвианский эумопс (Eumops maurus) Eumops patagonicus Западный эумопс (Eumops perotis) Eumops trumbulli Эумопс Ундервуда (Eumops underwoodi) Eumops wilsoni Род Широкоморды (Molossops) Эквадорский широкоморд (Molossops aequatorianus) Матугросский широкоморд (Molossops mattogrossensis) Рыжий широкоморд (Molossops neglectus) Карликовый широкоморд (Molossops temminckii) Род Бархатные складчатогубы (Molossus) Molossus aztecus Molossus barnesi Molossus coibensis Бондский складчатогуб (Molossus currentium) Складчатогуб Палласа (Molossus molossus) Складчатогуб Миллера (Molossus pretiosus) Чёрный складчатогуб (Molossus rufus) Синалоаский складчатогуб (Molossus sinaloae) Molossus trinitatus Род Большие складчатогубы (Mops) Mops bakarii Белогрудый складчатогуб (Mops brachyptera) Ангольский складчатогуб (Mops condylurus) Mops congica Конголезский складчатогуб (Mops congicus) Монгаллаский складчатогуб (Mops demonstrator) Mops leonis Mops leucostigma Складчатогуб-мидас (Mops midas) Складчатогуб-мопс (Mops mops) Складчатогуб-пигмей (Mops nanulus) Ниангарский складчатогуб (Mops niangarae) Белобрюхий складчатогуб (Mops niveiventer) Складчатогуб Петерсона (Mops petersoni) Сулавесский складчатогуб (Mops sarasinorum) Складчатогуб Спуррелла (Mops spurrelli) Камерунский складчатогуб (Mops thersites) Складчатогуб Тревора (Mops trevori) Род Складчатогубы-гоблины (Mormopterus) Натальский складчатогуб (Mormopterus acetabulosus) Складчатогуб Беккари (Mormopterus beccarii) Суматранский складчатогуб (Mormopterus doriae) Mormopterus eleryi Мадагаскарский складчатогуб (Mormopterus jugularis) Mormopterus francoismoutoui Складчатогуб Калиновского (Mormopterus kalinowskii) Mormopterus loriae Кубинский складчатогуб (Mormopterus minutus) Норфолкский складчатогуб (Mormopterus norfolkensis) Инкский складчатогуб (Mormopterus phrudus) Плоскомордый складчатогуб (Mormopterus planiceps) Род Миоптеры (Myopterus) Складчатогуб Добантона (Myopterus daubentonii) Складчатогуб Уайтлея (Myopterus whitleyi) Род Центральноамериканские складчатогубы (Nyctinomops) Колючкоухий складчатогуб (Nyctinomops aurispinosus) Мешотчатый складчатогуб (Nyctinomops femorosaccus) Толстохвостый складчатогуб (Nyctinomops laticaudatus) Большой американский складчатогуб (Nyctinomops macrotis) Род Большеухие складчатогубы (Otomops) Яванский складчатогуб (Otomops formosus) Otomops johnstonei Otomops madagascariensis Складчатогуб Мартиенсена (Otomops martiensseni) Папуанский складчатогуб (Otomops papuensis) Плащеносный складчатогуб (Otomops secundus) Складчатогуб Ротона (Otomops wroughtoni) Род Platymops Щетинистый складчатогуб (Platymops setiger) Род Хохлатые складчатогубы (Promops) Хохлатый складчатогуб (Promops centralis) Бурый складчатогуб (Promops nasutus) Род Sauromys Sauromys petrophilus Род Складчатогубы (Tadarida) Египетский складчатогуб (Tadarida aegyptiaca) Австралийский складчатогуб (Tadarida australis) Бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) Южноафриканский складчатогуб (Tadarida fulminans) Tadarida insignis Tadarida kuboriensis Tadarida latouchei Кенийский складчатогуб (Tadarida lobata) Широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) Tadarida tomensis Большой африканский складчатогуб (Tadarida ventralis) Род Tomopeas Tomopeas ravus В ископаемом состоянии известны позднего эоцена. В фауне России единственный вид складчатогубов — широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) встречающийся на Кавказе. Примечания Ссылки и источники Рукокрылые России и сопредельных стран: Бульдоговые Molossidae на Animal Diversity WebБледный гладконос (лат. Antrozous pallidus) — млекопитающее семейства гладконосых летучих мышей. Водится в Северной Америке от Британской Колумбии (Канада) до штата Керетаро в Мексике. В США не встречается восточней Канзаса. Это довольно крупные летучие мыши: длина тела 92—135 см размах крыльев до 38 см. Кожных выростов на морде нет. Глаза довольно крупные; уши широкие и бледно окрашенные. Окрас светлый на верхней стороне тела варьирует от кремового до светло-коричневого; живот белый. Обитают обычно в горной каменистой местности возле воды; по ночам встречаются над открытыми равнинами. Днёвки устраивают в обычных для летучих мышей местах — в пещерах расщелинах скал на чердаках зданий; ночью отдыхают в кронах деревьев. На кормёжку вылетают примерно через час после заката. Насекомых на лету ловят редко; вместо того подхватывают их с поверхности земли или листьев. Помимо эхолокации на охоте им помогает прекрасный слух и неплохое зрение. Питаются жуками сверчками и скорпионами. Брачный сезон продолжается с октября по февраль однако овуляция и оплодотворение у самок происходит лишь в апреле. В помёте обычно 2 детёнышей (а не 1 как у большинства рукокрылых); они рождаются в начале июня веся при рождении 3—35 г. К 4—5 неделям начинают совершать короткие полёты; к 8 неделям становятся самостоятельны. Летом самки с молодняком и самцы держатся по отдельности; зимуют вместе. Примечания Ссылки Antrozous pallidus на Animal Diversity Web Ареалы Antrozous spp.Бледный гладконос (лат. Antrozous pallidus) — млекопитающее семейства гладконосых летучих мышей. Водится в Северной Америке от Британской Колумбии (Канада) до штата Керетаро в Мексике. В США не встречается восточней Канзаса. Это довольно крупные летучие мыши: длина тела 92—135 см размах крыльев до 38 см. Кожных выростов на морде нет. Глаза довольно крупные; уши широкие и бледно окрашенные. Окрас светлый на верхней стороне тела варьирует от кремового до светло-коричневого; живот белый. Обитают обычно в горной каменистой местности возле воды; по ночам встречаются над открытыми равнинами. Днёвки устраивают в обычных для летучих мышей местах — в пещерах расщелинах скал на чердаках зданий; ночью отдыхают в кронах деревьев. На кормёжку вылетают примерно через час после заката. Насекомых на лету ловят редко; вместо того подхватывают их с поверхности земли или листьев. Помимо эхолокации на охоте им помогает прекрасный слух и неплохое зрение. Питаются жуками сверчками и скорпионами. Брачный сезон продолжается с октября по февраль однако овуляция и оплодотворение у самок происходит лишь в апреле. В помёте обычно 2 детёнышей (а не 1 как у большинства рукокрылых); они рождаются в начале июня веся при рождении 3—35 г. К 4—5 неделям начинают совершать короткие полёты; к 8 неделям становятся самостоятельны. Летом самки с молодняком и самцы держатся по отдельности; зимуют вместе. Примечания Ссылки Antrozous pallidus на Animal Diversity Web Ареалы Antrozous spp.Альбатро́совые (лат. Diomedeidae) — семейство морских птиц отряда буревестникообразных широко распространённых в Южном океане (воды вокруг Антарктиды) и в северной части Тихого океана. На севере Атлантики отсутствуют однако на основании ископаемых находок можно предположить что ранее они встречались и там. Альбатросы считаются одними из самых крупных летающих птиц а у странствующего (Diomedea exulans) и южного королевского альбатросов (Diomedea epomophora) размах крыльев достигает рекордной величины — до 37 м и даже выше. Обычно всех альбатросов разделяют на 4 рода но по поводу количества видов среди орнитологов имеются определённые разногласия. Птицы комфортно чувствуют себя в воздухе умело используя динамическое и наклонное парение для преодоления значительных расстояний с малой энергией. Питаются кальмарами рыбой крилем охотясь на поверхности моря или ныряя за добычей с воздуха. Размножаются в колониях в основном устраивая свои гнёзда на отдалённых океанических островах часто совместно с другими видами птиц. Моногамны пары между самцом и самкой формируются довольно долго — в течение нескольких лет при этом ухаживание сопровождается брачными танцами; после образования пара сохраняется в течение всей жизни. Сезон размножения и воспитания может длиться более года начиная с кладки яиц и заканчивая первым полётом молодых птенцов. В кладке бывает только одно яйцо. Всем 22 видам альбатросовых перечисленных Международным союзом охраны природы в той или иной степени угрожает опасность вымирания — все они находятся под охраной этой организации. В прошедшие столетия популяция птиц из этого семейства резко снизилась вследствие их массового истребления ради перьев для дамских шляпок а в наше время их существованию угрожают интродуцированные (то есть не свойственные данной местности завезённые) животные такие как крысы и одичавшие кошки которые охотятся за яйцами птенцами и гнездящимися птицами; загрязнение окружающей среды; истощение рыбных запасов моря и гибель в рыболовных снастях при ярусном лове. Наибольшую опасность представляет высокая смертность от попадания в снасти при рыбной ловле на крючковую снасть так как птиц привлекает наживка насаженная на крючки. Правительственные и природоохранные организации разрабатывают меры по уменьшению этой угрозы. Эволюция В своих работах Сибли и Алквист на основании изучения адаптивной радиации пришли к выводу что отряд буревестникообразные в который входят и альбатросы берёт своё начало в олигоцене (35—20 млн лет назад). Однако возможно эта группа появилась ещё раньше: окаменелые останки птицы под именем Tytthostonyx которая иногда ассоциируется с буревестникообразными относятся к меловому периоду (70 млн лет назад). Молекулярный анализ показывает что первыми от единого древнего ствола отошли буревестники затем альбатросы а позднее — толстоклювые и нырковые буревестники. Наиболее ранние ископаемые находки альбатросов относятся к эоцену хотя некоторые из них отнесены к семейству лишь предположительно — с современными птицами они имеют мало общего. Среди находок можно назвать Murunkus (средний эоцен Узбекистан) Manu (ранний олигоцен Новая Зеландия) и одну неописанную форму (поздний олигоцен Южная Каролина США). Кроме того ещё одна окаменелость — Plotornis (средний миоцен Франция) ранее отнесенная к буревестникам в настоящее время также рассматривается как представитель альбатросов. В последнем случае находка относится к среднему миоцену когда современные роды альбатросов уже сформировались. Об этом свидетельствуют останки видов Phoebastria californica и Diomedea milleri относящиеся к среднему миоцену (15 млн лет назад) и обнаруженные в Калифорнии США. Аналогичные находки в южном полушарии доказывают расхождение родов Phoebetria и Thalassarche около 10 млн лет назад. В северном полушарии известно больше ископаемых находок альбатросов чем в южном. Многие формы обнаружены также и в северной части Атлантического океана где в настоящее время альбатросы отсутствуют причём большинство находок относят к роду Phoebastria. Например останки древней колонии белоспинного альбатроса (Phoebastria albatrus) были открыты на одном из Бермудских островов. Кроме того останки вида Phoebastria anglica были обнаружены в отложениях Северной Каролины (США) и в Англии. Общая характеристика Описание Альбатросы — крупные птицы наиболее крупные среди всех буревестникообразных. Клюв большой мощный и с острыми краями; надклювье на конце крючковато загнуто. Клюв состоит из нескольких роговых пластинок и имеет пару длинных трубочек-ноздрей давших одно из названий отряду (трубконосые). В отличие от других буревестникообразных у альбатросов ноздри расположены по бокам клюва а не в верхней его части. Благодаря таким ноздрям у альбатросов имеется острое обоняние редко встречающееся у птиц и как и другие родственные семейства альбатросы ищут источники корма по запаху. На ногах задний палец отсутствует а три передних пальца связаны сплошными перепонками. Лапы сильные по сравнению с другими трубконосыми: из всего отряда только альбатросы и ещё южный гигантский буревестник (Macronectes giganteus) способны хорошо передвигаться по суше. Оперение взрослых птиц у большинства видов обычно имеет различные вариации чёрного верха и внешней части крыльев и белой грудки. Окраска птиц варьирует от почти полностью белого как у самцов королевского альбатроса (Diomedea epomophora) у которых темными остаются лишь кончики и края крыльев до тёмно-бурого как у Diomedea amsterdamensis перья которого в основном тёмно-бурые а на груди имеется отчётливая тёмно-коричневая полоса. У некоторых видов из родов Thalassarche и Phoebastria на голове имеются особые отметины вроде пятен вокруг глаз либо серые или жёлтые пятна на затылке. Три вида альбатросов (черноногий альбатрос (Phoebastria nigripes) темноспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria fusca) и светлоспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria palpebrata)) значительно отличаются от других птиц: их оперение почти полностью тёмно-коричневое или тёмно-серое (у светлоспинного дымчатого альбатроса). У молодых птиц оперение несколько отличается от оперения взрослых особей и им требуется несколько лет жизни для приобретения зрелой окраски. Размах крыльев у некоторых видов из рода Diomedea в частности у странствующего и королевского альбатросов самый большой среди всех ныне живущих видов птиц и может превышать 340 см. У других видов размах крыльев значительно меньше. Крылья жёсткие длинные узкие и дугообразные с утолщённой передней кромкой обтекаемой формы. Птицы способны преодолевать значительные расстояния и при полёте используют один из двух возможных технических приёмов: динамическое или наклонное парение. При динамическом парении они получают энергию вертикального градиента ветра перемещаясь в горизонтальных воздушных потоках с различной скоростью ветра и тем самым экономят собственные силы. При наклонном парении альбатросы набирают высоту при встречном ветре и затем парят в обратном направлении. Относительная дальность планирования (аэродинамическое качество) альбатросов составляет от 1:22 до 1:23 то есть при опускании на каждый метр высоты они в состоянии пролететь 22—23 метра. При наборе высоты используют плечевые сухожилия которые при растягивании фиксируют крыло и позволяют удерживать его без затрат усилий мускулов (адаптация свойственная альбатросам и гигантским буревестникам). Кроме применения определённой техники планирования альбатросы используют и предсказуемые метеорологические условия: в южном полушарии при движении на север в сторону от гнездовых колоний они отклоняются по часовой стрелке а в обратную сторону — против часовой. Они так хорошо адаптировались к воздушному образу жизни что частота ударов сердца в полёте близка к фоновой частоте ударов сердца на отдыхе. Такая эффективность достигается за счёт того что основные затраты энергии во время поиска пищи тратятся не на преодоление расстояния а на взлёт посадку и охоту. Имея превосходные способности к длительному полёту альбатросы преодолевают огромные расстояния в поисках широко разбросанной кормовой базы и при этом тратят малое количество сил. Строение крыльев позволяет находиться в воздухе длительное время но делает альбатросов зависимыми от ветра и волн и недостаточно приспособленными к активному полёту. У большинства видов мускулатура развита недостаточно для длительного махового полёта. В безветрие птицы вынуждены длительное время отдыхать на поверхности моря до тех пор пока порыв ветра не поможет им взлететь. Спят они также на море а не в воздухе как это когда-то считалось. У видов из рода Phoebastria имеется ещё один способ полёта: они рывком делают взмах крыльями а затем плавно парят в воздухе. Распространение Большинство альбатросов обитает в южном полушарии от Антарктиды на юге до Австралии Южной Африки и Южной Америки на севере. Исключением являются четыре вида из рода Phoebastria три из которых распространены в северной части Тихого океана от Гавайских островов до Японии Калифорнии и Аляски а один — галапагосский альбатрос (Phoebastria irrorata) — гнездится на Галапагосских островах и кормится у тихоокеанского побережья Южной Америки. Распространение преимущественно на высоких широтах объясняется морфологическими особенностями которые требуют наличия ветра при планировании. Слабая способность к активному маховому полёту делает трудновыполнимой задачу пересечения экваториальной штилевой полосы. Исключением является галапагосский альбатрос который пользуется ветрами вызываемыми холодным океаническим течением Гумбольдта. Причины по которой альбатросы вымерли в северной Атлантике точно неизвестны. Однако полагают что колония белоспинных альбатросов на Бермудских островах исчезла вследствие тёплого межледникового периода вызвавшего затопление мест гнездовий. Представители некоторых южных видов иногда случайно залетают на север и остаются там в течение десятилетий. Один из таких «изгнанников» чернобровый альбатрос (Thalassarche melanophris) в течение многих лет возвращался в колонию северных олушей (Morus bassanus) в Шотландии в надежде найти там себе пару. Использование спутникового слежения даёт учёным-орнитологам хорошую картину передвижения альбатросов в океане. Они не совершают сезонных миграций однако по окончании периода размножения рассеиваются в большом диапазоне и — в случае южных видов — часто совершают приполярные кругосветные путешествия. Имеется свидетельство того что у разных видов всё же имеется разделение природных зон. Сравнение экологических ниш двух близких видов — Thalassarche impavida и сероголового альбатроса (Thalassarche chrysostoma) гнездящихся на о. Кэмпбелл в Новой Зеландии показало что в первом случае птицы кормятся в районе отмели Кэмпбелл а во втором — в пелагической океанической зоне где солнечный свет не достигает дна. Странствующий альбатрос также ищет себе пропитания строго в водах с глубиной более 1000 м что дало повод одному учёному заметить: «Такое впечатление что птицы видят знак „Входа нет“ там где глубина уменьшается до менее 1000 м» (англ. "It almost appears as if the birds notice and obey a 'No Entry' sign where the water shallows to less than 1000 m"). Кроме того различные зоны обитания наблюдаются даже у самок и самцов одного вида: исследование в отношении альбатроса Тристана (Diomedea dabbenena) показало что размножаясь на острове Гоф (англ. Gough Island) самцы после улетают на запад от него а самки — на восток. Питание Основу рациона альбатросов составляют головоногие моллюски рыба и ракообразные хотя при случае они питаются зоопланктоном или падалью. Стоит отметить что для большинства видов исчерпывающая информация собрана лишь во время размножения когда альбатросы возвращаются с охоты к местам гнездовий и может не учитывать другие периоды. Значение каждого из перечисленных источников пищи может варьировать у разных видов и даже у разных популяций одного вида. Некоторые птицы в основном охотятся на кальмаров другие предпочитают криль или рыбу. Из двух видов обитающих на Гавайях один — черноногий альбатрос (Phoebastria nigripes) — в основном питается рыбой а второй — темноспинный альбатрос (Phoebastria immutabilis) — большей частью кальмарами. На основании показаний встроенных датчиков которые записывают время заглатывания воды и тем самым дают знать время приёма пищи было высказано предположение что альбатросы ищут себе корм преимущественно в дневное время суток. Анализ клювов кальмаров отрыгнутых птицами показал что многие кальмары были слишком большими чтобы их смогли поймать живыми. Кроме того в желудках были найдены останки организмов тёплых широт куда альбатросы вряд ли могли залететь. На основании полученных данных был сделан вывод что у некоторых видов например странствующего альбатроса падаль может занимать значительную часть рациона. Источник найденных мёртвых кальмаров является предметом дискуссий: некоторые полагают что они могут быть отбросами рыболовства умершими во время нереста или выброшенными питающимися этими животными китами — кашалотами (Physeter macrocephalus) короткоплавниковыми гриндами (Globicephala macrorhynchus) и высоколобым бутылконосами (Hyperoodon ampullatus). Другие виды такие как чернобровый или сероголовый альбатросы питаются более мелкими разновидностями кальмаров которые в случае гибели обычно тонут. Так что для этих птиц падаль не играет столь значительную роль в их рационе. Вплоть до недавнего времени считалось что альбатросы находят себе пропитание преимущественно на поверхности моря плавая и хватая кальмаров рыбу и другой корм выброшенный на поверхность океаническим течением хищниками либо вследствие гибели. В качестве эксперимента птицам внедрили капиллярные эхолоты с записывающим устройством которые определяли максимальную глубину на которую способны погрузиться птицы при нырянии. Результаты исследования показали что некоторые виды например странствующие альбатросы не ныряют более чем на метр; а другие как дымчатые альбатросы обычно погружаются на глубину до 5 м однако способны нырнуть и ещё глубже до 125 м. Кроме того птицы могут нырнуть за жертвой не только с поверхности моря но и с воздуха. Размножение Альбатросы размножаются в колониях обычно на изолированных островах. Если остров достаточно большой то они предпочитают крутые и скалистые мысы с хорошим доступом к морю в разных направлениях. Примером такой колонии может служить полуостров Отаго в районе города Данидин в Новой Зеландии. Колонии могут быть как очень большими и густонаселёнными (например плотность гнездовий чернобрового альбатроса на Фолклендских островах достигает 70 гнёзд на каждые 100 м²) так и более мелкими и сильно разреженными как это свойственно птицам родов Diomedea и Phoebetria. Исторически на всех островах на которых базируются птицы наземные млекопитающие отсутствуют. Альбатросы очень филопатричны то есть имеют тенденцию возвращаться на то же место где вылупились сами. Например по результатам исследования темноспинного альбатроса (Phoebastria immutabilis) был сделан вывод что расстояние между гнездом птенца и его первым собственным гнездом в среднем составляет 22 м. Следуя теории r-K отбора альбатросы как и большинство других морских птиц являются типичными представителями K-стратегии то есть живут гораздо дольше других птиц размножаются в более зрелом возрасте и значительное время посвящают воспитанию потомства. Продолжительность жизни альбатросов может достигать 50 лет; самый старый известный королевский альбатрос (Diomedea sanfordi) был окольцован в зрелом возрасте и далее наблюдался в течение 51 года что дало повод учёным определить его приблизительный возраст в 61 год. Половая зрелость у птиц наступает довольно поздно примерно через 5 лет жизни. Однако уже достигнув половой зрелости альбатросы не начинают размножаться ещё в течение ряда лет (до 10 лет у некоторых видов). Молодые птицы посещают колонию прежде чем приступить к размножению и тратят несколько лет на ухаживание за будущим партнёром при этом сопровождая ухаживание брачными ритуалами и танцами. Возвращаясь в колонию в первый раз птицы уже показывают стереотипное поведение которое и формулирует характерный птичий язык однако ещё не в состоянии ни определить такое же поведение у других птиц ни ответить на него адекватно. Пройдя путь проб и ошибок молодые птицы начинают понимать его «синтаксис» и достигают совершенства в процессе ухаживания и брачных ритуалов. Восприятие чужого поведения у молодняка происходит быстрее если их окружают более зрелые птицы. Брачные танцы представляют собой координированное выполнение различных действий которые могут включать в себя чистку клювом собственных перьев поглядывание по сторонам пение щёлканье клювом взъерошивание и любую комбинацию из выше перечисленного. Вернувшись в колонию в первый раз птицы стараются ухаживать за многими потенциальными партнёрами но в течение нескольких лет их количество неизменно падает до тех пор пока не остаётся только один партнёр и пара наконец формируется. Самец и самка продолжают общаться между собой на своём языке который в конечном счёте становится присущим исключительно этой паре. Сформировав пару на всю жизнь птицы уже никогда не возвращаются вновь к ритуальным танцам. Полагают что тщательно и скрупулёзно выполняя брачные ритуалы птицы убеждаются в правильности выбора партнёра так как совместное высиживание яиц и ухаживание за птенцами требует больших физических затрат и длительного времени. Даже те виды у которых цикл воспроизводства занимает менее года очень редко снова откладывают яйца на следующий год. У птиц из рода Diomedea как например у странствующего альбатроса период между кладкой яиц и первым полётом птенца занимает более года. Альбатросы откладывают только одно яйцо за сезон; если по какой-либо причине кладка не состоялась (уничтожено хищником нечаянно разбилось и т. п.) то самка способна в тот же год отложить повторно. Пары распадаются редко — обычно это может произойти после нескольких безуспешных попыток обзавестись потомством. Самцы первыми прилетают на место гнездования где и ждут своих самок. Альбатросы южного полушария строят большие гнезда тогда как у северных видов они более примитивные. Галапагосский альбатрос (Phoebastria irrorata) гнезда не строит вовсе и даже катает своё яйцо по территории колонии на расстояние до 50 м что иногда приводит к его утрате. В качестве материала для гнезда используются кучки растений или насыпи из земли или торфа. У всех видов как самец так и самка участвуют в насиживании яиц непрерывная вахта одного из родителей может занимать от одного дня до трёх недель. Инкубационный период составляет 70—80 дней (чем крупнее вид тем дольше период) что является рекордом по продолжительности среди всех птиц. В период насиживания птицы теряют до 83 г своего веса в день. Вылупившихся птенцов ещё в течение примерно трёх недель высиживают и охраняют до тех пор пока они не становятся достаточно большими чтобы суметь согреться самостоятельно и в случае надобности постоять за себя. В этот период родители кормят их маленькими кусочками пищи когда сменяют друг друга на посту. По окончании этого периода птенцов кормят уже оба родителя через равные промежутки времени. Для поиска корма самец и самка попеременно выбирают ближние и дальние маршруты принося с собой еду в среднем составляющую 12 % веса их собственного тела (около 600 г). Пища которой кормят птенцов может состоять как из свежих кальмаров рыбы и криля так и из энергетически богатого лёгкого масла которое птицы вырабатывают в своём железистом желудке. Это масло присущее большинству буревестникообразных вырабатывается в желудках из переваренной добычи и придаёт птицам характерный запах плесени. Птенцам требуется продолжительное время для оперения до того как они встанут на крыло. Даже у небольших видов альбатросов этот период занимает 140—170 дней а у птиц из рода Diomedea он может достигать 280 дней. Как и у других морских птиц птенцы альбатросов сначала набирают вес больший чем у их родителей а перед своим первым полётом используют эти резервы для развития аэродинамических характеристик тела в частности для роста маховых перьев. В конечном счёте к моменту своего первого полёта птенцы весят примерно столько же сколько и их родители. Оперившись и совершив свой первый самостоятельный полёт птенец перестаёт получать помощь от родителей. Более того родители остаются безучастными если птенец покинул гнездо и улетел. На основании исследований рассеивания птенцов в океане в первый год жизни было сделано предположение об их прирождённом миграционном поведении заложенном на генетическом уровне и помогающем им при определении маршрутов миграции. Альбатросы и человек Происхождение названия Само название «альбатрос» происходит от арабского слова al-câdous или al-ġaţţās (пеликан; буквально «ныряльщик») которое перешло в английский а затем и в русский языки от португальской формы alcatraz. Название Алькатрас также получил и остров у берегов Калифорнии на котором ранее располагалась тюрьма для особо опасных преступников. Иногда полагают что португальцы первыми из европейцев познакомились с альбатросами в XV веке обогнув африканский континент с юга. Однако Оксфордский словарь английского языка ссылается на то что первоначально слово alcatraz относилось к фрегатам и лишь позднее под влиянием латинского слова albus («белый») трансформировалось в albatross и стало относиться к светлым альбатросам нежели к тёмным фрегатам. Латинское название Diomedea данное альбатросам Карлом Линнеем было присвоено в честь мифического древнегреческого воина Диомеда принимавшего участие в Троянской войне. Угрозы и охрана Несмотря на свою популярность среди моряков альбатросы не смогли остаться в стороне от угроз прямо либо косвенно связанных с человеческой деятельностью. Древние полинезийцы и индейцы с алеутских островов охотились на этих птиц что в некоторых случаях привело к исчезновению целых популяций как это случилось на острове Пасхи. Как только в Европе стало развиваться мореплавание европейцы также стали охотиться на этих птиц ради сервировки стола либо просто для удовольствия ловя их на наживку. Спортивные состязания по ловле птиц достигли своего пика во время массового заселения Австралии и прекратились только тогда когда скорость кораблей стала такой что с них стало неудобно ловить рыбу а также появились законы ограничивающие применение огнестрельного оружия. В XIX веке колонии альбатросов на севере Тихого океана стали посещать охотники за перьями для дамских шляпок что чуть не привело к вымиранию белоспинного альбатроса. Из 22 видов альбатросов перечисленных Международным союзом охраны природы статус двух видов признан критическим (категория CR) шести видов опасным (категория EN) и восьми видов уязвимым (VU). Ещё 5 видов близки к уязвимому положению (категория NT). Одним из угрожающих факторов является развитие рыболовства ярусным способом при котором альбатросов и других морских птиц привлекает наживка из рыбной требухи насаженная на крючок. Ежегодная гибель альбатросов попавшихся на крючок оценивается орнитологами в 100 тыс. особей. Усугубляет ситуацию и неконтролируемое пиратское рыболовство. Ещё одним фактором риска является распространение интродуцированных (то есть чужеродных несвойственных данной местности завезённых человеком) видов животных таких как крысы или одичавшие кошки которые нападают на взрослых птиц поедают их яйца и птенцов. Исторически альбатросы всегда гнездились там где отсутствовали наземные хищники и таким образом у них не выработалось рефлексов защиты. Причинить ущерб могут даже такие мелкие грызуны как мыши: на острове Гоф птенцы альбатроса Тристана были атакованы интродуцированными домовыми мышами (Mus musculus) которые почти в 300 раз меньше их по размеру. Интродуцированные виды могут причинить и косвенный ущерб: крупный рогатый скот на острове Амстердам опустошил травяной покров в котором альбатросы вида Diomedea amsterdamensis прятали гнёзда. Среди проблем с которыми столкнулись многие морские виды птиц — плавающий пластиковый мусор. С 1960-х годов когда появились первые пластмассовые изделия количество мусора в океане существенно выросло. Мусор попадает в море самыми разнообразными способами: с проходящих мимо судов с пляжей и из устьев рек. Он оседает в мускульных желудках птиц не перевариваясь либо перекрывает желудочно-кишечный тракт так что птицы страдают от голода. Исследование птиц в северной части Тихого океана показало что попадание мусора внутрь прямо влияет на вес и физическое состояние птиц. Иногда кормящие родители отрыгивают кусочки пластмассы птенцам вместе с пищей. Изучая темноспинного альбатроса (Phoebastria immutabilis) на атолле Мидуэй орнитологи обнаружили у умерших естественной смертью птенцов большее количество мусора чем у погибших в результате несчастных случаев. Хотя пластмасса напрямую не влияет на смертность она является причиной физиологического стресса и заставляет птенцов не чувствовать голод меньше требовать пищи тем самым уменьшая свои шансы на выживание. Учёные и общественные организации занимающиеся охраной окружающей среды (главным образом BirdLife International и их партнёры) работают в контакте с правительствами стран и рыболовецкими компаниями с целью уменьшить угрозы с которыми сталкиваются альбатросы. Чтобы уменьшить смертность птиц при попадании на крючок при ярусном лове используются дополнительные меры предосторожности: лов в тёмное время суток использование наживки на достаточно большой глубине утяжеление лески и использование птичьих отпугивателей. Например в результате совместного проекта орнитологов и рыболовецких компаний в Новой Зеландии было успешно апробировано устройство которое опускало леску ниже планки на которую были в состоянии нырнуть исчезающие виды альбатросов. Полагают что использование некоторых из перечисленных технологий на Фолклендских островах за последние 10 лет значительно уменьшило гибель чернобровых альбатросов. Кроме того учёные работают над восстановлением первоначального природного баланса на островах удаляя чужеродные виды животных угрожающих популяции альбатросов. В результате усилий международных природоохранных организаций в 2001 году было подписано и в 2004 году вступило в силу международное Соглашение об охране альбатросов и буревестников (англ. Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels). Документ обязывает подписавшиеся стороны предпринять усилия по уменьшению гибели птиц при рыбной ловле сократить загрязнение окружающей среды и очистить острова с птичьими колониями от интродуцированных видов животных. По состоянию на 2006 год соглашение было ратифицировано правительствами восьми государств: Австралии Великобритании Испании Новая Зеландии Перу Франции Эквадора и Южно-Африканской Республики. Кроме того соглашение подписали но пока не ратифицировали Аргентина Бразилия и Чили. Альбатросы в культуре Альбатросов иногда описывают как «наиболее легендарных птиц» с ними связано множество мифов и легенд. Даже в наши дни многие верят что причинение вреда альбатросу может принести несчастье хотя это поверье пошло из известной поэмы английского поэта-романтика Сэмуэла Кольриджа «Поэма о старом моряке» в которой моряка ждёт наказание судьбы за то что он убивает считающегося добрым предзнаменованием альбатроса. Французский поэт Шарль Бодлер в стихотворении «Альбатрос» метафорически сравнивает пойманного моряками альбатроса с отверженным поэтом. В наше время альбатросы часто становятся частью произведений поп-культуры: например героями шоу «Albatross» британской комик-группы Монти Пайтон. В фильме «Миссия „Серенити“» альбатросом называли героиню Саммер Глау (англ. Summer Glau) ссылаясь на широко распространённый метафорный образ этой птицы. Систематика В настоящее время различают от 13 до 24 видов альбатросов разбитых на 4 рода. Классификация на уровне видов находится в стадии обсуждения и научных дебатов однако большинство учёных-орнитологов признают 21 вид. Среди четырёх родов (Diomedea Thalassarche Phoebastria и Phoebetria) условно выделяют две морфологически близкие группы: роды Phoebastria и Diomedea входят в одну группу а Thalassarche и Phoebetria — в другую. В целом существуют несколько основных гипотез о положении альбатросов в системе птиц. Например в классификации Сибли — Алквиста (1990) основанной на результатах гибридизации ДНК все морские птицы (включая и альбатросов) а также хищные и некоторые другие группы птиц помещены в один огромный порядок аистообразных. Орнитологические сообщества Европы Северной Америки Южной Африки Австралии и Новой Зеландии придерживаются более традиционной гипотезы согласно которой альбатросы являются частью отряда буревестникообразных. От других семейств этого отряда они отличаются как генетически так и по морфологическим характеристикам: размеру строению ног и расположению носовой трубки. Внутри самого семейства история классификации таксонов длится уже несколько столетий. Первоначально все альбатросы были причислены к единственному роду Diomedea но в 1852 году немецкий ботаник-систематик и зоолог Генрих Готлиб Людвиг Райхенбах разделил их на четыре рода. В дальнейшем их объединяли и снова разделяли несколько раз в результате чего к 1965 году было известно уже 12 родов альбатросов (однако не более 8 одновременно): Diomedea Phoebastria Thalassarche Phoebetria Thalassageron Diomedella Nealbutrus Rhothonia Julietata Galapagornis Laysanornis и Penthirenia. В 1965 году была произведена очередная попытка объединить все виды птиц в 2 рода: собственно альбатросы (Diomedea) и дымчатые альбатросы (Phoebetria)(группа птиц имеющая черты альбатросов но по сравнению с ними более «примитивная»). Такая упрощённая система была основана на морфологическом анализе Эллиота Куэса (англ. Elliott Coues) 1866 года почти не учитывала более поздние исследования и даже игнорировала некоторые предположения самого Куэса. В 1996 году Гэри Нан (англ. Gary Nunn) из Американского музея истории природы совместно с другими исследователями из разных стран начал изучение митохондриальной ДНК всех 14 исследованных в этом отношении к тому времени видов и пришёл к выводу что в пределах альбатросовых можно выделить четыре а не две монофилетические группы. Учёные предложили вернуть два из ранее утраченных родов — Phoebastria и Thalassarche распределив часть птиц между ними. Первыми такое распределение признали Британский союз орнитологов и ведомства ЮАР а позднее — и большинство учёных в мире. Если в отношении классификации на уровне родов имеется определённый консенсус то относительно количества видов существуют разногласия. В прошлом разными учёными было описано до 80 различных таксонов альбатросов видового ранга большинство из которых ошибочно приписывались молодым птицам других видов значительно отличающихся от своих родителей. Основываясь на результатах своих работ по идентификации родов Крис Робертсон (англ. Chris Robertson) и Гэри Нан в 1998 году предложили пересмотреть существующую систему и выделить 24 вида вместо 14 известных на тот момент. В этой промежуточной системе статус многих подвидов был повышен до уровня вида что подняло волну критики со стороны других орнитологов. Позднее одни исследования подтверждали это разделение а другие его опровергали. В 2004 году на основании результатов анализа мтДНК и микросателлитов было достигнут консенсус что виды Diomedea antipodensis и альбатрос Тристана (Diomedea dabbenena) согласно работам Робертсона и Нана отличны от странствующего альбатроса (Diomedea exulans) однако с другой стороны предполагаемый вид Diomedea gibsoni ничем не отличается от вида Diomedea antipodensis. Большинство из предложенных видов 21 признаётся многими учёными группами и в частности Всемирным союзом охраны природы но имеются и отличные мнения — например Джон Пенхаллурик (англ. John Penhallurick) и Майкл Уинк (англ. Michael Wink) в 2004 году предложили уменьшить количество видов до 13 включая и объединение странствующего альбатроса с видом Diomedea amsterdamensis. В любом случае орнитологи соглашаются с необходимостью дальнейших исследований с целью достичь всеобщего консенсуса. Виды Виды альбатросов по версии Международного союза охраны природы и организации BirdLife International: Альбатросы (Diomedea Linnaeus 1758) Странствующий альбатрос (Diomedea exulans Linnaeus 1758) Diomedea antipodensis (Robertson & Warham 1992) Амстердамский альбатрос (Diomedea amsterdamensis (Robertson & Warham 1992)) Diomedea dabbenena (Mathews 1929) Королевский альбатрос (Diomedea epomophora Lesson 1825) Diomedea sanfordi (Murphy 1917) Phoebastria L. Reichenbach 1853 Галапагосский альбатрос (Phoebastria irrorata (Salvin 1883)) Белоспинный альбатрос (Phoebastria albatrus (Pallas 1769)) Черноногий альбатрос (Phoebastria nigripes (Audubon 1849)) Темноспинный альбатрос (Phoebastria immutabilis (Rothschild 1893)) Thalassarche L. Reichenbach 1853 Чернобровый альбатрос (Thalassarche melanophris (Temminck 1828)) Thalassarche impavida (Mathews 1912) Белошапочный альбатрос (Thalassarche cauta (Gould 1841)) Thalassarche eremita (Murphy 1930) Thalassarche salvini (Rothschild 1893) Сероголовый альбатрос (Thalassarche chrysostoma (Forster 1785)) Желтоклювый альбатрос (Thalassarche chlororhynchos (Gmelin 1789)) Thalassarche carteri (Rothschild 1903) Альбатрос Буллера (Thalassarche bulleri (Rothschild 1893)) Дымчатые альбатросы (Phoebetria L. Reichenbach 1853) Темноспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria fusca (Hilsenberg 1822)) Светлоспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria palpebrata (Forster 1785)) Литература См. также Информация на начало XX века: Альбатрос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Альбатросовые на сайте zoo-eco.zooclub.ru Альбатросовые на сайте apus.ru Фотографии птиц семейства альбатросовых Видео альбатросовыхВоронкоухи (лат. Natalus) — род млекопитающих монотипного семейства Natalidae отряда рукокрылых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Воронкоух Жерве (Natalus lepidus) (Gervais 1837) Распространение: Куба Багамские острова. Ямайский воронкоух (Natalus micropus) (Dobson 1880) Распространение: Ямайка Куба Гаити Багамские острова о. Провиденсия. Мексиканский воронкоух (Natalus stramineus) (Gray 1838) Распространение: неотропическая область — Мексика от штатов Сонора и Нуэво-Леон полуостров Юкатан Центральная Америка от Гондураса до Панамы Южная Америка до Восточной Бразилии Малые Антильские острова Гаити Ямайка. Багамский воронкоух (Natalus turmidifrons) (Miller 1903) Распространение: Багамские острова. Венесуэльский воронкоух (Natalus tumidirostris) (Miller 1900) Распространение: Венесуэла Колумбия о-ва Тринидад Кюрасао Бонайре. Общее описание Это мелкие хрупкие летучие мыши с длинными задними конечностями и хвостом. Длина тела 3-55 см масса взрослых особей 3-10 г. Хвост полностью включен в межбедренную перепонку; его длина 5-6 см. Морда вытянутая носового листка не имеет нос плоский. Глаза маленькие. Уши большие воронковидной формы с коротким треугольным козелком; внутренние края ушей подходят к самым глазам. Поверхность ушей покрыта железистыми сосочками. Ноздри овальной формы открываются рядом с краем губы. Нижняя губа несколько вывернута наружу снабжена поперечным кожным выростом отчего создаётся впечатление что у воронкоухов две нижние губы. У взрослых самцов на лбу под кожей имеется специфичный орган из клеток напоминающих строением сенсорные; его функция точно неизвестна. Летательные перепонки тонкие; крылья длинные и узкие. I палец передней конечности очень короткий и почти полностью включён в летательную перепонку. Волосяной покров длинный густой и мягкий; окрас однотонный от серого и желтоватого до коричневого. Волоски двуцветные с тёмными кончиками. Зубов — 38. Образ жизни Образ жизни и размножение воронкоухов практически не изучены. Они обитатели тропических лесов как сухих и листопадных (Natalus stramineus) так и дождевых. Мексиканский воронкоух встречается в горах до высоты 2 400 м хотя этот род в целом предпочитает равнины. Днюют в сырых глубоких пещерах шахтах иногда собираясь по несколько сотен особей. Самцы и самки встречаются вместе только в сезон размножения. В зимнюю спячку не впадают; ямайский воронкоух проводит лето в эстивации (летней спячке). Охотятся ночью наиболее активны через 2 часа после заката. Питаются мелкими насекомыми которых обнаруживают при помощи эхолокационных сигналов частотой до 170 кГц. Полёт медленный довольно вёрткий похожий на полёт бабочки. Размножаются 1 раз в году в сухой сезон — в декабре-марте; беременных самок наиболее изученного мексиканского воронкоуха находили с января по июль. Беременность длится 8-10 месяцев; новорожденный весит до 2 г — почти половину веса матери. Примечания Ссылки Natalidae на Animal Diversity Web Воронкоухие на сайте Мир животных Ареалы Natalus spp.Мадагаскарский присосконог (лат. Myzopoda aurita) — вид летучих мышей монотипного семейства Myzopodidae встречающийся только на Мадагаскаре (хотя в ископаемом состоянии розетконогие известны из плейстоцена Восточной Африки). Внешний облик Небольшой зверёк длиной тела 57 см хвоста 48 см весом 8—10 г. На основаниях больших пальцев крыльев и на подошвах задних конечностей у присосконога находятся сложные розеточные присоски которые расположены непосредственно на кожном покрове (в отличие от присосок у присосконогих летучих мышей). Морда укороченная. Носового листка нет. Уши крупные длиннее головы; имеют небольшой но развитый козелок и дополнительный грибовидный вырост частично закрывающий слуховой проход. Губы широкие верхняя нависает над нижней губой. Хвост примерно на 1/3 длины выступает из межбедренной перепонки. I палец передней конечности имеет рудиментарный коготь. Пальцы на задних конечностях имеют по две фаланги и частично сращены между собой. Волосяной покров довольно редкий; окрас от светло-бурого до золотисто-коричневого. Череп с округлой мозговой капсулой и массивными скуловыми дугами. Зубов 38. Образ жизни Мадагаскарский присосконог встречается лишь в дождевых и вторичных пальмовых лесах на восточном побережье Мадагаскара включая леса полуострова Масоала. Его биология и экология практически не изучена. Вероятно в качестве убежищ использует свёрнутые кожистые листья пальм и мадагаскарской равеналы (сем. Банановые) к которым прилепляется своими присосками. Все образцы были пойманы неподалёку от воды. Встречаются над полями плантациями ванили рисовыми чеками. Эхолокационные сигналы длинные до 23 мсек. Питаются мелкими насекомыми которых видимо ловят на лету. В список Международной Красной книги мадагаскарский присосконог был внесён в 1988 году со статусом «недостаточно данных» (Insufficiently Known). С 1990 по 1996 год его статус оценивался как уязвимый (Vulnerable) а сейчас — как вызывающий наименьшие опасения (Least Concern). Примечания Ссылки и источники Розетконогие на сайте Мир животных Myzopoda aurita на Animal Diversity Web Myzopoda aurita Milne-Edwards & A. Grandidier 1878: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)2013-02-26Ме́дный змей (или змий; ивр. ‏נחושתן или נחש הנחושת‎‏‎‎ Нехуштан; лат. Naasthan) — согласно библейской легенде — штандарт изготовленный Моисеем в виде медного змея во время перехода евреев из Египта в Ханаан. Библия Ветхий Завет После многих лет странствий по каменистой пустыне иудейский народ ведомый из Египта пророком Моисеем стал терять веру и роптать в результате чего при пересечении страны эдомитов последовало Божье наказание — дождь из ядовитых змей для спасения от смертельных укусов которых и был Моисеем изготовлен штандарт (Чис. 21:9) — медный змей на шесте. Каждый ужаленный змеёй взглянув на медного змея оставался живым (Чис. 21:4-9). В другой книге Библии упоминается что он впоследствии стал для евреев кумиром идолом для поклонения и поэтому уничтожен среди прочих царём Езекией как святыня языческого культа. Царь назвал его «медным» (ивр. ‏נחשתן‎‎‏‎‎) не божественным а простым металлическим. (4Цар. 18:4). Новый Завет В Новом Завете Иисус Христос сравнивает вознесение Сына Человеческого с вознесением медного змея: Мнение критической школы Еврейские библейские критики принимали существование медного изображения змия и поклонение ему в Иудее за исторический факт между тем как рассказ о чудодейственной силе этого змия в пустыне они считали сказанием созданным для объяснения причины почему евреи поклонялись этому изображению. Некоторые указывали на то что змей в древности вообще считался чудодейственным животным (ивр. ‏נחש‎‎‏‎‎ — «волшебство») и играл большую роль в народной медицине (священный змей посвященный богу врачебного искусства Эскулапу) а изготовление змея из меди для целебных целей основано на созвучии слов «змея» (נחש‎) и «медь» (נחשת‎). В агадической литературе Согласно агаде исцеляющее действие медного змея распространялось на укушенных не только змеёй но также и разными дикими зверями; и что медный змей был брошен Моисеем в воздух но чудом утвердился на шесте (Бамидбар рабба XIX 12). В Мидрашим иудейских толкованиях история с медным змеем служит материалом для доказательства воскресения мертвых (Ялкут Шимеони к Числам 21 8). Согласно книге «Ялкут» (изд. 1521) и во времена царя Езекии медный змей сохранял свою исцеляющую силу; Езекия сказал: если укушенный умирает он всё же остаётся живым в будущем мире; если же он поклоняется этому идолу он умирает для будущего мира (Jalkut Числа к 21 8). В изобразительном искусстве Сюжет неоднократно воплощался на картинах. Одна из них — «Медный Змий» кисти Фёдора Бруни. Другая одноимённая была создана художником Якопо Тинторетто в 1575 году и занимает центральную часть росписи потолка Верхнего Зала церкви Сан-Рокко в Венеции. См. также Змей в мифологии | Кадуцей | Посох Асклепия | Халколиван Урей | Serpents in the Bible | Уаджит богиня красная кобра. Идолопоклонство | Офиты почитавшие змею символом высшего знания. Примечания Ссылки Медный змий // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Змей медный // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892.Американские присосконоги (лат. Thyroptera) — род млекопитающих монотипного семейства Thyropteridae отряда рукокрылых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Гондурасский присосконог (Thyroptera discifera) (Lichtenstein et Peters 1854) Распространение: от южного Никарагуа до амазонской части Бразилии и Перу Трёхцветный присосконог (Thyroptera tricolor) (Spix 1823) Распространение: от южной Мексики (штат Веракрус) до восточной Бразилии Перу о. Тринидад. Thyroptera lavali (Pine 1993) Распространение: северо-восток Перу. Редкий вид занесённый в Международную Красную книгу. Общее описание Летучие мыши мелких размеров: длина тела 34-52 см хвоста 25-33 см; вес 3-5 г. Получили своё название за округлые присасывательные диски (на небольших ножках) которые располагаются возле I пальцев кистей и на подошвах задних конечностей. На передних конечностях они более крупные чем на задних. Присоски позволяют этим зверькам крепиться к гладкой поверхности листьев причём любая присоска способна выдержать вес всего тела. Морда удлинённая носового листка нет. Уши средних размеров воронковидные с козелками; ушные раковины желтоватые. Ноздри округлые над ними находятся небольшие бородавчатые выросты. Конец хвоста выступает из межбедренной перепонки на 1-3 мм. Летальные перепонки очень длинные на задних конечностях доходят до когтей. Окраска волосяного покрова на спине красновато-коричневая или шоколадная на брюхе беловатая или буроватая. Зубов 38. Наличие присосок объединяет этих летучих мышей с семейством розетконогих которые водятся исключительно в дождевых лесах Мадагаскара. Однако вероятно они развились конвергентно. Образ жизни Присосконоги обитают преимущественно во влажных равнинных тропических лесах Центральной и северной части Южной Америки. Реже встречаются на плантациях и в садах. День обычно проводят в молодых свёрнутых листьях бананов и геликоний к поверхности которых прикрепляются своими присосками обычно головой вверх (что нехарактерно для рукокрылых). Одна присоска способна удержать весь вес тела. Обычно в дневном убежище находится по одной летучей мыши. Когда листья открываются присосконоги меняют место днёвки. Колонии у присосконогов небольшие смешанные обычно состоят 1-2 самцов нескольких самок и молодняка обоих полов. Вся колония переселяется на новое место днёвки одновременно. Питаются насекомыми за ночь съедая до 1 г пищи. Самки приносят по 1 детёнышу 2 раза в год. При кормовом полёте самка часто носит детёныша с собой. Самостоятельно молодые присосконоги начинают летать в возрасте 1 месяца. Примечания Ссылки и источники Присосконогие на сайте Мир животных Thyropteridae на Animal Diversity Web Ареалы Thyroptera spp.Дымчатые летучие мыши (лат. Furipteridae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. В семействе 2 рода и 2 вида: Amorprochilus Дымчатая летучая мышь (Amorphochilus schnablii Peters 1877) распространена на побережье Перу в северном Чили островах Галапагос (Эквадор). Furipterus Беспалая летучая мышь (Furipterus horrens (F. Cuvier)) распространена от Коста-Рики до Перу в восточной Бразилии острове Тринидад. Общее описание Небольшие зверьки: длина тела 33—58 см хвоста 24—36 см; вес от 3 до 5 г. Характерным признаком является рудиментарный большой палец кисти который полностью включён в летательную перепонку. Над перепонкой выдаётся только небольшой нефункционирующий коготь. Глаза маленькие почти незаметные. Уши небольшие округлые с треугольным козелком. Носовой листок редуцирован; у Amorphochilus schnablii на морде и нижней губе имеются бородавчатые кожные выросты. Ноздри округлые или треугольные открывающиеся вниз. Крылья длинные. Хвост полностью включён в межбедренную перепонку. Волосяной покров довольно грубый бурый или серо-бурый тёмно-серый серовато-голубой с чуть более светлым брюшком. Зубов 36. Образ жизни Распространены в неотропической зоне Южной Америки встречаясь от равнинных дождевых лесов до засушливых пустынь запада континента (Amorphochilus schnablii). Furipterus horrens предпочитает влажные местообитания. Экология изучена крайне слабо. Днюют в пещерах или заброшенных постройках человека иногда — в дуплах деревьев собираясь колониями в 100—300 особей. Внутри колонии разделены на меньшие группы из 4—30 особей. Питаются исключительно насекомыми в основном чешуекрылыми охотясь на высоте 1—5 м над поверхностью земли. Ультразвуковые сигналы короткие и высокочастотные. В ископаемом виде неизвестны. Примечания Ссылки и источники Дымчатые летучие мыши на сайте Мир животных Furipteridae на Animal Diversity WebЗайцегубы или рыбоядные летучие мыши (лат. Noctilio) — род млекопитающих монотипного семейства Noctilionidae отряда рукокрылых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Большой зайцегуб (Noctilio leporinus) (Linnaeus 1758) Распространение: от южной Мексики (штат Веракрус) до Парагвая северной Аргентины и юго-восточной Бразилии а также на Антильских островах о. Тринидад южных Багамах. Малый зайцегуб (Noctilio albiventris) (Desmarest 1818) Распространение: от Гондураса до Перу и северной Аргентины. Общее описание Летучие мыши среднего размера: длина тела большого зайцегуба 65-132 см вес 60-78 г. Волосяной покров низкий. Характерен половой диморфизм окраса: красноватого или ярко-рыжего у самцов и тусклого серовато-коричневого у самок. Брюхо окрашено светлее спины. Посередине спины от от затылка до основания хвоста обычно проходит узкая желтовато-белая полоска. Морда вытянутая и заострённая. Носового листка нет. Уши довольно крупные заострённые с козелком. Верхняя губа расщеплена и в разрезе видны увеличенные резцы. Имеются своеобразные защёчные мешки. Ноздри в виде коротких трубок открываются вперёд и вниз. Хвост заключён в межбедренную перегородку примерно до её половины его конец на 10-15 мм свободен. Край межбедренной перепонки поддерживает развитая пяточная «шпора» своеобразный хрящевый вырост который помогает держать перепонку над водой при охоте зайцегуба на рыб. Пальцы задних ног вооружены длинными и острыми когтями; задние конечности очень длинные в 18-39 раз длиннее чем у большинства летучих мышей. Крылья довольно узкие и длинные в 25 раза превышают длину тела. Зубов 34. Для рыбоядных летучих мышей характерен острый запах похожий на запах рыбы который издают кожные железы у них подмышками. Самки живущие в одной колонии метят друг друга. Образ жизни Рыбоядные летучие мыши обитают в неотропической зоне Центральной и Южной Америки от северной Мексики до Парагвая и северной Аргентины. В ископаемом состоянии известны с плейстоцена. Обычно находят дневное убежище неподалёку от воды включая морское побережье. Noctilio leporinus чаще селятся в трещинах скал пещерах Noctilio albiventris — в дуплах и кронах деревьев. В человеческих постройках редки. На ночную охоту вылетают группами по 5-15 особей. Оба вида питаются насекомыми (крупными жуками — усачи щелкуны медведки тараканы) но Noctilio leporinus кроме того ловит в пресных водоёмах и в море рыбу лягушек и ракообразных. Потребление позвоночных возрастает в сухой сезон. На охоте эти летучие мыши зигзагами летают в 20-50 см над водой и с помощью эхолокации обнаруживают плавающих у поверхности небольших рыб (длиной до 10 см). Рыбе достаточно появиться на поверхности хотя бы на 05-1 мм чтобы летучая мышь её обнаружила. Затем она хватает рыбу острыми когтями задних лап и прячет в защёчном мешке. Межбедренная перепонка для ловли рыбы не используется. В неволе одна летучая мышь за ночь съедает до 30-40 рыбок. Обычно они кормятся по ночам но иногда зайцегубов можно встретить и днём охотящимися рядом с пеликанами. Охотничья тактика малого зайцегуба при ловле водных насекомых похожа на тактику большого зайцегуба; этот зверёк способен ловить добычу как на лету так и подхватывая её с поверхности воды. В неволе малый зайцегуб также может ловить рыбу однако в природе его рацион почти на 100 % состоит из насекомых. В целом полёт этих летучих мышей не особенно быстрый и манёвренный однако мощный. Упав в воду они способны плавать гребя крыльями и даже взлететь с поверхности воды. Зайцегубы живут группами состоящими обычно из 1 самца и нескольких самок. Самка зайцегуба приносит 1 детёныша 1 раз в год. Брачный сезон видимо продолжается с сентября по январь; беременность длится порядка 2 месяцев. Самок большого зайцегуба с молодняком встречали с ноября по апрель; малого — только в конце апреля — начале мая. Детёныши голые с полуоткрытыми глазами и неразвитыми ушами. Молодые зайцегубы начинают летать через 35-44 дня после рождения. Самостоятельными становятся в возрасте 3 месяцев. Продолжительность жизни в природе — 10-12 лет. На зайцегубов охотятся змеи еноты какомицли мелкие кошачьи хищные птицы. К редким видам рыбоядные летучие мыши не относятся. Примечания Ссылки и источники Рыбоядные летучие мыши на сайте Мир животных Noctilionidae на Animal Diversity Web Ареалы Noctilio spp.Новозеландская летучая мышь (лат. Mystacina tuberculata) — млекопитающее монотипного семейства отряда рукокрылых. Вид обитает в Новой Зеландии и на о. Стюарт. Второй вид семейства Mystacina robusta предположительно вымер в 1960-х гг. Внешний облик Это единственные летучие мыши которые ведут преимущественно наземный образ жизни. Их кожистые летательные перепонки вдоль боков тела и конечностей образуют глубокие складки в которые сложенные крылья укладываются как в футляры. Размеры средние: длина тела 6-8 см масса 12-35 г. Хвост короткий длиной около 17 см; как у мешкокрылых летучих мышей он выходит из верхней поверхности межбедренной перепонки и частично свободен. Межбедренная перепонка толстая и у основания хвоста складчатая. Морда вытянутая на её конце располагается небольшая подушка на которой открываются ноздри. Ноздри узкие вертикальные; носовая подушка покрыта жёсткими короткими вибриссами. Уши довольно длинные заострённые; они широко расставлены и не соединяются между собой. Козелок узкий и заострённый. Крылья широкие жёсткие. Задние конечности довольно короткие с широкими подошвами покрытыми утолщённой кожей. Когти на задних конечностях и на большом пальце крыла длинные острые сильно загнутые с зубцом на вогнутой стороне. Волосяной покров самый густой среди летучих мышей бархатистый похожий скорее на мех кротов и землероек. Окрас спины серовато-коричневый или бурый с серым налётом; брюшко светлее. Зубов 28. Образ жизни Населяют лесные районы Новой Зеландии и некоторых соседних островов. Днюют обычно в дуплах деревьев небольших пещерах скальных трещинах. Также способны с помощью зубов выкапывают в земле неглубокие норы и расширять дупла деревьев. Иногда занимают норы морских птиц. Образуют колонии до нескольких сотен особей. Активны в сумерках и ночью. Пищу в отличие от остальных летучих мышей отыскивают преимущественно на ветках деревьев и на земле по которой прекрасно бегают опираясь на свёрнутые крылья. Хорошо лазают. Широкие жёсткие крылья позволяют им взлетать с поверхности земли. В поисках пищи часто зарываются в опад и перегной. Питаются в основном наземными беспозвоночными (насекомыми пауками многоножками дождевыми червями) также поедают плоды нектар и пыльцу. Не брезгуют падалью. На юге ареала а также в горах при похолодании могут впадать в оцепенение но спячка не наблюдается. Спаривание видимо происходит осенью в марте-мае. Из-за латентного периода беременности детёныш рождается в декабре-январе. Статус популяции В ископаемом состоянии футлярокрыл неизвестен. Предположительно виды рода Mystacina попали в Новую Зеландию из Южной Америки миллионы лет назад и здесь в отсутствии хищников приспособились к наземному образу жизни. Вымирание футлярокрылов и иных представителей эндемичной фауны началось около 1000 лет назад когда на Новую Зеландию вместе с людьми попали первые хищники — полинезийские крысы (Rattus exulans). Ко времени появления на Новой Зеландии европейских переселенцев в начале XIX в. прежний ареал футлярокрылов сократился на 98 %. Более крупная и неуклюжая Mystacina robusta выжила только на двух небольших островках свободных от крыс (Big South Cape Is. и Solomon Is.). Однако в 1962 г. сюда были случайно завезены чёрные крысы и к 1965 г. вид Mystacina robusta окончательно исчез. Ареал Mystacina tuberculata когда-то сплошной в настоящее время состоит из не связанных друг с другом фрагментов преимущественно на Северном острове. Футлярокрылы сильно страдают от завезённых млекопитающих (серых и чёрных крыс мелких куньих одичавших кошек) и сведения равнинных лесов. Другую опасность представляет использование отравленных приманок которые используются для истребления другого завезённого млекопитающего — австралийского лисьего кузу (Trichosurus vulpecula) являющегося сельскохозяйственным вредителем. Примечания Ссылки и источники Футлярокрылые летучие мыши на сайте Мир животных Mystacina tuberculata на Animal Diversity Web New Zealand's Unique Burrowing Bats Are EndangeredПодбородколистые летучие мыши (лат. Mormoopidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. Семейство включает 2 рода и 8 видов распространённых в американских тропиках от юга США и Больших Антильских островов до юго-восточной Бразилии. Являются близкими родственниками другого американского семейства летучих мышей листоносых и до недавнего времени входили в него в качестве подсемейства Chilonycterinae. Общее описание Эти некрупные летучие мыши лишены развитого носового листка который у них представлен небольшим бугорком на носу. На нижней губе имеется сложный кожистый вырост; открытый рот формой напоминает воронку. Морда окаймлена жёсткими волосами. Глаза небольшие. Уши с развитым козелком. У голоспинных листоносов перепонки крыльев прикреплены к телу очень высоко на спине так что спина кажется голой; однако под крыльями кожа нормально опушена. Хвост выступает за пределы хвостовой перепонки. Крылья длинные и узкие. Окрас волосяного покрова обычно бурый или красновато-бурый. Зубов 34. Образ жизни Встречаются в разнообразных ландшафтах от пустынь до дождевых лесов. Населяют преимущественно пещеры живут неподалёку от воды; в старых строениях селятся реже. Образуют большие колонии до 500 000 особей. В одной из пещер Мексики найдено целое кладбище этих летучих мышей; тысячи зверьков видимо стали жертвами эпизоотии бешенства. Питаются насекомыми ловя их на лету; часто летают над водой. Самки рожают 1 детёныша 1 раз в год. Классификация Названия приведены в соответствии с АИ Подбородколисты (Mormoops) или подбородколистые листоносыПодбородколист Блейнвилля (Mormoops blainvillei) или подбородколист Блэнвилла † Mormoops magna Подбородколист Петерса (Mormoops megalophylla) или подбородколистый листонос Голоспинные подбородколисты (Pteronotus) или голоспинные листоносыПодбородколист Дэви (Pteronotus davyi) или листонос Дэви Голоспинный подбородколист (Pteronotus gymnonotus) или голоспинный листонос Кубинский подбородколист (Pteronotus macleayii) или листонос Маклея Подбородколист Парнелла (Pteronotus parnelli) или голоспинный листонос Парнелла Мексиканский подбородколист (Pteronotus personatus) или мексиканский листонос Pteronotus paraguanensis † Pteronotus pristinus Черноватый подбородколист (Pteronotus quadridens) Примечания Ссылки и источники Mormoopidae на Animal Diversity WebБигль (англ. Beagle — гончая) — порода собак. Среднего размера внешне сходна с фоксхаундом но мельче с более короткими ногами и более длинными и мягкими ушами (по стандарту породы уши должны доходить до кончика носа). Рост от 13 до 14 дюймов (33-38 см) в холке вес между 18 и 35 фунтами (8 и 16 кг) суки мельче кобелей. Бигли обладают хорошим обонянием и используются прежде всего для охоты на кроликов и зайцев очень часто используются на таможне для поиска взрывчатых веществ. Бигли очень активные и шаловливые. Обучение и воспитание биглей сложное они требуют постоянных тренировок. Происхождения названия Существует две версии происхождения названия этой породы. Одна из них связана со способностью издавать протяжный мелодичный лай из-за чего в название породы могло лечь французское слово begueule дословно — лужёная глотка. Другую версию связывают с малым размером собаки и вспоминают о староанглийском слове begle кельтском beag или старофранцузском beigh которые имели значение «маленький» и применялись ко всем гончим вне зависимости от породы и происхождения. История породы Существуют различные версии происхождения породы. Так согласно греческому историку Ксенофонту уже в Древней Греции существовали гончие работающие по следу. Римляне переняли опыт использования гончих и завезли их на Британские острова где они на протяжении долгого времени скрещивались с местными собаками. Существуют версии о породах гончих существовавших в Англии ещё до прихода римлян — в частности у Пвилла принца Уэльского современника короля Артура была особая порода белых гончих. К середине XVIII века в Англии сформировались две основные породы для охоты на зайца — южная гончая и северный бигль. Однако основой современной породы стала свора собранная в середине уже XIX века Парсоном Ханивудом. Она была продемонстрирована в Эссексе и в настоящий момент почти в каждой известной псарне есть потомки собак из этой своры. До 1870 года в США маленькие гончие Южных штатов которых тогда называли биглями отличались от современной породы. Они имели более лёгкие головы как у такс походили на прямоногих бассетов и имели белый окрас[уточнить]. Они были превосходными охотниками но внешне некрасивыми что впрочем мало заботило хозяев. В 1860-х годах генерал Ричард Роуэтт из Карлинсвилля штат Иллинойс привёл в страну свору гончих которые улучшили экстерьер но из каких свор генерал собрал свою остаётся неизвестным. В 1880 году мистер Арнольд из Провиденса штат Род-Айленд из Северной Англии привёз стаю биглей а в 1896 это сделал Джеймс Л. Кернохан. Вскоре в 1888 году был образован Национальный клуб породы «Бигль» который провел первые полевые испытания. Современный официальный стандарт породы был утверждён 10 сентября 1957 года. В 1980 году собаковод Уоллес Хейвенсен провел удачный эксперимент по скрещиванию бигля с мопсом. В результате этой вязки появилась новая порода собак которая была названа пагль. Общее описание Среднего размера внешне сходна с фоксхаундом но мельче с более короткими ногами и более длинными и мягкими ушами (уши должны доходить до кончика носа). Рост от 13 до 16 дюймов (33 и 40 см) в холке вес между 18 и 35 фунтами (8 и 16 кг)(в американском переложении); европейские же бигли около 36—41 см в холке и вес примерно 13—18 кг) суки мельче кобелей. Челюсти сильные. Глаза большие коричневые либо светло-коричневые. Губы умеренно отвислые. Мочка носа широкая. Шея средней длины. Грудная клетка широкая сужающаяся к клиновидному животу и талии. Хвост толстый средней длины поставлен высоко и держится весело. Хвост хорошо опушен особенно к концу где волосы образуют кисточку. У бигля мускулистое гладкое тело средней длины. Бедра мощные. Лапы круглые или слегка вытянутые. Пальцы крепкие плотно собранные. Подушечки компактные. Окрас Допускаются все принятые для гончих окрасы кроме печёночного хотя трехцветный является самым обычным (белый с большими черными областями и светло-коричневой штриховкой). Трехцветные особи всегда рождаются черно-белыми. Далее чёрный цвет сходит на бёдрах и постепенно выцветает от хвоста к холке.(у некоторых долгое время держится полностью чёрный фрак). Двухцветные варианты («лимончики») всегда имеют белый основной цвет с областями второго цвета (рыжий его различные оттенки). На морде обязательно должна быть рыжая маска. Кончик хвоста всегда белый. Обоняние У бигля очень развито обоняние это доказали Джон Пол Скотт и Джон Фаллер начавшие в 1950-х годах исследование собак. Проверяя обонятельные способности различных пород с помощью мышей они выявили что бигли справляются с испытанием менее чем за минуту в то время как другим породам требуется значительно больше времени. Темперамент Бигль — это добрая ласковая и веселая собака. Прирожденный исследова­тель неведомого он так и норовит отвязаться и убежать поэтому за ним необходим особый контроль; лучше всего не спускать его с поводка во время прогулки. Бигль неплохо ладит с незнакомыми людьми и другими животными Бигль — энергичная собака предпочитающая находиться среди большого числа людей. Для дрессировки бигля потребуется немало сил и терпения так как это очень упрямая порода (к тому же очень любознательная-что не дает биглю быстро сосредоточится на хозяине). Бигли с радостью относятся к дальним прогулкам любят бегать охотники по натуре на прогулке они постоянно принюхиваются к следам сгорая от желания двинуться по любому из них Это занятие настолько поглощает их внимание что они способны забыть обо всем. Вот почему владельцам выгуливающим данных собак следует проявлять повышенное внимание (впрочем этот совет будет не лишним и для держателей других пород гончих). Бигль — умный и преданный компаньон. Он очень чистоплотен и не нуждается вследствие этого в частых купаниях. Добавим что если эти собаки хорошо вы­учены они великолепно общаются со всеми членами семьи особенно с детьми. Некоторые особи данной породы иногда (но очень редко!) могут проявить агрессивность по отношению к незнакомым людям или собакам. «Эта собака лучше себя чувствует живя в частном доме. Бигли выносливы неприхотливы не требуют сложного ухода и отличаются прекрасным здоровьем». Здоровье Средняя продолжительность жизни составляет 12-15 лет что является типичным для собак такого размера. Бигли зачастую страдают от эпилепсии но этим можно управлять с помощью лечения. Отмечаются случаи гипотиреоза (при этом происходит внушительное увеличение веса ухудшается состояние шерстного по­крова возникают проблемы репродуктивного характера). Тучность — общая проблема поскольку они едят всякий раз когда пища доступна. Владельцы должны сами регулировать вес биглей. Основные заболевания: чирей глаукома катаракты дисплазия радужной оболочки. Из-за длинных гибких ушей внутреннее ухо не получает достаточную вентиляцию что может привести к инфекциям уха. Также может наблюдаться так называемое «обратное чихание» может показаться что они задыхаются на самом же деле воздух проходит через рот и нос и это совсем не вредно для собаки. Роли Изначально биглей разводили исключительно для охоты из-за их прекрасной способности вынюхивать по следу зайца. После принятия в 2002 году закона о Защите Диких Млекопитающих (Шотландия) и в 2004 году Охотничьего Закона (Англия и Уэльс) использование собак для охоты на кроликов осталось разрешено только с согласия землевладельца. В настоящее время бигль — универсальная порода используется в слежке терапии как семейное домашнее животное. Основная порода на которой проводятся медицинские исследования и эксперименты в том числе тестирование бытовой химии и косметики. Фильмы с собаками породы бигль 1972 — «Снупи вернись домой» / «Snoop Come Home!» (США); 1991 — «Кое-что о Генри» / «Regarding Henry » (США); 1996 — «Шайло» / «Shiloh» (США); 1997 — «Лапы» / «Paws» (Великобритания Австралия); 1999 — «Шайло 2: Сезон охоты на Шайло» / «Shiloh 2: Siloh Season» (США); 2001 — «Кошки против собак» / «Cats & Dogs» (США Австралия); 2001—2005 — «Звёздный путь: Энтерпрайз» / «Star Trek: Enterprise» (США сериал). Бигль Портос — пёс капитана Арчера. 2006 — «Спасая Шайло» / «Saving Shiloh» (США); 2007 — «Суперпёс» / «Underdog» (США); 2010 — «Кошки против собак: Месть Китти Галор» / «Cats & Dogs: The Revenge of Kitty Galore» (США); 2010 — «Я — четвёртый» / «I Am Number Four» (США); 2010 — «Мы купили зоопарк» / «We Bought a Zoo» (США); 2012 — «Покорители волн» / «Chasing Mavericks» (США); 2014 — «Красавица и чудовище (фильм 2014)» / «La belle & la bête» (Франция); 2014 — «Джон Уик» / «John Wick» (США) Примечания Ссылки Национальный Клуб Породы Бигль Электронный Породный Каталог — база данных по породе Бигль с контактами питомников и владельцев происхождением родственными связями фото видео поисковыми функциями Биглефорум — крупнейший в России форум о породе объединяющий владельцев биглей.Аму́рский тигр или уссурийский тигр или сибирский тигр или дальневосточный тигр (Panthera tigris altaica) — один из самых малочисленных подвидов тигра самый северный тигр. Занесён в Красную книгу Международного союза охраны природы и в Красную книгу Российской Федерации. Распространение Ареал этого тигра сосредоточен в охраняемой зоне на юго-востоке России по берегам рек Амур и Уссури в Хабаровском и Приморском краях. Более всего амурские тигры распространены в предгорьях Сихотэ-Алинь в Лазовском районе Приморского края где на сравнительно небольшой территории живёт каждый шестой дикий амурский тигр (2003). Предполагается расселить амурских тигров на территории Плейстоценового парка в Якутии. Численность На воле В конце XIX века ежегодно добывали до 100 зверей а в 1912 году — около 60 особей. Поголовье хищника сокращалось примерно до 1940 года когда предположительно осталось лишь 30—40 особей. В 1958—1959 годах было учтено около 100 особей (65 в Приморском и 35 в Хабаровском крае) в 1964 году — 120 в 1968 году — 140 в 1970—150 в 1978—200 из них 8—10 особей в Сихотэ-Алинском заповеднике и около 15 взрослых тигров в Лазовском заповеднике. Всего в России на 1996 год насчитывалось около 415—476 особей. Около 10 % (30 особей) популяции амурского тигра обитает в Китае (в Маньчжурии). По данным единовременного учета 2005 года численность амурского тигра на юге Дальнего Востока России составляла 423—502 особи (или 334—417 взрослых особей тигра и 97-112 тигрят). В апреле 2013 года численность тигров на Дальнем Востоке оценивалась в 450 особей. А по предварительным данным тигриной переписи 2015 года на Российском Дальнем Востоке обитает не менее 540 амурских тигров. Это и не много и не мало. Это ровно столько сколько вмещают в себя ещё не вырубленные участки уссурийской тайги. Есть планы — расселить тигра в пределах его исторического ареала то есть возвратить в те места где он когда-то обитал но потом был истреблен. Таким образом численность тигров может вырасти до 750. Однако это возможно лишь за счет интенсивного увеличения количества копытных. В зоопарках На 20 февраля 2007 года в зоопарках мира содержалось более 450 тигров в то время как на 1 января 1979 года насчитывалось 844 особи. Описание Амурский тигр относится к наиболее крупным подвидам шерсть гуще чем у тигров живущих в тёплых районах а его окрас светлее. Основной окрас шерсти в зимнее время — оранжевый живот белый. Это единственный подвид тигра представители которого имеют на брюхе пятисантиметровый слой жира защищающий от леденящего ветра при крайне низких температурах. Тело вытянутое гибкое голова округлая лапы недлинные хвост длинный. Уши очень короткие так как он обитает в холодной местности. Амурский тигр различает цвета. Ночью он видит в пять раз лучше чем человек. Длина тела у самцов амурского тигра до кончика хвоста достигает 27—38 м самки меньше. Высота в холке до 115 см масса 170‒270 кг в отдельных случаях до 300 кг. Обычный взрослый самец в природе весит в пределах 180‒220 кг в среднем около 200 кг при высоте в холке в 90‒106 см. Самый крупный амурский тигр при весе в 384 кг (данный вес в настоящее время является сомнительным так как предоставлен из вторичных либо неподтвержденных другими лицами источников) имел длину тела 317 см хвоста 114 см. В природе тигр доживает до 15 лет в неволе чуть более 20 лет. Например предельный срок жизни амурского тигра в неволе отмечен Р. Джонсом и оценен в 26 лет. Образ жизни Амурский тигр — властелин огромных территорий площадь которых у самки составляет 300—500 км² а у самца — 600—800 км². Если в пределах своих владений корма достаточно то тигр не покидает свою территорию. При недостатке дичи увеличивается количество случаев нападения тигров на крупный домашний скот и собак. Амурский тигр активен ночью. Самцы ведут одиночную жизнь самки же нередко встречаются в группах. Тигры приветствуют друг друга особыми звуками образующимися при энергичном выдыхании воздуха через нос и рот. Знаками выражения дружелюбия также являются прикосновения мордами и даже трение боками. Питание Несмотря на огромную силу и развитые органы чувств тигру приходится очень много времени уделять охоте поскольку успехом завершается только одна из 10 попыток. Тигр ползком подбирается к своей жертве двигается при этом он особенным образом: выгнув спину и упираясь задними лапами в землю. Мелких животных он умертвляет перегрызая горло а крупных сначала валит на землю и лишь затем перегрызает шейные позвонки. Если попытка завершается неудачей то тигр удаляется от потенциальной жертвы так как повторно нападает редко. Убитую добычу тигр обычно тащит к воде а перед сном прячет остатки трапезы. Ему часто приходится отгонять конкурентов. Тигр ест лёжа придерживая добычу лапами. Специализация тигров — охота на крупных копытных животных однако при случае они не брезгуют также рыбой лягушками птицами и мышами едят и плоды растений. Основу рациона составляют изюбрь пятнистый и благородный олени косули кабаны лось и мелкие млекопитающие. Суточная норма тигра — 9—10 кг мяса. Для благополучного существования одного тигра необходимо порядка 50—70 копытных в год. Несмотря на распространённое мнение о людоедстве амурский тигр в отличие от бенгальского редко нападает на человека и заходит в населённые пункты. На самом деле он всячески старается избегать человека. С 1950-х годов в Приморском и Хабаровском краях в пределах населённых пунктов зафиксировано лишь около десятка попыток нападения на человека. В тайге нападения даже на преследующих охотников довольно редки. Продолжительность жизни около 15 лет. Половое созревание наступает с 4—5 лет. Период спаривания не приурочен к определённому сезону. Самка во время течки оставляет метки мочи и царапины на коре деревьев. Поскольку владения тигров очень большие самка нередко сама отправляется на поиски партнёра. Она готова к спариванию на третий—седьмой день течки. Спаривание у тигров многократное в это время животные держатся вместе. Затем самец покидает самку и отправляется на поиски новой партнёрши. Спустя 95—112 дней рождается 3—4 слепых детёныша. Мать кормит их молоком. Глаза тигрят открываются примерно через 9 дней а в двухнедельном возрасте у них начинают расти зубы. Тигрята впервые покидают убежище в возрасте двух месяцев. Мать приносит им мясо хотя ещё 5—6 месяцев продолжает кормить молоком. С шести месяцев тигрята сопровождают мать во время охоты. Самка учит детёнышей охотиться. Такая подготовка к самостоятельной охотничьей жизни длится долгие месяцы. Тигрята много играют что также помогает им усвоить необходимые для охоты навыки. В годовалом возрасте детёныши впервые отправляются на самостоятельную охоту а к двум годам они уже способны одолеть крупную добычу. Однако первые несколько лет своей жизни тигрята держатся с матерью. Тигрица охотится вместе с молодыми тиграми до тех пор пока они не достигнут половой зрелости. Филогенетическое отношение к туранскому тигру В начале 21-го века исследователи из Оксфордского университета Национального института США рака и Еврейский университет в Иерусалиме собирали образцы тканей из останков 23 туранских тигров которые хранятся в музеях по всей Евразии. Учеными были секвенирован по крайней мере один сегмент пяти митохондриальных генов (ND5 ND6 CytB ND2 и COI (1257 bp)) — наблюдается низкая изменчивость митохондриальной ДНК у туранского тигра по сравнению с другими подвидами. При оценке филогенетических отношений наблюдается замечательное сходство между туранским и амурским подвидами тигра указывающее что популяция амурского тигра является генетически близкой туранским тиграм и на исторически недавнее общее происхождение двух этих таксонов. На основе филогеографического анализа было предположено что предок туранского и амурского тигров колонизировал Среднюю Азию через Ганьсу-регион Шелкового пути восточного Китая менее чем 10 000 лет назад а впоследствии пересек Сибирь на восток образовав популяцию амурского тигра на Дальнем Востоке России. Действия человека могут быть решающим фактором в изоляции ареалов популяций туранских и амурских тигров друг от друга которые вероятно исторически имели непрерывный ареал. Авторы исследования также указывают что оба подвида по-видимому должны быть сведены в один. В то же время они подчеркивают что существуют разногласия относительно возможности диагностирования подвидов на основе мтДНК. Данные ядерной ДНК могли быть помочь в решении этого вопроса. Окончательное сведение подвидов в один воможно если будут обнаружены маркеры ядерных микросателлитных которые отличаются у раных подвидов тигра. Хотя ядерные маркеры более трудно восстановить с древней ДНК. Кроме того если будут найдены исторические образцы амурских тигров несущие гаплотипы каспийских тигров то это также укажет на отсутствие различий между двумя подвидами. Однако поскольку туранский тигр был истреблен и несколько неповрежденных образцов сейчас находятся в музейных коллекциях пересматривать первоначальные морфологические оценки отличий обоих подвидов трудно. Охрана Амурский тигр занесён в Красную книгу России. В апреле 2007 года эксперты Всемирного фонда дикой природы (WWF) объявили что популяция амурских тигров достигла столетнего максимума и что тигр больше не находится на грани вымирания. В 2008—2009 годах состоялась комплексная экспедиция сотрудников ИПЭЭ РАН в рамках Программы «Амурский тигр» на территории Уссурийского заповедника Дальневосточного отделения РАН в Приморском крае Дальнего Востока России. Удалось выяснить что на этой территории обитает шесть особей амурских тигров. С помощью спутниковых ошейников учёные следят за их маршрутами и для первой помеченной самки тигра в течение года удалось получить 1222 локации. Согласно опубликованным исследованиям животное использует площадь почти 900 км² — при том что площадь заповедника — всего 400 км². Это означает что тигры выходят далеко за пределы охраняемой зоны подвергаясь повышенной опасности. Эти данные согласно публикации дают основание говорить о необходимости создания охранной зоны заповедника и регламентации деятельности человека за его пределами. В Китае за убийство амурского тигра предусмотрена смертная казнь. В культуре и искусстве На языках тунгусо-маньчжурской языковой семьи тигра вместо его прямого определения «тасх» (тигр) часто называют «амба» (великий большой огромный) чтобы не накликать беду. Тем же словом обозначают злого духа. О встречах с уссурийским тигром неоднократно рассказывается в книгах В. К. Арсеньева: «По Уссурийскому краю» «Дерсу Узала» «Жизнь и приключения в тайге» и других; а также в созданных на основе книг «По Уссурийскому краю» и «Дерсу Узала» фильмах «Дерсу Узала» первый из которых вышел в 1961 году второй советско-японский — в 1975. Уссурийскому тигру посвящены сказка Юрия Коваля и мультфильм Леонида Носырева «Тигрёнок на подсолнухе». В повести Всеволода Сысоева «Золотая Ригма» говорится об тигрице Ригме которая имеет редкое генетическое отклонение из-за которого имеет белый мех с жёлтыми полосками. Также в книге издательства «Советская Россия» 1983 от того же автора присутствует рассказ «Амба» об одноимённом тигре. В геральдике Амурский тигр изображён на флаге и гербе Приморского края а также на многих геральдических символах городов и районов края. Также амурский тигр изображён на гербе Хабаровского края. Ранее тигр был также изображён на гербе Иркутска но при утверждении гербов губерний императором Александром II в Санкт-Петербургскую геральдику пришло описание герба Иркутской губернии с сибирским словом «бабр» (тигр) которое было «исправлено» чиновником геральдики на «бобр». Ввиду того что в описании теперь было написано «бобр несущий в зубах соболя» то есть бобр должен был быть в роли хищника на гербе стал изображаться вымышленный чёрный зверь с большим хвостом и перепончатыми задними лапами. Это изображение сохранено на современных гербах Иркутска и Иркутской области несмотря на то что ошибка в описании уже исправлена. Подробнее см. в статьях Бабр Герб Иркутской области. Иллюстрации См. также Бабр Тигр Лютый Примечания Ссылки Тигр. Миг между прошлым и будущим. Часть 1 | Amur Tiger. Part 1Плотва́ обыкнове́нная (плотва тара́нь во́бла соро́га бублица плотица) (лат. Rutilus rutilus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Имеет много подвидов из которых некоторые имеют собственные названия: тарань вобла. В Сибири как минимум в Западной её части и на Урале общеупотребительное название плотвы — чебак. Чебак с желтыми глазами и узкий Сорога — с красными глазами и широкая. В Архангельской и Вологодской областях общеупотребительное название для обыкновенной плотвы — «сорога». В Восточной Сибири на Енисее общеупотребительное название — «сорога» «сорожка». Плотва встречается по всей Европе к востоку от Южной Англии и Пиренеев и к северу от Альп; в реках и озёрах Сибири в бассейнах Каспийского и Аральского морей. От ближайших к ней видов плотва отличается незазубренными и расположенными с каждой стороны в один ряд глоточными зубами (по 5—6 с каждой стороны) относительно крупной чешуей (40—45 чешуй в боковой линии) пастью на конце морды и положением начала спинного плавника над основаниями брюшных. Спина черноватая с голубым или зелёным отливом бока и брюхо серебристые спинной и хвостовой плавники зеленовато-серые с красноватым оттенком грудные желтоватые брюшные и заднепроходный красные радужная оболочка жёлтая с красным пятном. Попадаются также экземпляры с глазами и плавниками жёлтого цвета с золотистой чешуей с красноватым оттенком на боках и спине. Наиболее простой способ отличия от краснопёрки — цвет глаз: у краснопёрки — глаза оранжевые с красным пятном вверху тогда как у плотвы — кроваво-красный. Ещё одно отличие — количество мягких перьев на спинном плавнике: у краснопёрки их 8—9 тогда как у плотвы 10—12. Иногда встречаются гибридные формы этих рыб обладающие признаками обоих видов. Держится обычно стаями в местах со слабым течением под защитой коряг свисающих деревьев или водной растительности. При этом в стае средних и мелких рыб могут быть и единичные крупные экз. Мелкая и средняя рыба не пуглива. Максимальная длина тела свыше 50 см и масса до 3-х кг максимальная продолжительность жизни — 21 год. Мировым рекордом считается национальный рекорд бывшей ГДР - там была поймана и зафиксирована плотва весом 2.58 кг. Близкий к рекордному и иногда ошибочно полагаемая за мировой рекорд признается пойманная в Финляндии в 1939 году плотва весом 2.550 кг. Классификация Выделяют много подвидов плотвы некоторые полностью пресноводные (так называемая жилая плотва) другие живут в солоноватой воде или полупроходные. Наиболее значимые пресноводные подвиды: обыкновенная плотва (R. rutilus rutilus) чебак или сибирская плотва (R. rutilus lacustris) К непресноводным подвидам относят: азовско-черноморская тарань (R. rutilus heckeli) каспийская вобла (R. rutilus caspicus) аральская плотва (R. rutilus aralensis) Некоторые исследователи оспаривают выделение подвидов другие напротив выделяют некоторые из них как отдельные виды. Применение Наибольшее промысловое значение в России имеют полупроходные подвиды — вобла и тарань из жилых подвидов только сибирская плотва добывается в промышленных масштабах. Тарань и воблу употребляют в пищу в свежем копченом и вяленом виде. Плотва с 1970-х перестала пользоваться спросом в Северной Европе и в последнее время признана опасной рыбой для Балтийского моря. Рыба питается зоопланктоном и очень долго растёт - в результате при отсутствии её промышленного вылова начинается зарастание водоёмов и цветение воды. Вылов плотвы удаляет из биооборота фосфор и азот восстанавливает количество зоопланктона и на место плотвы приходят более ценные породы рыбы. Крупные особи ещё находят покупателя по бросовым ценам в центральной Европе но основная масса плотвы перерабатывается на корм и даже на биодизель. В Финляндии запущенный проект предусматривает вылов около 350 тонн плотвы в год. Примечания Литература Книпович Н. М. Плотва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: плотваИмпа́ла или чернопятая антилопа (лат. Aepyceros melampus) — африканская антилопа средней величины. Из-за внешнего сходства с газелями импалу нередко причисляли к последним однако согласно новейшим исследованиям её более близкими родственниками являются бубалы. Описание Длина тела импал достигает 125—160 см у самцов и 120—150 см у самок высота в холке — 80—95 см и 75—90 см соответственно длина хвоста 30—45 см. Весят импалы 45—80 кг самцы и 40—60 кг самки. Окраска шерсти у них коричневая бока более светлые. Брюхо грудь шея и подбородок белые. По обеим сторонам задних ног проходят чёрные полоски над копытами задних ног растёт чёрный пучок волос. Голова невелика глаза большие уши узкие и заострённые. У самцов на голове лировидные рога достигающие длины до 92 см и растущие назад в стороны или вверх. Распространение Импалы — один из самых обычных видов антилоп их ареал простирается от Кении и Уганды до Ботсваны и Южной Африки. Изолированно от этого ареала живёт ещё одна популяция в пограничном регионе Анголы и Намибии. Она считается самостоятельным подвидом (A. m. petersi) который можно отличить по чёрной окраске морды. Живут импалы преимущественно в открытых саваннах. Поведение Во время спаривания как правило только один самец охраняет стадо самок. Он гордо обходит стадо со всех сторон показывает свои рога прижимает уши и поднимает хвост. Поединки самцов за гарем обычно делятся на три стадии. В первой части призывающий к поединку показывает свой светлый живот зевает и высовывает язык. После этого он опускает голову что является сигналом к борьбе. Во второй фазе оба соперника становятся напротив друг друга с поднятой головой и начинают толкаться. Если ни один из соперников не сдаётся то в ход начинают идти рога которые оба скрещивают и давят друг на друга заставляя противника попятиться. Если и это не приносит результатов поединок начинается снова со второй фазы. Крови как правило при таких поединках не бывает. Самки импал живут с молодняком в стадах от десяти до ста животных. Отдельные стада образуют молодые и пожилые самцы не способные защищать собственный ареал. Самцы среднего возраста живут по одиночке и считают каждую самку своей если она находится в их ареале. Замечательны прыжки импалы: взвившись в воздух животное точно повисает на мгновение поджимая в это время все ноги и откинув назад голову. В высоту такие прыжки достигают 3 м а в длину даже 10 м. Спасаясь от погони импалы несутся то и дело буквально перелетая через встречающиеся на пути кусты. Убегая от хищников импалы могут достигать высоких скоростей и прыгать до 9 м. Тем не менее они предпочитают находить укрытие вместо того чтобы полагаться на свою скорость. Питание Питаются импалы листьями почками и побегами кустарников но часто едят и травянистые растения. Они нуждаются в ежедневном водопое и никогда не удаляются от источников. Кормятся как и большинство других антилоп утром и вечером а жаркое время дня проводят отдыхая и пережевывая жвачку в тени кустов или зонтичных акаций. Подвиды Импала образует 6 подвидов: A. melampus melampus A. melampus johnstoni A. melampus katangae A. melampus petersi — Ангольская импала или чернолицая импала юго-западная Ангола и северо-западная Намибия некоторыми исследователями выделяется в самостоятельный вид Aepyceros petersi; A. melampus rendilis A. melampus suara Этимология Слово «импала» происходит из языка зулусов. От него произошло название столицы Уганды — Кампала. Примечания Литература Ссылки Impala: summary from the African Wildlife Foundation Aepyceros melampus (Impala Black-faced Impala) African Wildlife Fundation — Impala Arkive — Impala Impala facts-Out to Africa op safari door Afrika ЖИВОТНЫЕ АФРИКИ — ИмпалаДолгопя́ты (лат. Tarsius) — род приматов. Впервые описаны в 1769 году. До недавнего времени все представители семейства Tarsiidae включались в этот род однако в 2010 году было предложено разделить это семейство на три рода. Род долгопятов делится как минимум на три вида. Классификация Ранее долгопятов относили к устаревшему подотряду полуобезьян сегодня их рассматривают как одно из семейств сухоносых обезьян (Haplorhini). В эоцене и олигоцене существовало близкое к долгопятам семейство под названием Omomyidae представители которого обитали в Евразии и Северной Америке. Они считаются предками долгопятов. В зависимости от точки зрения существуют от трёх до восьми видов долгопятов. В то время как пять из них могут считаться подвидами бесспорным видовым статусом обладают: Долгопят диана (Tarsius dentatus) Tarsius fuscus Tarsius lariang Tarsius pelengensis Карликовый долгопят (Tarsius pumilus) Tarsius sangirensis Tarsius tarsier Tarsius tumpara Tarsius wallacei Tarsius sp. 1 Tarsius sp. 2 Распространение Долгопяты живут в Юго-Восточной Азии прежде всего на островах Суматра Калимантан (Борнео) Сулавеси на Филиппинах и многих прилегающих островах. Характеристика Долгопяты — небольшие зверьки их рост составляет от 9 до 16 см. Вдобавок у них имеется голый хвост с кисточкой на конце длиной от 13 до 28 см. Масса варьирует от 80 до 160 граммов. Их особо выделяют длинные задние конечности крупная округлая голова сидящая на позвоночнике более вертикально чем у остальных представителей рода обезьян и способная поворачиваться почти на 360° сравнительно большой мозг а также хороший слух. Долгопяты — единственные известные приматы «общающиеся» на чистом ультразвуке. Они могут слышать звуки c частотами до 90 кГц и кричать на частотах около 70 кГц. Зубная формула: резцов 2/1 клыков 1/1 предкоренных 3/3 коренных 3/3 всего 34 зуба. Пальцы чрезвычайно длинные снабжённые на концах утолщениями как бы присосками облегчающими лазанье по деревьям уши круглые и голые. Мягкая шерсть имеет коричневый или сероватый оттенок. Однако наиболее заметным признаком являются большие глаза диаметром до 16 мм которые обращены вперёд больше чем у остальных приматов. В проекции на человеческий рост глаза долгопятов соответствуют размеру яблока. Кроме всего огромные жёлтые глаза долгопятов светятся в темноте. Поведение Долгопяты активны прежде всего ночью. Они живут на деревьях в лесах прячась днём в густой растительности. Долгопяты умеют очень ловко лазать по деревьям а также с помощью длинных задних ног прыгать на несколько метров отбрасывая задние конечности назад подобно лягушке или кузнечику. Хвост они используют как балансир. Как правило долгопяты — одиночки и в живой природе долгопятов могут разделять километры и они очень ревностно относятся к своей территории. Наилучший шанс встретить самку с самцом вместе предоставляется в период полнолуния в декабре-январе когда у них брачный период. В специально созданных заповедниках впрочем долгопяты уживаются в группах. Питание Основным питанием долгопятов являются насекомые помимо них они также едят небольших позвоночных. Долгопяты — единственные приматы питающиеся исключительно животной пищей. Своё умение прыгать они используют для ошеломления добычи. За день долгопяты могут принимать пищу составляющую 10 % их веса. Размножение Период беременности у долгопятов довольно длинный (около 6 месяцев) детёныш появляется на свет уже в хорошо развитом состоянии весом 25-27 г зрячий с сильным хватательным рефлексом. Сначала он прицепляется к животу матери или же она переносит его взяв зубами за шкирку. Через семь недель он переходит от молока к мясной пище. Половой зрелости молодые долгопяты достигают в возрасте года. Продолжительность жизни самого старого известного долгопята составила 13 лет (в неволе). Долгопяты и люди Главной угрозой для долгопятов является разрушение их жизненной среды. Кроме того на них всё ещё охотятся из-за их мяса. Попытки приручить долгопятов и сделать из них домашних животных не имеют успеха и ведут как правило к смерти животного через короткое время. Долгопяты не могут привыкнуть к неволе в попытках убежать они нередко разбивают себе головы о прутья клеток. Долгопяты в культуре и искусстве В прошлом долгопяты играли большую роль в мифологии и суеверии народов Индонезии. Индонезийцы думали что головы долгопятов не прикреплены к телу (так как могут вращаться почти на 360°) и боялись сталкиваться с ними так как верили что с людьми в этом случае может приключиться такая же судьба. Филиппинцы считали долгопятов домашними животными лесных ду́хов. В аниме-сериале Аниматрица в серии «Принятый» (англ. Matriculated) ручной долгопят Малыш (англ. Baby) используется в качестве наблюдателя во время войны между людьми и машинами и способен наравне с людьми подключаться к программе симуляции реальности. Упоминается в романе Александра Беляева «Властелин мира». Примечания Ссылки Долгопяты в культуре и искусстве на портале Филиппины. RU Долгопят: Фотографии информацияДолгопятовые (лат. Tarsiidae) — семейство приматов обитающих в Юго-Восточной Азии. До недавнего времени в составе семейства выделяли лишь один род (Tarsius) однако в 2010 году семейство было разделено на три отдельных рода. Классификация Семейство Долгопятовые Род Carlito Филиппинский долгопят (Carlito syrichta) Род Cephalopachus Западный долгопят (Cephalopachus bancanus) Род Tarsius Долгопят диана (Tarsius dentatus) Tarsius lariang Tarsius pelengensis Карликовый долгопят (Tarsius pumilus) Tarsius sangirensis Tarsius tarsier Tarsius tumpara Tarsius wallacei Tarsius sp. 1 Tarsius sp. 2 Род †Afrotarsius (иногда род выделяют в отдельное семейство Afrotarsiidae в составе либо долгопятообразных либо обезьянообразных). Род †Xanthorhysis ПримечанияДолгопятообразные (лат. Tarsiiformes) — группа сухоносых приматов ранее распространённых в Европе Северной Африке Азии и Северной Америке однако теперь живущих лишь на островах Юго-Восточной Азии. Долгопяты являются единственными современными представителями этого инфраотряда также сюда включают вымершие Tarsius eocaenus из эоцена и Tarsius thailandicus из миоцена. Два вымерших рода Xanthorhysis и Afrotarsius считаются близкими родственниками современных долгопятов и также рассматриваются в составе долгопятообразных при этом первый входит в семейство долгопятовых а второй рассматривается как incertae sedis (без ранга). Омомиморфы часто рассматриваются как вымершие родственники или даже предки долгопятов и классифицируются в составе долгопятообразных. Другие вымершие приматы — Microchoeridae и Carpolestidae и Eosimiidae включались в состав группы хотя такая классификация оспаривается. Eosimiidae также иногда включаются в инфраотряд обезьянообразных. Эти противоречивые классификации лежат в основе современной дискуссии об эволюции ранних приматов. Иногда оспаривается даже включение долгопятообразных в подотряд сухоносых обезьян. Классификация Обычно в состав таксона включают современных долгопятов вымерших омомиформов два вымерших рода и два вымерших вида в составе рода Tarsius (долгопяты). Отряд Приматы Подотряд Мокроносые приматы Подотряд Сухоносые приматы Инфраотряд Обезьянообразные Инфраотряд Tarsiiformes (иногда в эту группу включают также Ekgmowechashala Kohatius Altanius и Altiatlasius). Семейство †Omomyidae — Омомииды (положение этого таксона оспаривается). Семейство ..Tarsiidae — Долгопятовые (долгопятовые здесь разделены по предложенной в 2010 году классификации на три современных и два вымерших рода). Род †Afrotarsius (иногда род выделяют в отдельное семейство Afrotarsiidae в составе либо долгопятообразных либо обезьянообразных). Род †Xanthorhysis Род ..Tarsius Род ..Cephalopachus Род ..Carlito Хронограмма ПримечанияКукушкообра́зные (лат. Cuculiformes) — отряд новонёбных птиц содержащий три семейства. Семейство гоацинов к которому относится лишь один вид ранее выделялось в самостоятельный отряд Opisthocomiformes. В семействе кукушковых находятся 140 видов из которых более 50 практикуют известную тактику подкладывания своих яиц в чужие гнёзда. Это в большинстве своём птицы средней величины обитающие преимущественно в лесах и кустарниковых местностях. Вес и величины существенно отличаются в зависимости от пола. Систематика К кукушкообразным птицам относятся следующие семейства и подсемейства: укушковые (Cuculidae) настоящие кукушки (Cuculinae) пестроклювые кукушки (Phaenicophaeinae) кукушки-личинкоеды (Crotophaginae) бегающие кукушки (Neomorphinae) Coccyzinae шпорцевые кукушки (Centropodinae) Ранее к отряду относили семейства тураковые (Musophagidae) и гоациновые (Opisthocomidae) сейчас выделенные в отдельные отряды. Ссылки Кукушкообразные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кукушки — статья из Большой советской энциклопедии. Филогения отряда Cuculiformes на сайте Джона БойдаНерест — процесс спаривания и оплодотворение икры молоками самцов у рыб и земноводных. Обычно происходит в определённых местах (на нерестилищах). У многих рыб во время нереста появляется брачный наряд. Некоторые рыбы (проходные) для нереста идут из моря в реки (лососёвые осетровые) или из рек в моря (речной угорь). Нарушение нерестилищ в результате загрязнений строительства ГЭС и т.п. привело (например на Волге и других реках) к сокращению численности многих в том числе ценных видов рыб. Во время нереста может запрещаться рыбалка. После откладывания икры у представителей некоторых групп (например лососёвых рыб) родители погибают. Некоторые группы рыб (в частности многие окунеобразные) проявляют заботу о потомстве — охраняют икру и вышедших из неё личинок. Представители семейства цихловых охраняют и мальков. Большинство же видов рыб заботы о потомстве не проявляет и в условиях аквариума поедают собственную икру. Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство // изд-во МГУ. 1997. 400 с. Ссылки Репродуктивное поведение земноводных Нерестовик — нерест в аквариумеРябко́вые (лат. Pteroclididae или Pteroclidae) — семейство птиц единственное в отряде рябкообра́зных (Pteroclidiformes). К ним относят 16 видов которые распространены в засушливых степях и полупустынях Евразии и Африки. Представители этого семейства весьма похожи между собой по внешнему виду и поведению. Являются объектом охоты. Филогенетическое происхождение Филогенетическое происхождение и таксономическое положение рябковых долгое время оставались спорными. Иногда по ряду общих признаков они причислялись к отрядам курообразных голубеобразных ржанкообразных или аистообразных. Однако рябковые настолько отличаются например от курообразных что они стали выделяться в самостоятельный отряд составляющий своего рода переход между курообразными и голубеобразными. Внешний вид и образ жизни Рябковые — птицы средней величины которая варьирует от размера куропатки до размера голубя. Длина тела составляет 23—40 см а вес — от 150 до 400 г. По общему облику напоминают голубей с маленькой головой и коротким клювом ноздри которого не прикрыты мясистыми вздутиями с слабыми низкими короткопалыми ногами с высоко прикреплённым рудиментарным или совершенно отсутствующим задним пальцем с острыми длинными крыльями приспособленными к быстрому полёту и длинным клиновидным хвостом. Оперены не только туловище но и голени ног а у обыкновенных садж даже пальцы на ногах. Плотное оперение и толстая кожа являются защитой от перегрева а у саджи — и от морозов. Все рябковые прекрасно летают но плохо бегают. Держатся стаями в открытых преимущественно песчаных степях. С общим фоном этих степей отлично гармонирует их буровато-жёлтая пестрая окраска с вариациями от бурой до зеленоватой. Наиболее распространены однако рябковые песочного цвета или рыжеватых тонов с чёрными линиями или мазками. В случае опасности рябковые прижимаются к земле становясь совершенно незаметными для глаз охотника. Питаются семенами трав и кустарников. Размножение Для гнездования разбиваются на пары. Гнездами служат простые углубления в почве. Кладка состоит из 3—4 жёлто-серых покрытых темными пятнышками яиц которые как сами птицы уже на небольшом расстоянии совершенно неотличимы от общего фона окружающей почвы. Насиживают яйца оба пола. Птенцы вылупляются зрячими покрытыми густым пухом. Родители их кормят отрыжкой из зоба а в безводных местах летают на водопои и приносят воду птенцам в зобу или намокших перьях брюшка. Распространение Рябковые предпочитают степные и пустынные регионы Южной и юго-западной Европы Азии и Северной Африки однако не привязаны исключительно к ним. Мадагаскарский рябок населяет зелёные холмистые местности Мадагаскара а сенегальский рябок держится вблизи водоёмов. Классификация В настоящее время рябковые представляют собой самостоятельный отряд и семейство в котором состоят 16 видов в двух родах: Саджи (Syrrhaptes) обыкновенная саджа копытка (S. paradoxus) тибетская саджа (S. tibetanus) Рябки (Pterocles) белобрюхий рябок (P. alchata) двупоясный рябок (P. bicinctus ) изменчивый рябок (P. burchelli) коронованный рябок (P. coronatus) чернолицый рябок (P. decoratus ) сенегальский рябок (P. exustus) индийский рябок (P. indicus ) желтогорлый рябок (P. gutturalis) рябок Лихтенштейна (P. lichtensteinii ) намакский рябок (P. namaqua) чернобрюхий рябок (P. orientalis) мадагаскарский рябок (P. personatus) четырёхполосый рябок (P. quadricinctus) пустынный рябок (P. senegallus) Ранее семейство считалось подотрядом (Pterocletes) в отряде голубеобразных птиц. При этом тибетскую саджу выделяли в отдельный род а среди рябков различали несколько меньшее число видов (12 вместо 14). На территории бывшего СССР встречаются два вида рябков живущих в Южном Казахстане и Средней Азии: белобрюхий рябок предпочитающий песчаные пустыни и чернобрюхий рябок обитающий в щебнистых предгорий. Оба этих вида перелётны. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 103 852 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 294 (по состоянию на 14 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит желтогорлому рябку (P. gutturalis) — генетически наиболее изученному представителю отряда рябкообразных. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя отряда — желтогорлого рябка (P. gutturalis). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома P. gutturalis вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Второв П. П. Дроздов Н. Н. Отряд рябкообразные (Pterocletiformes) // Определитель птиц фауны СССР / П. П. Второв Н. Н. Дроздов. — М.: Просвещение 1980. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Рябки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рябки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Отряд рябкообразные в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Филогения отряда Pteroclidiformes на сайте Джона БойдаМоби (англ. Moby настоящее имя Ри́чард Ме́лвилл Холл англ. Richard Melville Hall; род. 11 сентября 1965 года Гарлем Нью-Йорк) — американский диджей певец композитор мультиинструменталист и исполнитель работающий в различных жанрах — от электроники до поп-музыки рока и панка. Является сольным артистом большую часть студийных записей делает сам а на концертах музыканта сопровождает его рок-группа. Он играет на клавишных гитаре бас-гитаре и ударной установке. В ранние годы играл в хардкор-панк-группе The Vatican Commandos но в 1989 году сменил панк на электронную музыку. Первый альбом - в стиле техно - выпустил в 1992 году (Moby). Среди его известных песен: «Extreme ways» (получила широкую популярность после использования в фильме «Идентификация Борна») «Go» «Porcelain» «Why Does My Heart Feel So Bad?» «Natural Blues» «Lift Me Up». Он также выпускал альбомы под псевдонимами Voodoo Child Schaumgummi Barracuda UHF The Brotherhood DJ Cake Lopez и Brainstorm/Mindstorm. В общей сложности по всему миру продано[когда?] около 20 миллионов копий его альбомов синглов сборников. Биография Родился в Нью-Йорке но вырос в Дэриене Коннектикут. Когда ему было два года его отец погиб в автокатастрофе и в дальнейшем мальчик воспитывался матерью довольно прогрессивной женщиной поощрявшей творческие наклонности сына. В девять лет он начал брать уроки игры на фортепиано и гитаре. Прозвище «Моби» Ричард получил потому что дальним родственником ему приходился Герман Мелвилл автор «Моби Дика». Подростком он играл на гитаре в различных командах начиная с панк-группы The Vatican Commandos и заканчивая анархическим коллективом Flipper и с достаточно известной в своё время командой en:Ultra Vivid Scene. В конце 1980-х гг. уехал в Нью-Йорк — один из центров зарождающейся хаус-культуры — и начал осваивать диджейское ремесло в местных клубах а также создавать свой собственный электронный материал. В 1990-91 гг. им было выпущено несколько дебютных синглов на независимом лейбле Instinct. В 1991 г. сингл «Go» с семплами из известного телевизионного сериала «Твин Пикс» попал в британский топ-10. После первого громкого успеха Моби занимался ремикшированием работ ряда известных и неизвестных команд и музыкантов в числе которых Майкл Джексон Pet Shop Boys Брайан Ино Depeche Mode Erasure The B-52s и Orbital. Первый его полноформатный альбом появился в 1992 г. В следующем году он издал сингл «I Feel It / Thousand» который попадает в книгу рекордов Гинесса как самый быстрый трек в истории музыки и заключил контракт с Mute Records где вышел его очередной релиз Ambient в котором были собраны материалы за 1988-91 гг. На диске Everything Is Wrong (1995) Моби заявил о себе как о действительно оригинальном мастере создавшим неповторимый гибрид из различных стилей и направлений музыки от брейкбита до псевдоиндустриального трэша эмбиент-транса и дэнс-попа. Этому альбому популярный музыкальный журнал Spin присуждает звание «Альбом года». Следующий альбом Animal Rights (1996) представлял собой триптих составленный из индустриального панка speedcore и душераздирающих инструментальных композиций. Представив нечто среднее между Nine Inch Nails и Smashing Pumpkins можно понять что такое Animal Rights с его псевдоиндустриальными гитарами эмбиентными текстурами упрятанными далеко на заднем плане и тонким специфическим вокалом самого музыканта. Сам автор гордится проделанной работой однако альбом продается очень плохо. На фоне этого у Моби развивается депрессия. Вдобавок ко всему этому от рака лёгких умирает его мать. В 1997 поду псевдонимом Voodoo Child он выпустил альбом The End Of Everything а также I Like To Score в котором собирает написанные им ремиксы собственных песен использованных в качестве саундтреков к кинофильмам. К счастью этот альбом продается лучше чем Animal Rights что придает силы музыканту для создания следующего альбома. Следующий альбом Моби Play (май 1999) принёс огромный успех. По своей сути это достаточно медленная работа сочетающая в себе downtempo бит и прекрасно отработанную мелодику. Первых два трека альбома «Honey» и «Find My Baby» сделаны весьма хитроумно и не без издевки. Здесь Moby соединил короткие госпел и блюзовые вокальные семплы с брэйкбитовым техно что позволяет сравнивать эти композиции с творчеством Fatboy Slim и Chemical Brothers конца 1990-х гг. «Bodyrock» — ещё один брейкбитовый гимн однако уже сдобренный старым добрым олд-скул-рэпом вместо блюза. Тонкая линия пианино и рваные скрипичные семплы в «Porcelain» звучат достаточно многозначительно а «South Side» — поп-композиция альбома — интегрирует вокал который не может нормально восприниматься без трансцендентного хоруса полностью его трансформирующего. Альбом Play разошёлся тиражом более 12 миллионов копий. В 26 странах он стал «платиновым» три года подряд номинировался на «Grammy» получил несколько наград на MTV и VH1. В 2002 состоялся релиз шестого альбома Моби 18 в записи которого участвовал не только сам Моби но и Шинейд О’Коннор Angie Stone MC Lite Azure Ray. Этот альбом был продан тиражом более 5 миллионов копий. В 2005 году Моби выпускает новый альбом Hotel в котором он сочетает эмбиент и поп-рок. Основным полюбившимся широкой публике треком с этого альбома стал «Lift me up» который Моби включил на диск в самый последний момент из-за своего сна где он увидел исполнение этой песни вживую. Все голоса и инструменты были выполнены вживую в студии самим Моби и вокалисткой Лорой Дон. В 2007 году Моби основал рок-группу The Little Death NYC со своими друзьями Лорой Дон Дароном Мёрфи и Аароном Бруксом. Следующей его работой становится альбом Last Night (2008). На этом диске сочетаются танцевальные ритмы дискотек 80-х техно а также хип-хоп песня «Alice». В этом же 2008-м году музыкант запускает свой проект MobyGratis суть которого заключается в том что любой независимый кинематографист может воспользоваться треками Моби для саундтрека к своему фильму. Выпуск нового студийного альбома Wait for Me состоялся в июне 2009 года; уже в апреле на сайте Моби был доступен для скачивания клип к треку «Shot in the Back of the Head» снятый Дэвидом Линчем после этого Моби выпускает сингл «Pale Horses» а затем время от времени добавляет на свой сайт короткие анимационные видео (блипы) к каждой из своих песен. Этим летом Моби отправляется в очередное турне по Европе и Северной Америке. В декабре 2010 года выходит восьмой альбом Милен Фармер Bleu noir к шести песням из которого Моби написал музыку в том числе и к самой «Bleu noir» музыку которой Моби использовал и в своём альбоме Destroyed (песня «The Day»). Также Моби написал слова к английской версии песни «Inseparables». 13 мая 2011 года вышел альбом Destroyed. Вместе с ним также был выпущен фотоальбом с одноименным названием содержащий фотографии сделанные самим Моби. 31 октября вышел Destroyed (Deluxe Edition). 21 марта 2013 года на официальном сайте Моби сообщил о выпуске совместной песни и видео с Марком Ленаганом. Песня называется «The Lonely Night» и она будет выпущена на собственном лейбле Моби Little Idiot 20 апреля на виниле ограниченным тиражом. На обратной стороне будет ремикс от Photek. 1 октября 2013 года вышел альбом Innocents который содержит песни записанные совместно с другими музыкантами. Делюкс-издание альбома также содержит мини-альбом Everyone is Gone состоящий из 6 композиций. Ранее 1 июня был выпущен «A Case for Shame» — первый сингл с альбома записанного совместно с Cold Specks а 10 сентября состоялся релиз второго сингла «The Perfect Life» записанного совместно с Wayne Coyne. Моби живет в Лос-Анджелесе раньше жил в Нью-Йорке в округе Манхэттен. Ему принадлежал небольшой ресторан и кафе под названием TeaNY. Личная жизнь и убеждения Веган со стажем (с 1980-х годов). Он — христианин однако не относится ни к одной религиозной конфессии. Сотрудничал с организацией PETA («Люди за этичное обращение с животными») и MoveOn. В 2003 году принял участие в создании документального фильма о проблемах жестокого обращения с животными «Земляне» для которого он записал саундтрек. В преддверии президентских выборов 2012 года в США высказывал поддержку Демократической партии которую представлял Барак Обама. В своём блоге Моби тогда написал: «Демократы конечно не идеальны но в миллион раз лучше любой республиканской альтернативы». Моби является сторонником целого ряда благотворительных организаций и движений — среди прочих он сотрудничал с MoveOn и The Humane Society и организовал соревнование MoveOn Voter Fund’s «Bush In 30 Seconds» (избирательный участок «Буш за 30 секунд») вместе с певицей/культурным директором MoveOn Лаурой Даун и исполнительным директором MoveOn Илаем Парисером (англ. Eli Pariser). Никогда не был женат и не имеет детей. Дискография Студийные альбомы Moby (1992) переиздан с изменениями под названием The Story So Far (1993) Ambient (1993) Everything Is Wrong (1995) Animal Rights (1996) Play (1999) 18 (2002) Hotel (2005) Last Night (2008) Wait for Me (2009) Destroyed (2011) Innocents (2013) Long Ambients 1: Calm. Sleep. (2016) Эссе и интервью Многие альбомы Моби включают эссе написанные музыкантом (в виде вкладышей в коробку с альбомом). Everything Is Wrong содержал эссе о сверхпотреблении («Мы используем ядовитый хлорный отбеливатель чтобы наше белье оставалось белым») и американских религиозных лидерах («Почему правые христиане не идут и не распространяют милосердие сострадание и самоотверженность?») а альбом The End of Everything содержал эссе в котором обсуждалась жизнь вегана («Вы можете посмотреть животному в глаза и сказать ему: „Мой аппетит важнее твоего страдания“?») После выхода некоторых альбомов Моби давал своеобразное интервью которое распространялось ограниченным тиражом в виде аудиозаписи на CD-диске. Эти интервью выполнены по принципу «вопрос — ответ» причём в записи слышен только голос Моби голос интервьюера не слышен. Интервью разбиты на треки разделённые примерно 1 секундой тишины. Список вопросов прилагался к диску в виде вкладыша. Список вопросов и информацию о интервью можно узнать на сайте Discogs перейдя по ссылке: (1996) Animal Rights Interview (2002) 18 Interview (2005) Hotel Interview (2006) Go — the very best of Moby Interview Фильмография 1996 «Квартирка Джо» — камео 2003 «Moby Presents: Alien Sex Party» — Dildo Head 2006 «Питтсбург» — играет самого себя 2006 «Пять лиц Дэвида ЛаШапелля» — камео (в титрах не указан) 2009 «Студия 30» — камео 2009 «Глоток» — Биф 2011 «FCU: Fact Checkers Unit» — камео 2012 «Все на 99 %» — камео 2012 «Проект Минди» — камео 2013 «В лесах» — имя персонажа неизвестно 2013 «Betas» — камео 2014 «С тех пор» — имя персонажа неизвестно 2015 «Блант говорит» — играет самого себя Саундтреки К фильмам и сериалам: 1990 — Твин Пикс — Go 1992 — Параллельный мир — «Ah-Ah» «Next Is The E» 1995 — Наёмные убийцы — «Bring Back My Happiness» 1995 — Хакеры — «Go» «Why Can’t It Stop» 1995 — Схватка — «New Dawn Fades» «God Moving Over The Face Of The Waters» 1996 — Kрик — «First Cool Hive» 1996 — Квартирка Джо — «The Tallest Building In The World» «Loi Sai Da» «Love Theme» 1997 — Салон Вероники — «Bodyrock» 1997 — Шакал — «Shining» 1997 — Контрольный выстрел — «Novio» «I Like to Score» «Nash» 1997 — Святой — «Oil 1» 1997 — Спаун — «Tiny Rubberband With Butthole Surfers» 1997 — Завтра не умрёт никогда — «James Bond Theme (Moby’s Re-Version)» 1997 — Баффи — истребительница вампиров — «Bodyrock» 1998 — Вечная полночь — «Honey» 1998 — БЕЙСкетбол — «Micronesia» 1998 — Без чувств — «Graciosa» 1998 — Габриела — «Morning Drove» 1998 — Превратности любви — «Porcelain» 1998 — Обнажённые тела — «Bodyrock» 1999 — Лучшие — «Inside» 1999 — Связи: Однажды была китаянка в коме — «Porcelain» 1999 — Каждое воскресенье — «Everloving» «Find My Baby» «My Weakness» 1999 — Однажды в сентябре — «Over The Face Of The Water» 1999 — Экстази — «Go» 1999 — Секретные материалы (сезон 7) — «The Sky Is Broken» «My Weakness» 2000 — Убийства в Черри-Фолс — «Porcelain» 2000 — Лучший друг — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2000 — Зачарованные (сезон 2) — «Find My Baby» 2000 — Пляж — «Porcelain» 2000 — Язык святого — «Everloving» 2000 — Безумный Сессил Б. — «Opening Credit Thgeme» 2000 — Угнать за 60 секунд — «Flower» 2000 — Нас пятеро — «Porcelain» 2000 — Бей в кость — «Machete» 2000 — Любой ценой — «Bodyrock» 2000 — Реквием по мечте — «Everloving» 2000 — Убрать Картера — «Memory Gospel» 2000 — Если бы эти стены могли говорить — «Everloving» 2000 — Час теней — «Natural Blues» «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Идентификация Борна — «Extreme Ways» 2001 — Американские герои — «Find My Baby» 2001 — Али — «Memory Gospel» 2001 — Миллениум Мамбо — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Танцы в «Голубой игуане» — «Porcelain» 2001 — Помни — «First Cool Hive» 2001 — Гонщик — «Rain Falls» «First Cool Hive» 2001 — Он умер с фалафелем в руке — «Everloving» «Run On» 2001 — Чёрный ястреб — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — В тылу врага — «My Weakness» 2001 — Гарри на борту? — «Porcelain» 2001 — Пошел ты Фредди — «Natural Blues» 2001 — 15 минут славы — «Porcelain (Rob Dougan Remix)» 2001 — Неудачники — «Down Slow» 2001 — Холодные ноги — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Сквозные ранения — «Come On Baby (Crystal Method remix)» 2001 — Недетское кино — «Whip It» 2001 — Ванильное небо — «Alone» 2001 — Лара Крофт: Расхитительница гробниц — «Aint Never Learned» 2002 — Особое мнение — «Great Lake» 2002 — Тайны Смолвиля (сезон 1) — «Signs Of Love» 2002 — 40 дней и 40 ночей — «Memory Gospel» 2002 — Голубая волна — «Jam For The Ladies» 2002 — Блэйд 2 — «Aggressive (Mowo! Mix) With Mystikal» 2002 — Море Солтона — «My Weakness» 2002 — Точки над i — «The Great Escape» 2002 — Неверная — «Rushing» 2002 — Круглосуточные тусовщики — «Go» 2002 — Без следа — «One Of These Mornings» 2002 — Три икса — «Landing» 2002 — Мудрость бублика — «Porcelain» «Everloving» 2002 — Ева — «Porcelain» 2002 — Идентификация Борна — «Extreme Ways» 2003 — Клад — «Honey» 2003 — Мятежный Дух — «18» 2003 — Один прекрасный день — «In This World» 2003 — Детектив Раш — «Natural Blues» 2003 — Мы здесь больше не живём — «Everloving» 2003 — Фаворит — «Everloving» 2003 — База «Клейтон» — «Natural Blues» 2003 — Лара Крофт: Расхитительница гробниц. Колыбель жизни — «Jam For The Ladies» 2003 — Сорвиголова — «Evening Rain» 2004 — Превосходство Борна — «Extreme Ways» 2004 — Добро пожаловать в рай! — «Into The Blue» 2004 — Верхом на гигантах — «Inside» 2004 — Повелитель горной долины (сезон 6) — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2005 — Три икса 2: Новый уровень — «Make Love Fuck War» 2005 — Только раз в жизни — «Inside» 2005 — Тайны Смолвиля (сезон 5) — «Homeward Angel» 2005 — Поездка в небо — «Bodyrock» 2005 — Клан Сопрано (сезон 6) — «When Its Cold i’d Like To Die» 2006 — C.S.I.: Место преступления Нью-Йорк (сезон 3) — «I’m Not Worried At All» 2006 — Свидание вслепую — «Harbour» 2006 — Диккенек — «Everloving» 2006 — Сказки Юга — «Memory Gospel» «Tiny Elephants» «3 Steps» «Chord Sounds» «Look Back In» «Water Pistol» «It Looks Down» «Aerial» «Blue Paper» «Ceanograph» «Overland» «Hotel Intro» «Live Forever» 2006 — Преступление — «Raining Again» 2006 — Дьявол носит Prada — «Beautiful» 2006 — Полиция Майами. Отдел нравов — «Anthem» «One Of These Mornings» 2007 — Ультиматум Борна — «Extreme Ways (Bourne’s Ultimatum)» 2008 — Двадцать одно — «Slipping Away (Axwell Vocal Mix)» 2008 — Монстро — «Disco Lies» 2010 — Три дня на побег — «Be the One» «Mistake» «Sweet Dreams» «Division» 2010 — План Б — «Disco Lies» 2011 — В поле зрения (сезоны 2 и 4) — «One Of These Mornings» «The Violent Bear It Away» 2012 — Эволюция Борна — «Extreme Ways (Bourne’s Legacy)» 2013 — Город порока — «Shot In The Back Of The Head» 2013 — Транс — «The Day» 2013 — Опасная иллюзия — «Darko Longer» «Digital» «Shot In The Back Of The Head» 2013 — Катастрофическая коллекция — «Jltf» 2013 — Третья персона — «The Only Thing» 2014 — Типа копы — «The Perfect Life» 2014 — Великий уравнитель — «New Dawn Fades» 2015 — С тех пор — «Rio» «The Quickness» «Break 2012» «Punchy» «Viktor Plane» К рекламам: 2000 — Рекламный ролик кофе Douwe Egberts — «Natural Blues» 2000 — Рекламный ролик шоколада Galaxy Chocolate — «The Sky Is Broken» 2000 — Рекламный ролик кофе Maxwell House — «Honey» 2000 — Рекламный ролик автомобиля Toyota Yaris — «Run On» 2002 — Рекламный ролик процессора Intel Pentium 4 — «We Are All Made Of Stars» 2003 — Рекламный ролик воды Bonaqua — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2004 — Рекламный ролик автомобиля Renault Megane II — «In This World» 2005 — Рекламный ролик мобильного телефона Nokia N90 — «In My Heart» 2009 — Рекламный ролик духов Hugo Boss — «Extreme Ways» 2009 — Рекламный ролик автомобиля Jaguar XJ — «Signs Of Love» 2011 — Рекламный ролик компании Полиарк — «Porcelain» 2012 — Рекламный ролик автомобиля BMW 6 Gran Coupe — «New Dawn Fades» 2012 — Рекламный ролик духов Hugo Boss Nuit — «Lie Down In Darkness» 2013 — Рекламный ролик автомобиля Hyundai i40 — «Extreme Ways (Bourne’s Legacy)» 2014 — Рекламный ролик наушников Sony MDR 1A — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2015 — Рекламный ролик тарифа МТС Music — «Honey» Примечания Ссылки moby.com — официальный сайт (англ.)moby.com/journal — дневник Моби (англ.)moby.com/discography — саундтреки Моби к фильмам и сериалам (англ.) Moby (англ.) на сайте Allmusic Моби (англ.) на сайте Discogs Моби в «Твиттере» Моби на сайте peoples.ru (рус.) Профиль Моби на Last.fm (рус.) moby-journal.narod.ru — дневник Моби в переводе на русский (рус.)Сина́нтроп (лат. Sinanthropus pekinensis — «пекинский человек» в современной классификации — Homo erectus pekinensis) — подвид рода люди близкий к питекантропу однако более поздний и развитый. Был обнаружен в Китае отсюда и название. Жил около 600—400 тыс. лет назад в период оледенения. Анатомия Объём его мозга достигал 950—1150 см³; левая доля мозга где расположены двигательные центры правой стороны тела была несколько больше по сравнению с правой долей. Следовательно правая рука у синантропа была более развита чем левая. Рост — 155—16 м. Быт Кроме растительной пищи употреблял мясо животных. Возможно он добывал и умел поддерживать огонь; одевался видимо в шкуры. Были обнаружены: толстый около 6—7 м слой золы трубчатые кости и черепа крупных животных орудия из камней костей рогов. Учёные полагают что синантропы были каннибалами и охотились на представителей своего вида. Археологическая культура По общему уровню развития техники большинство авторов относят синантропа к раннешельскому периоду другие видят в нём даже черты близкие к более позднему мустьерскому периоду. Правильнее относить находки в Чжоукоудяне к ашельскому времени. История открытия Первый череп синантропа был обнаружен в гротах Чжоукоудяня близ Пекина в 1927 году китайским антропологом Пэй Вэнь-Чжуном (1904—1982). На протяжении многих лет здесь работала международная команда ученых: Иоганн Гуннар Андерсон Биргер Болин (Швеция) Дэвидсон Блэк (Канада) Пэй Вэньчжун (Китай) Отто Зданский (Австрия) Уолтер Грейнджер (США) и др. В качестве советника в раскопках участвовал французский геолог и теолог Пьер Тейяр де Шарден который вместе с Анри Брейлем в 1931 году совершил открытия свидетельствующие что синантроп пользовался примитивными орудиями и огнём. В 1927 году Дэвидсону Блэку удалось убедить Фонд Рокфеллера выделить деньги на финансирование крупных раскопок в Чжоукоудяне. В ходе раскопок под руководством китайских археологов Ян Чжунцзяня Пэй Вэньчжуна и Цзя Ланьпо в 1930 году была обнаружена вторая черепная крышка а в 1936 году — три черепные крышки. В основном были обнаружены черепа и их фрагменты; и отдельные посткраниальные обломки. Всего было объявлено о находке останков сорока особей и более 200 человеческих окаменелостей (в том числе шесть черепов или черепных крышек 19 крупных и множество мелких фрагментов черепов 15 челюстей 157 зубов три части плечевой кости одна ключица одна полулунная и одна берцовая кости). Раскопки были остановлены в 1937 году в связи с вторжением Японии в Китай. Обнаруженный материал исчез во время Второй мировой войны при пересылке в США. После победы коммунистов в гражданской войне в Китае в 1949 году раскопки были на короткое время возобновлены. Новые раскопки проводились в 1951 1958—1960 и 1978—1980 годах. В сезон 1959 года была найдена ещё одна челюсть принадлежащая пожилой женщине. В июне 2009 года раскопки были возобновлены. Ряд западных учёных скептически отнёсся к китайским находкам ископаемых гоминид. Однако Чжоукоудянь был всё же объявлен ЮНЕСКО одним из памятников Всемирного наследия. Исследование песка из грота где были сделаны находки позволило установить возраст синантропа из Чжоукоудяня — 770 тыс. лет (±80 тыс. лет). В 1963 году в Ланьтяне была найдена челюсть определённая исследователями как более древний вид синантропа — ланьтяньский человек (лат. Homo erectus lantianensis). Роль в антропогенезе В теории мультирегионального антропогенеза синантроп рассматривается как основной участник формирования монголоидной расы на этапе Человека прямоходящего. Однако многие антропологи склоняются в пользу точки зрения что синантроп был тупиковой ветвью развития людей. См. также Шаньдиндунский человек Примечания Ссылки Все о Чжоукоудянь В Швеции обнаружен потерянный клык пекинского человека За тяжкий труд великая награда. О находке черепа синантропа (Перевод публикаций в Leader Reprints 1930 г.)Сафа́ри (суахили safari — путешествие) — первоначально охотничьи поездки по Восточной Африке. Позже понятие сафари стало применяться и в других частях Африки и мира а его значение существенно изменилось. Сегодня слово «сафари» чаще означает вполне мирные и сравнительно недорогие экскурсии в дикую природу на которых фотографируют зверей. В некоторых странах развилась целая индустрия сафари с опытными сопровождающими. Охотничьи сафари Но первоначальный смысл слова сафари и в настоящее время не утратил своего значения. Сейчас проведение охот — процветающая и даже развивающаяся отрасль туристического бизнеса приносящая немало средств в бюджет многих стран Африки. Наиболее популярными среди любителей африканской охоты являются ЮАР Намибия Ботсвана Танзания Мозамбик Замбия Зимбабве Камерун ЦАР. В остальных странах где разрешен охотничий бизнес он развит гораздо слабее в силу общей неразвитости туристической инфраструктуры неблагоприятной обстановки для туристов а зачастую и из-за плохой сохранности дикой природы. Охота в таких странах не представляет собой отдельной индустрии и носит спорадический характер. Стоимость сафари Качественная африканская охота в наши дни как и раньше по карману весьма немногим. Стоимость трофеев хотя и сильно разнится всё же весьма значительна (начинается с 150—200 долл. за такую добычу как павиан или мелкие антилопы и достигает десятков тысяч долл. за слона носорога или льва). Стоимость обслуживания и проживания в охотничьем лагере сопоставима с проживанием в 4-5-звёздочной гостинице (в среднем 250—300 долл. в сутки хотя сильно зависит от многих факторов). Соответственно общая стоимость пакета сафари редко бывает меньше 6-7 тыс. долл. не считая авиабилетов. Обычно клиент заблаговременно информирует фирму-организатора о своих предпочтениях в отношении трофеев. Организация охоты в Африке Как правило клиенту не позволено охотиться в одиночку — его сопровождает профессиональный охотник в обязанности которого входит доставить гостя непосредственно к месту охоты обеспечить ему правильный подход к добыче и указать в которого именно зверя следует стрелять. Последнее немаловажно ведь далеко не каждый приезжий охотник может например отличить самца от самки с большого расстояния. Кроме того важно выбрать среди стада наиболее ценный трофей. Если охотник опытен и не нуждается в подобных инструкциях профессионал всё равно сопровождает его — формально он должен контролировать каждый выстрел клиента. Это помогает в ряде случаев избежать браконьерства. При охоте на опасную добычу профессиональный охотник обязан страховать клиента прикрывая его огнём своего оружия в случае атаки раненого зверя. Такая помощь требуется нередко — по статистике примерно каждый четвёртый выстрел по слону приводит к нападению толстокожего. Убежать же от нападающего слона практически невозможно. Помимо профессионального охотника в состав группы обычно входит 2-3 человека вспомогательного состава — как правило из местного населения — проводники носильщики и т. д. Наиболее почётными трофеями считаются представители так называемой большой пятёрки (англ. Big Five) — африканский буйвол слон лев леопард и носорог. Это звери охота на которых сопряжена с наибольшей опасностью. Как ни парадоксально но самыми опасными в «пятёрке» считаются не лев или слон а буйвол и леопард. Именно на долю этих двух зверей приходится большая часть несчастных случаев. Про охотника добывшего хотя бы по одному представителю всех видов «пятёрки» говорят что он собрал «большой шлем». Оружие для сафари Оружие для сафари клиент выбирает сам при этом он может везти собственное оружие или арендовать его на месте. Стоимость аренды обычно невелика 20-50 долл. в сутки но часто нет гарантии что в наличии окажется именно тот вид оружия к которому стремится охотник. При охоте на мелкую и среднюю дичь применяются карабины среднего калибра — 65-8 мм (.243 .270 .308 .30-06 и т. д.). Добыча крупных копытных таких как зебры антилопы гну куду или канны требует уже более мощного оружия хотя часто и патронов 7.62 мм бывает достаточно. Там где дичь пуганая она не подпускает охотника ближе чем на 100 метров так что к оружию предъявляются высокие требования по точности стрельбы. Зачастую стрельба ведётся с 200 и даже с 300 метров. Иное дело — «большая пятёрка». Стрельба по крупным толстокожим или очень опасным зверям ведётся с более близкого расстояния но требует чрезвычайно мощного оружия с высокой останавливающей способностью пули. Практически во всех странах где разрешена охота на такую дичь минимальный калибр оружия для этого прописан в законодательном порядке — чаще всего это калибр .375 или его немецкий аналог 93×64 мм. Но часто (а для охоты на слона — обычно) применяются и более тяжёлые калибры такие как .416 .458 .470 .505 .577 и изредка крупнее. Вес пули у них часто превышает 40 а то и 50 г. а отдача при стрельбе колоссальна — охотник получает оглушительный удар от которого человек среднего телосложения может даже не устоять на ногах. Существует даже специальная категория оружия для охоты на крупную африканскую дичь — т. н. африканские штуцеры. Обычно это очень дорогое оружие исполняемое мастерами известных фирм по индивидуальному заказу богато украшенное резьбой и гравировкой. Цена хорошего нового африканского штуцера сопоставима со стоимостью автомобиля представительского класса. Весит такое оружие иной раз 6-7 кг и его длительное ношение превращается в серьёзное физическое испытание. Поэтому часто за охотником ходит специальный оруженосец подающий штуцер по команде. Патроны крупного калибра также отличаются высокой ценой — до 30-40 долларов за штуку и нередко больше. С экологической точки зрения сафари в случае ответственной организации может быть даже полезной формой туризма так как для проведения охотничьих сафари местность должна оставаться по возможности девственной и нетронутой. См. также Международный сафари-клуб Ссылки Международный сафари-клуб (англ.) Safari Adventures: Моё сафари Информационный ресурсКора́лл представляет собой материал скелета колонии коралловых полипов. Большие скопления кораллов формируют коралловые рифы и коралловые острова. Рост кораллов составляет обычно даже в благоприятных условиях не более 1 см в год в продольном направлении поэтому на формирование среднего рифа могут уйти столетия острова — тысячелетия. Кораллы — близкие родственники актиний хотя и имеют принципиальное отличие от них. Этимология Русское слово «коралл» восходит через посредство нем. Koralle или польск. koral к лат. corallium которое в свою очередь было заимствовано из др.-греч. κοράλλιον. Описание и распространение У кораллов имеются ежегодные кольца похожие на древесные. Некоторым коралловым веткам сотни лет. Типичные мозговые кораллы растут прежде всего в тропиках где вода остаётся теплой весь год. Из-за их твёрдой структуры мозговые кораллы могут жить в океанских потоках и сильных волнах. Более тонкие пластинчатые кораллы могут выжить только в защищённых лагунах или более глубокой воде. Крупные твёрдые коралловые головы часто служат «станцией очистки» для некоторых видов животных и рыб. Они трутся о кораллы убирая мёртвую кожу или паразитов. Ультрафиолетовый свет может повредить кораллам на мелководье. Если уменьшение защитного озонового слоя Земли позволит большему количеству ультрафиолетового излучения достигать земли кораллы могут исчезнуть из такой среды обитания как мелководье Коралловые рифы были найдены в холодных водах Атлантического океана вблизи Шотландии. Кораллы бывают нескольких видов: древовидные веерные и т. д. Самый большой коралловый риф находится вблизи северо-восточного побережья Австралии. Он простирается на расстояние 2200 км. Химический состав и свойства В основном состоят из карбоната кальция с примесями карбоната магния и незначительного количества окиси железа. Содержат около 1 % органического вещества. Индийский чёрный коралл почти полностью состоит из органического вещества. Плотность кораллов от 26 до 27; твёрдость около 375 по шкале Мооса. Чёрные кораллы легче их плотность 132 — 135. Применение В природе известно свыше 6000 видов кораллов в их палитре различают до 350 цветовых оттенков. Кораллы используются как сырьё для получения извести некоторые виды — для изготовления ювелирных украшений. В последнем случае особо ценятся чёрный («аккабар») белый и серебристо-перламутровый («кожа ангела»); самые популярные цвета — красный и розовый («благородный коралл»). Чаще всего для украшений используют благородный коралл окрашенный в различные оттенки розового и красного цвета. Цвет кораллов зависит от состава и количества органических соединений: встречаются не только розовые но и красные голубые белые и даже чёрные кораллы. В Китае и Индии добывают чёрные кораллы. Как и в случае с жемчугом высокая стоимость натуральных кораллов приводит к большому количеству подделок. Законом некоторых стран например Египта и Таиланда вывоз кораллов за пределы территории государства запрещён. По состоянию на февраль 2015 года попытка вывоза коралла из Египта наказывается штрафом в размере 1000 долларов США. Примечания Литература Смит Г. Драгоценные камни Gemostones by G. F. Herbert Smith London «Chapman and Hall» 1972 / под ред. Петрова В.П.. — Москва: «Мир» 1980. — 120 000 экз. Ссылки Кораллы в энциклопедии GeoWiki (рус.) Камень коралл (рус.)Пуночка (лат. Plectrophenax nivalis) или снежный подорожник — кругополярная птица из семейства овсянковых гнездящаяся в области тундр Старого и Нового Света. Своё название пуночка получила от лапландского слова «пунак». Внешний вид Длина тела достигает 165 см масса — 26—40 г. Размах крыльев составляет 32—38 см. У самца в брачном оперении большая часть спины и крылья а также средние и отчасти крайние рулевые перья — чёрного цвета остальная поверхность птицы и широкая косая полоса на крыльях — белые. У самки чистый чёрный цвет заменяется чёрно-бурым который заходит и на голову причём все тёмные перья окаймлены светлым ободком. Зимой окраска пуночки резко меняется а именно: все тёмные перья а также белые перья груди и боков тела имеют более или менее широкую редкую кайму; точно так же чёрный клюв становится оранжево-жёлтым. Общий тон зимней окраски подходит к общему цвету не покрытых снегом прогалин с побуревшей травой на которых и держится в это время пуночка. Питание Летом пуночки питаются преимущественно насекомыми зимой — исключительно семенами и зёрнами. Голос Голос — звонкая нисходящая трель. Размножение Сезон гнездования начинается в мае. Гнездо устраивает на земле. В кладке 5—6 яиц желтоватого и зеленоватого цвета с бурыми пятнами и точками. Инкубационный период длится 12—13 дней. Пуночка в культуре Пуночка является популярным фольклорным персонажем у северных народов (чукчей эскимосов и др). Примечания Литература Пуночка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: ПуночкаОвцебык или мускусный бык (лат. Ovibos moschatus) — единственный современный представитель рода овцебыков (Ovibos) семейства полорогих. Дальние предки современных овцебыков жили в конце миоцена в высокогорьях Центральной Азии. Около 35 млн лет назад когда климат стал заметно холоднее предки овцебыков спустились с Гималаев и распространились по территории Сибири и остальной северной Евразии. Во время иллинойсского оледенения овцебыки по Берингову перешейку проникли в Северную Америку а оттуда в Гренландию. В поздний плейстоцен началось резкое сокращение популяций овцебыков связанное с потеплением климата. Овцебыки и северные олени — единственные копытные млекопитающие Арктики пережившие позднеплейстоценовое вымирание. Систематическое положение овцебыков до сих пор остаётся предметом споров. Так до начала XIX века овцебыков относили к подсемейству бычьих но сегодня большинство систематиков причисляет их к подсемейству козьих. Ближайшим ныне живущим родственником овцебыка считается такин. Овцебыки — крупные коренастые млекопитающие с большой головой и короткой шеей покрытые очень густой шерстью. Овцебыки имеют острые закруглённые рога с массивным основанием на лбу которые они используют для защиты от хищников. У овцебыков длинная и густая шерсть которая свисает почти до земли. Шерсть состоит из длинных и грубых покровных волос и густого и мягкого подшёрстка называемого «гивиот» который в восемь раз теплее овечьей шерсти. Этимология названия Используемое в европейских языках традиционное наименование овцебыков «мускусные быки» в действительности никак не связано с «мускусом» и мускусными железами: по всей видимости это контаминация связанная с названием болотистых местностей на языке индейцев кри — «musked». Русское же название «овцебык» — дословный перевод латинского наименования «Ovibos» (буквально «баранобык») что связано с вышеупомянутыми спорами учёных по поводу систематической принадлежности овцебыков. Из-за подобной путаницы их детёнышей традиционно именуют телятами а не «ягнятами» что было бы логично с учётом морфологической и систематической близости овцебыков к козам и баранам. Эволюция и систематика Происхождение Дальние предки современных овцебыков жили в конце миоцена (более 10 млн лет назад) в высокогорьях Центральной Азии. С уверенностью определить общего предка нельзя из-за слишком бедного ископаемого материала. Около 35 млн лет назад когда климат стал заметно холоднее предки овцебыков спустились с Гималаев и распространились по территории Сибири и остальной северной Евразии. Многие учёные считают что представители рода Boopsis обитавшие в плиоцене и раннем плейстоцене на территории нынешнего Китая и рода Megalovis обнаруженные в отложениях Виллафракского яруса похожи на предков овцебыков или сами ими являются. Примитивные овцебыки из рода Soergelia наряду с шерстистыми носорогами мамонтами и бизонами обитали на обширных арктических территориях Евразии в плейстоцене. Во время иллинойсского оледенения (150—250 тысяч лет назад) овцебыки по Берингову перешейку соединявшему в те времена Чукотку и Аляску проникли в Северную Америку а оттуда в Гренландию. Род Soergelia затем был повсеместно вытеснен родами Ovibos и Praeovibos. Овцебыки из рода Praeovibos обитали в степях и даже умеренных лесах на обширной территории от Европы до Аляски. Ovibos распространился в Северной Америке его самые ранние останки обнаруженные там датированы поздним плейстоценом (54 тысячи лет назад). После расселения по территории Северной Америки овцебыки обитали по всему северному полушарию. Но уже 65 тысяч лет назад популяция овцебыков начинает сокращаться. В среднем плейстоцене вымирают овцебыки из рода Praeovibos. В поздний плейстоцен (12 тысяч лет назад) началось резкое сокращение популяций овцебыков. Это связано с изменением климата овцебыки оказались не готовы к потеплению. В то же время полностью исчезли мамонты и шерстистые носороги. Около 11 тысяч лет назад род Symbos обитавший на территории Северной Америки был полностью вытеснен овцебыками из рода Ovibos которые были лучше приспособлены к климату. Ранее считалось что сокращение популяции овцебыков и вымирание других крупных млекопитающих Арктики было связано с охотой на них человека. Ареалы людей и овцебыков пересекались во многих регионах но люди не являются виновниками сокращения ареала овцебыков по всему миру потому что это сокращение началось намного раньше человеческой экспансии. Тем не менее овцебыки являлись объектом охоты со стороны древнего человека. Их мясо и шкуры использовались в пищу для изготовления одежды и крова а рога и кости для изготовления орудий труда. К началу голоцена ареал овцебыков существенно сократился: они сохранились лишь в районах Крайнего Севера Сибири и Северной Америки. В Сибири овцебыки вымерли 3—4 тысячи лет назад. Овцебыки и северные олени — единственные копытные Арктики пережившие поздний плейстоцен. Систематика Систематическое положение овцебыков является до сих пор спорным. До начала XIX века овцебыков относили к подсемейству бычьих. В настоящее время овцебыки большинством учёных относятся к подсемейству козьих в которое входят также козы и горные бараны. Однако есть и те кто выделяют овцебыков в отдельное подсемейство Ovibovinae. Род Ovibos вместе со всеми вымершими родами овцебыков (Symbos / Bootherium Praeovibos и другими) относят к трибе Ovibovini. Часть учёных относит к ней и такинов. Современные исследования (хромосомный анализ и другие) подтверждают родство овцебыков и такинов однако их эволюционные линии разошлись очень давно. Такины считаются ближайшими современными родственниками овцебыков. Эту точку зрения оспаривают сторонники родства овцебыков и китайских горалов (Nemorhaedus griseus) обитающих в горной местности Китая и других стран Юго-Восточной Азии. В род овцебыков кроме современного вида Ovibos moschatus входит ископаемый вид Ovibos pallantis. Его окаменелости были найдены в основном на территории Восточной Европы и бывшего СССР. Некоторые учёные считают что Ovibos pallantis и Ovibos moschatus это один и тот же вид потому что нельзя чётко установить экологические различия между ними. Описание Внешний вид Овцебыки в процессе эволюции приобрели характерный облик отражающий их приспособленность к суровым арктическим условиям обитания. У них отсутствуют выступающие части тела что связано с необходимостью снижать теплопотери в холодном климате. Из-за очень длинной и густой шерсти овцебыки выглядят гораздо массивнее чем есть на самом деле. Для овцебыков характерен значительный половой диморфизм. В среднем высота в холке взрослой особи около 132—138 см масса варьирует от 260 до 650 кг. Самцы овцебыков в дикой природе достигают массы тела до 350 кг и высоты в холке до 150 см. Масса самок составляет примерно 60 % от массы самца а рост в холке достигает 120 см. В неволе самцы достигают 650 кг самки — 300 кг. Длина тела самцов составляет 210—260 см самок — 190—240 см. На размер и массу животных оказывает влияние и регион обитания что связано с различиями в кормовой базе. Так самые крупные овцебыки обитают в западной Гренландии а самые мелкие — в северной. У овцебыков имеется горб-загривок в районе плеча который переходит в узкую заднюю часть. Ноги овцебыков небольшие и коренастые. При измерении по кривой задние ноги намного длиннее передних. Копыта у овцебыков большие округлые приспособленные для передвижения по снегу и скалам. Передние копыта заметно шире задних что позволяет эффективно «копытить» (раскапывать) корм под снегом. Боковые копытца маленькие при ходьбе не оставляют следов на грунте или снеге. Голова овцебыков очень массивная и удлинённая на голове имеются острые закруглённые рога с массивным основанием на лбу. Рога не сбрасываются ежегодно и растут до шестилетнего возраста сначала загибаясь вниз потом вперёд далее вверх и наружу. Рога у самцов намного крупнее и массивнее чем у самок. Самцы и самки используют рога для защиты от хищников а самцы — также во время гона для боёв между собой. У самок между рогами есть участок кожи покрытый белым пухом а сами рога не имеют утолщения у основания. По бокам головы расположены тёмно-карие глаза. Уши у овцебыков очень невелики (3 см у телят и 6 см у взрослых особей) хвост также довольно короток (6-65 см у телят и от 122 до 145 у взрослых овцебыков) и скрыт под шерстью. Вымя самок небольшое покрыто светлыми волосками. Длина сосков составляет от 35 до 45 см. ==== Волосяной покров ==== У овцебыков длинная и густая шерсть которая свисает почти до земли. Цвет шерсти овцебыков изменяется от тёмно-коричневого до чёрного в нижней части и на морде и от светло-коричневого до белого в остальных частях. Шерсть состоит из 4 разновидностей волос: направляющие длинные и грубые остевые 3 порядков которые могут достигать 60 см в длину промежуточные 2 порядков густые и мягкие пуховые 2 порядков составляющие подшерсток называемый гивиотом. Гивиот тоньше кашемира и в восемь раз теплее овечьей шерсти. С приближением арктической весны гивиот сбрасывается и к августу отрастает заново. Шерсть покрывает тело овцебыка полностью кроме рогов копыт губ и носа. На плечах шерсть у самцов очень лохматая и внешне создаёт нечто похожее на гриву. Длина волос варьируется на разных участках тела и достигает максимума внизу шеи а минимума внизу конечностей. Летом волосы значительно короче чем в зимний период. Так длина пуховых волос на теле овцебыка летом в 23—25 раза короче чем зимой. Линька происходит в сжатые сроки весной в мае-июне конкретное время зависит от нескольких факторов в том числе от климатических и кормовых условий. У беременных и старых особей линька запаздывает. Смена кроющих (направляющие остевые и промежуточные) волос происходит в течение всего года. Анатомия Переднеглазничные железы развиты с телячьего возраста как у самцов так и у самок. Их секрет служит для оповещения при опасности а также во время схваток самцов. Потовых желез нет на задних конечностях зато они есть на шее спине и боках. Мускусных желёз несмотря на название у овцебыков нет. Органы чувств овцебыков развиты достаточно хорошо. Имеет крупные глаза которыми овцебык способен распознавать предметы в темноте или в полярную ночь. Обоняние развито хуже чем у северных оленей но позволяет обнаруживать подход хищников и находить корм под снегом. Сигнализировать овцебыки предпочитают слуховой или оптической связью: самцы и самки сопят или фыркают при тревоге телята блеют в поисках матери а самцы во время схваток ревут. Диплоидный набор хромосом овцебыка — 2n 48 NF 60. Овцебыки имеют 48 хромосом: 12 двуплечных и 36 головчатых аутосом. ==== Скелет ==== Позвоночник состоит из 39 позвонков в том числе 7 шейных 13 грудных 6 поясничных и 7 хвостовых. 6 сросшихся позвонков образуют крестец общая длина которого составляет у самцов — 211 мм а у самок — 196 мм. Овцебыки имеют 13 пар рёбер. Череп имеет следующие отличительные черты: большая ширина в глазницах почти ровная поверхность лба вогнутый профиль лобно-лицевой части небольшие костные слуховые барабаны укороченность теменной части затылочной кости низкие и широкие затылочные мыщелки. Базальная длина черепа самца в зависимости от подвида составляет от 442 до 466 мм скуловая — от 162 до 177 мм. ==== Внутренние органы ==== Сердце овцебыков небольшое достигает массы в 1500 г. Самым крупным функциональным органом являются ярко-красные лёгкие состоящие из 9 долей. Длина кишечника взрослого овцебыка от 46 до 52 м. Желудок у овцебыков четырёхкамерный рубец может вместить в себя до 40 кг пищи и является самым объёмным отделом желудка. Матка самок овцебыков двурогая семенники взрослых самцов крупные массой в среднем 315 г оба. Длина полового члена самца около 29 см. У овцебыков разветвлённая кровеносная система с достаточно высокой температурой тела. Ректальная температура у взрослых особей составляет 384°С частота пульса — 75—90 ударов в минуту. Овцебыки имеют развитую мышечную систему общая масса мышц составляет почти 20 % от массы тела. ==== Сравнение с бычьими и козьими ==== После измерения тела и внутренних органов самки овцебыка учёные пришли к выводу что телосложение овцебыка больше похоже на телосложение быков чем на любой из видов козьих. Строение черепа и зубов имеет черты быков а анатомически и серологически овцебыки ближе к овцам. Размножение Половая зрелость и плодовитость Самки овцебыков становятся половозрелыми на второй год жизни но при хороших условиях питания самки оплодотворяются уже на 15—17 месяце жизни. Самцы готовы к размножению с 2—3-х летнего возраста. Самки приносят потомство до 11—14 лет. У самок овцебыков обычно рождается только один детёныш иногда но редко рождаются двойни. Если питание хорошее то самки могут приносить детёнышей каждый год до достижения 10-летнего возраста после — только через год. В зависимости от возраста доля беременных самок отличается: в возрасте от 18 до 35 месяцев беременны менее 25 % самок старше — до 63 %. Гон В зависимости от места обитания гон у овцебыков начинается в период с конца июля до начала августа а завершается в середине октября. Иногда в связи с погодными и кормовыми условиями период гона может сдвигаться на сентябрь-декабрь. По наблюдениям исследователя тундровой зоны Таймыра Григория Якушкина у овцебыков случается ложный гон с середины апреля по первую половину мая однако бои между самцами в это время происходят для выявления иерархического статуса и носят демонстративный характер. Гон у овцебыков как и у всех копытных делится на три этапа: Начало. Происходит когда у самок начинается течка они начинают допускать доминирующих самцов к обнюхивании и ухаживанию. У доминирующего самца сбивается ритм питания и отдыха он становятся агрессивным к молодым самцам. На этом этапе образуются первые пары. Длительность этапа — неделя. Разгар (массовый гон). На этом этапе быстро создаются пары между доминирующим самцом и самками из его группы происходит неоднократное спаривание и пары распадаются. Затухание. Суточный ритм доминирующего самца возвращается в норму его агрессивность к молодым самцам проходит. В стаде овцебыков в период гона обычно один доминирующий самец. Однако в крупных стадах взрослых самцов может быть несколько: один доминант и один или несколько субдоминантов. Когда начинается течка у самок они начинают издавать специфический запах который даёт самцам понять о том что они готовы к спариванию. Во время гона у половозрелых животных начинают активно работать подглазничные железы. Самка секретом желёз показывает свою сексуальную чувствительность при контакте с самцом. Самец же возбуждает самку резким запахом своей мочи и кала а также выделениями препуция. Во время гона взрослые самцы очень агрессивны Между ними случаются стычки за самок. Однако они в большинстве случаем избегают жестоких боёв и ограничиваются демонстрацией угрозы которая включает в себя: рёв бодание удары копытами о землю наклоны головы и другие поведенческие компоненты. Если после этого самцы не расходятся то начинается бой в ходе которого самцы с расстояния 30—50 метров бегут друг на друга и сшибаются лбами. Таких столкновений может быть до 40 за бой. Редко но бывает что бой может иметь для одного из соперников смертельный исход. Половое поведение Половое поведение в основном характерно для гаремных самцов. Выделяют от 10 до 15 элементов ухаживания самца за самкой главным из которых является спаривание. Стремление самца спариться с самкой приводит к образованию одно- или двухдневной пары когда самец гуляет вместе с самкой по стаду. Самец проводит несколько попыток спариться (так называемые садки). Первые из них обычно неудачны но всё зависит от опыта и возраста самца. В момент садок самец зажимает свою партнёршу передними ногами и выполняет тазовые толчки. Сам коитус длится 5-6 секунд. У самок выделяют три варианта реакции на ухаживания самца: подчинение избегание или агрессия. Эта классификация не всеми считается типичной и полной. Беременность и роды Беременность в естественных условиях в среднем длится 8—85 месяцев в зависимости от места обитания. Теленок в нормальных условиях рождается в конце апреля — начале июня а в случае активного гона отёл сокращается до двух недель начиная с последней недели апреля. В конце мая стада начинают мигрировать к более сухим участкам тундры с лучшими кормовыми угодьями а самки которые не успели отелиться до этого рожают прямо в пути. Беременную самку чрезвычайно сложно определить среди других самок из-за строения тела и густого волосяного покрова которые скрывают внешние признаки беременности. С приближением момента родов самка становится более беспокойной начинает держаться у края стада. Сами роды происходят в стаде или рядом с ним если это первые роды у самки. Схватки длятся 8—10 минут а уже через 5—28 минут новорождённый встаёт на ноги. Масса новорожденного телёнка колеблется от 8 до 10 кг и в течение первого месяца жизни удваивается. У новорождённых телят для выживания в суровых условиях (температура воздуха может достигать отметки −30 °C) уже есть большая жировая прослойка. Двойни для овцебыков не характерны. Есть мнение что появление двойни связано с благоприятными кормовыми условиями. По наблюдениям учёных шанс рождения двойни равен 39 %. Нет документально зафиксированной информации о жизнеспособности двойни у овцебыков в диких популяциях. Так например на острове Девон была обнаружена самка с двойней но в зимний период они были обнаружены мёртвыми с признаками истощения. Первое кормление телёнка самкой происходит через несколько десятков минут после рождения. В первые двое суток число кормлений колеблется от 18 до 20 раз а временные траты на одно такое кормление составляют от 1 до 9 минут. На третьи сутки жизни интенсивность кормления возрастает одновременно с уменьшением времени кормления. Такая закономерность продолжается и далее. Во время кормления телёнок ударяет мордочкой вымя матери чтобы та отдала ему всё молоко. С взрослением телёнка такие удары становят для самки болезненными и она может прерывать кормление из-за них. С месячного возраста телята начинают переходить на подножный корм и через пять месяцев после рождения молочное кормление прекращается вовсе. Между телёнком и его матерью с самого начала возникает зрительный контакт. У самок нет акустических и зрительных механизмов определения своего детёныша поэтому при наступлении времени кормления они начинают ходить по стаду и обнюхивать телят в поисках своего. Телята в свою очередь запоминают внешний вид матери и её голос что позволяет им безошибочно найти свою мать. Отелившиеся самки с телятами образуют в стадах так называемые материнские группы. На второй или третий день жизни телята начинают группироваться для совместных игр что сплачивает в одну группу и самок. Материнские группы создаются и для совместной защиты телят и быстрого накопления ими опыта. У телят выделяют от 10 до 13 элементов игрового поведения. Игры продолжаются до 2—25 месяцев а затем с переходом на подножный корм количество игр резко снижается. Экология Социальная организация Овцебыки — это общественный вид с высокоразвитым инстинктом стадности. Социальные связи особенно сильны среди молодых овцебыков и самок с телятами. Овцебыки почти всегда живут в группах исключением из этого правила являются одинокие взрослые самцы численность которых в летний период может достигать 9 %. Осенью и летом встречаются также группы овцебыков состоящие только из самцов. Средний размер группы зимой составляет от 15 до 20 животных летом — от 10 до 15. В летний период состав групп обычно стабилен. Поскольку самки почти всегда живут группами то самцы не создают своих гаремов а пытаются вступить и завладеть уже существующей группой изгнать оттуда молодых самцов. Так как такие группы защищаются и поддерживаются доминантным самцом то они считаются гаремами. В отношениях между матерью и телёнком поддерживаются тесные и частые контакты. Ничто не может изолировать мать от других овцебыков как до родов так и после. Новорождённый телёнок сразу становится членом группы и начинает взаимодействовать с другими членами стада поддерживая социальные контакты различных типов в том числе и участвуя в социальных играх являющихся важным элементом стадной жизни. Несмотря на свой вес и медлительность во время опасности овцебыки быстро группируются в оборонительную стойку или уходят галопом. Животные способны развивать скорость в 25—30 км/ч и сохранять её несколько километров. Поведение Обитатель холмистых арктических тундр и полярных пустынь зимой часто пасется в горах где ветер сдувает снег со склонов. Летом перемещаются в места наиболее богатых кормом — в долины рек и озёр и понижениях в тундре. Предпочтение тех или иных мест обитания зависит от сезона и доступности кормов. По образу жизни напоминает овец. Живёт стадами летом по 4—7 голов зимой по 12—50 очень ловко лазает по скалам питается мхом лишайниками (ягель и прочими) травой различными видами кустарниковых ив и берёз. Звери охотно едят пушицы осоки астрагалы вейники мытники мятлики луговик лисохвост арктагростис арктофилу дипонцию дриаду. Летом животные чередуют кормёжку и отдых примерно 6—9 раз в течение суток. С сентября по май кочует. Больших сезонных перемещений не делают. Площадь зимнего участка одного стада в среднем не превышает 50 км² размер годового участка достигает 200 км². В поисках пастбищ стадом управляет стадный бык или взрослая корова но в опасных ситуациях главенствующую роль играет только стадный бык. Двигается животные обычно медленно и спокойно но при необходимости способен развивать скорость до 40 км/ч и пробегать значительные расстояния. В зимнее время овцебыки большую часть времени спят или отдыхают переваривая съеденную пищу. Во времена арктических бурь мускусные быки ложатся спиной к ветру и в отличие от мигрирующих северных оленей проводят зиму оставаясь на небольшом участке территории. Овцебыки хорошо переносят любые морозы но для них губительны высокие снега особенно покрытые ледяной коркой хотя способны добывать корм из-под рыхлого снега глубиной до 40—50 см. Питание Овцебыки — это травоядные животные. Основу их рациона составляют осоки ивы и разнотравье. В ходе эволюции овцебыкам удалось приспособится к чрезвычайно скудным кормовым угодьям Арктики. Из-за того что арктическое лето длится всего несколько недель большую часть года овцебыки питаются сухими растениями которые они откапывают под снегом. До начала активного гона в бесснежный период (как правило летние месяцы) овцебыки посещают естественные солонцы для получения минеральных макро- и микроэлементов. Естественные враги Естественными врагами являются прежде всего волк а также белый медведь бурый медведь росомаха и человек. Овцебыки — достаточно сильные животные чтобы давать отпор хищникам и защищать своё потомство. При опасности они выстраиваются плотным кругом или уходят галопом. Если же бегство невозможно или затруднительно сбиваются в круг а когда хищник приближается один самец из стада его атакует и сразу после выпада пятясь возвращается в круг или же к нему приближаются члены стада. Этот способ защиты был достаточно эффективен против всех природных хищников однако совершенно бесполезен при охоте на них человека. Стадо вставшее в круг и прикрывшее молодняк своими телами остаётся неподвижным при расстреле овцебыков из ружья. Ареал Исторический ареал ==== История открытия ==== Впервые это животное для европейцев открыл англичанин служащий компании Гудзонова залива Генри Келси в 1689 году. В 1917 году правительство Канады взяло этот вид под охрану вводится запрет на промысел овцебыка который действовал в течение 52 лет. С 1950 года овцебык стал охраняться и в Гренландии. В России известна находка палеонтолога Н. К. Верещагина — череп овцебыка с простреленной лицевой костью с полуострова Таймыр что позволило предположить что последние овцебыки возможно вымерли в Северной Азии уже в историческое время. Современный ареал В настоящее время коренные популяции овцебыка населяют область Северной Америки к северу от 60° с. ш. кроме материка водится на земле Парри Гринелевой земле в западной и восточной Гренландии и на северном побережье этого острова (83 градуса северной широты). До 1865 года обитал и на севере Аляски но был полностью истреблен. Был вновь завезен в 1930 году. В 1936 году овцебык был завезен на остров Нунивак в 1969 году — на остров Нельсона в Беринговом море и в заповедник на северо-востоке Аляски во всех этих местах он успешно прижился. Попытки акклиматизации овцебыка в Швеции Исландии и Норвегии не имели особого успеха. Реинтродукция ===== СССР и Россия ===== Многие зоологи ещё в 1920-е годы ставили вопрос о целесообразности расселения овцебыков в тундровой зоне России так как страна располагает в Арктике огромной территорией пригодной для реакклиматизации овцебыка. Потенциально в России могут обитать несколько сот тысяч овцебыков. Но для этого необходимо организовать широкое переселение молодых животных в новые районы так как самим им сделать это в силу наличия широких заболоченных участков и крупных рек крайне затруднительно а с острова Врангеля и вовсе невозможно. Таймыр и остров Врангеля В середине 1970-х годов на Таймыре в устье реки Бикада-Нгуома и острове Врангеля начался эксперимент по реинтродукции ранее обитавших здесь овцебыков. Первую партию овцебыков для Таймыра канадские зоологи отловили в августе 1974 года на острове Банкс 10 молодых зверей (в возрасте 15 месяцев) поровну самцов и самок. Весной 1975 года на острове Нунивак у берегов Аляски (США) были отловлены для СССР ещё 40 животных. Они были доставлены затем разделены на две равные группы и отправлены в разные места: одна — в заповедник «Остров Врангеля» (12 самок и 6 самцов 11-месячного возраста и двухлетних самку и самца) а другая — на Таймыр в низовья реки Бикада-Нгуома где уже перезимовали звери из Канады. Завезённый овцебык успешно прижился. Первый удачный отёл на острове Врангеля отмечен в 1977 году а на Таймыре — в 1978 г. Численность популяции в течение лет прошедших со времени выпуска постепенно росла а заселённая территория расширялась. К началу 1990-х годов овцебыки полностью заселили остров Врангеля. В 1994 году количество овцебыков на Таймыре перевалило за 1 тыс. На острове Врангеля в это время обитало около 300 животных. В настоящее время по некоторым оценкам в таймырской тундре обитает около 8 тысяч овцебыков. Популяция на острове Врангеля достигла своих предельных размеров (850 голов) и может стать источником для расселения и создания новых стад на материке. Полярный Урал К 2000 году были созданы свободно живущие популяции овцебыков на Полярном Урале. Ямал В 1997 овцебыки были завезены в Горнохадатинский окружной заказник для того чтобы заполнить пустующую экологическую нишу промысловым копытным животным. В результате искусственного разведения с 1997 года по 2011 год численность овцебыка увеличилась с 43 до 75 особей. В окружном заказнике овцебыки содержатся в полувольных условиях — в вольере периметр которого составляет более 10 км. Якутия К 2000 году были созданы свободно живущие популяции овцебыков на полуострове Терпяй-Тумус в дельте Лены на острове Большой Бегичев в Хатангском заливе и в низовьях Индигирки в районе посёлка Чокурдах. Поголовье овцебыков в республике на 2012 год превысило численность в одну тысячу. В октябре 1996 года была завезена первая партия овцебыков (24 шестимесячных телёнка) из Таймыра в Булунский улус республики Саха (Якутия). Всего из Таймыра было переселено 101 животное. Поголовье в Якутии превысило 400 голов. Сформировались 4 жизнеспособные популяции — булунская анабарская бегичевская и аллайховская. В 1997-м группа овцебыков выпущена на Ямале реакклиматизация овцебыка в тундровой зоне в целом идет успешно: увеличивается численность отмечается постепенное саморасселение вида. Для интродукции этого вида подходят и многие горные районы нашего Севера. Магаданская область В 2005 году с Таймыра в Магаданскую область было доставлено 30 овцебыков. Вскоре после доставки была расформирована организация которая доставила животных и заботой о животных занялась золотодобывающая артель «Кривбасс». В 2010 году животные которых до этого кормили комбикормом и заготовленным сеном были выпущены в дикую природу. В итоге образовалось два стада по 16 и 10 голов соответственно. ===== США ===== До конца XIX века овцебыки обитали на Аляске но были истреблены человеком. В 1930 году 34 овцебыка были доставлены в Фэрбанкс из Восточной Гренландии. Оттуда они были перевезены на остров Нунивак. Овцебыки там прижились и к 1968 году их популяция составила почти 750 животных. Затем овцебыки из числа животных обитавших на Нуниваке были расселены на территории полуострова Сьюарда мыса Томпсона (англ.) острова Нельсона и в Арктическом Национальном заповеднике. В 2000 году на территории Аляски обитало около 4 тысяч овцебыков но в последние годы численность животных в Арктическом Национальном заповеднике и прилегающих к нему территориях снизилась. ===== Норвегия ===== ===== Швеция ===== Овцебыки попали в Швецию из соседнего норвежского Доврефьелля где были акклиматизированы в 1947 году. В 1971 году небольшая группа овцебыков состоящая из быка двух коров и двух телят забрела в соседнюю шведскую провинцию Херьедален. Поначалу в 70х годах стадо росло и достигло численности 34 животных однако затем начало медленно но неуклонно уменьшаться. К 2009 году в Херьедалене насчитывалось 7-13 овцебыков. В июне 2010 в местечке Теннес открылся центр по изучению и разведению овцебыков где в июне 2011 года родился телёнок увеличивший общее число овцебыков до семи на тот момент. Овцебык и человек Хозяйственное значение Большое внимание удаляется получению и переработке гивиота — мягкого и чрезвычайно тёплого подшёрстка овцебыков. Линька у них начинается в апреле и зависит от температуры и от продолжительности светового дня. Со взрослого здорового животного можно собрать от 2 кг и более пуха. В неволе гивиот собирают во время расчёсывания овцебыков а с диких животных гивиот собирается с растительности в местах их обитания. Мясо самцов а иногда и самок может сильно отзываться мускусом. Мясо напоминает по вкусу говядину а жир по своим качествам ближе к бараньему. К осени животные набирают толстый слой жира до 30 % от массы тела. Естественный годовой прирост составляет в среднем 15—30 % а естественный годовой отход — 5—10 %. Промысловое значение Овцебык относится к охраняемым видам Арктики. Он нуждается в широком расселении. В ближайшие годы овцебык вероятно официально станет охотничьим животным в России трофейная охота существует и в настоящее время. По мнению учёных восстановление популяции овцебыка на севере позволяет заполнить пустующую экологическую нишу. Это послужит увеличению охотничье-промысловых ресурсов и обеспечению традиционного природопользования коренных народностей Крайнего Севера. См. также Плейстоценовый парк Якутская лошадь Восстановление плейстоценовой мегафауны Примечания Источники Литература Lent P. C. Ovibos moschatus (англ.) // Mammalian Species. — The American Society of Mammalogists 1988. — Fasc. 302. Lent P. C. Muskoxen and Their Hunters: A History. — University of Oklahoma Press 1999. — 324 p. — ISBN 978-0806131702. Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — М: Товарищество научных изданий КМК 2005. — 550 с. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 1000 экз. — ISBN 5-87317-231-5. Якушкин Г. Д. Овцебыки на Таймыре. — Новосибирск: РАСХН. Сибирское отделение НИИСХ Крайнего Севера 1998. — 236 с. — 1000 экз. Забродин В. А. Якушкин Г. Д. Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах. Раздел «Овцебыки» (рус.) // Эрнст Л. К. Дмитриев Н. Г. Паронян И. А. — СПб: Всероссийский научно-исследовательский институт генетики и разведения сельскохозяйственных животных 1994. — ISBN 92-5-102582-7. Задорожный В. Почему молчат умингмаки (рус.) // Вокруг Света. — 1986. — Вып. 2546. Ссылки «Muskox High Speed Collision» на YouTube Elder S. M.; Olson L. Shefferly N. Ovibos moschatus (англ.). Animal Diversity Web University of Michigan. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 января 2013. Овцебык (рус.). Полорогие — охота в России. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 января 2013. Овцебык (рус.). Век млекопитающих. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 января 2013.Беспозвоно́чные (лат. Invertebrata) — термин предложенный Ж. Б. Ламарком как обобщающее название для насекомых и червей (следует учитывать что в те времена объём этих групп понимался иначе чем сейчас). Беспозвоночные противопоставлялись позвоночным (лат. Vertebrata) — группе объединявшей рыб гадов птиц и млекопитающих. В современной систематике эта группа не признаётся за полноправный таксон поскольку она явно сформирована «по остаточному принципу» — в неё попали все животные не имеющие позвоночника. С точки зрения современной систематики — это классический пример парафилетической группы (в отличие от строго монофилетических позвоночных). По современным представлениям животные которых Ламарк отнёс к беспозвоночным распределены по более чем двадцати равноправным группам высокого ранга — типам (наиболее крупные из которых — членистоногие круглые черви и моллюски). При этом позвоночные составляют лишь один из подтипов в типе хордовых два других подтипа которого (оболочники и головохордовые) традиционно относят к беспозвоночным. К беспозвоночным относится порядка 97% описанных видов животных. Вместе с тем название беспозвоночные до сих пор сохранило своё значение при описании профессиональной принадлежности учёных-зоологов. Существуют многочисленные кафедры и департаменты зоологии беспозвоночных (англ. Invertebrate zoology). Литература Беспозвоночные животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008.Га́ды (лат. Amphibia) — согласно классификациям XVIII—XIX веков группа охватывавшая всех наземных позвоночных за исключением чётко очерченных групп птиц и млекопитающих. В системе животных Карла Линнея — один из шести выделенных им классов. Гады подразделялись на голых (соответствуют амфибиям) и чешуйчатых (соответствуют пресмыкающимся). В ряде изданий Systema naturae Линней включал в эту группу также акул химер и скатов но это не получило поддержки уже у его ближайших преемников. К концу XIX века название гады закрепилось за земноводными но постепенно вышло из научного употребления. В современной научной литературе не употребляется но может быть встречено в художественных произведениях. Например в повести М. Булгакова «Роковые яйца» профессор Персиков задаёт на экзаменах студентам каверзные вопросы про характерные особенности строения «голых гадов»: — Ссылки Гады // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гады // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Гады — Фантастические существа вики ПримечанияПервичноро́тые (лат. Protostomia) — таксон многоклеточных животных из группы Bilateria. В период зародышевого развития на месте их первичного рта (бластопора) образуется рот или при щелевидном замыкании бластопора рот и анальное отверстие. Этим они отличаются от вторичноротых у которых на месте бластопора образуется анальное отверстие а ротовое возникает позже в другом месте. Классификации первичноротых Гипотеза Ecdysozoa надтип линяющие (Ecdysozoa) тип круглые черви (Nematoda) тип онихофоры (Onychophora) тип тихоходки (Tardigrada) тип волосатики (Nematomorpha) тип членистоногие (Arthropoda) группа Scalidophora класс Приапулиды (Priapulida) класс Лорициферы (Loricifera) класс Киноринхи (Kinorhyncha) надтип спиральные (Lophotrochozoa) тип моллюски (Mollusca) тип немертины (Nemertea) тип кольчатые черви (Annelida) тип мшанки (Bryozoa) тип плеченогие (Brachiopoda) тип эхиуры (Echiura) тип форониды (Phoronida) тип сипункулиды (Sipuncula) тип циклиофоры (Cycliophora) тип внутрипорошицевые (Entoprocta) надтип Platyzoa тип плоские черви (Plathelminthes) тип брюхоресничные черви или гастротрихи (Gastrotricha) тип гнатостомулиды (Gnathostomulida) тип микрочелюстные (Micrognathozoa) тип коловратки (Rotatoria) тип скребни (Acanthocephala) Целоматная гипотеза Согласно устаревшей целоматной гипотезе типы группируются следующим образом: тип плоские черви (Plathelminthes) тип брюхоресничные (Gastrotricha) тип гнатостомулиды (Gnathostomulida) тип микрочелюстные (Micrognathozoa) тип коловратки (Rotatoria) тип скребни (Acanthocephala) тип круглые черви (Nematoda) Cephalorhyncha тип волосатики (Nematomorpha) тип приапулиды (Priapulida) тип киноринхи (Kinorhyncha) тип лорициферы (Loricifera) Coelomata Trochozoa тип циклиофоры (Cycliophora) тип внутрипорошицевые (Entoprocta) тип моллюски (Mollusca) тип сипункулиды (Sipuncula) Articulata тип эхиуры (Echiura) тип кольчатые черви (Annelida включая Pogonophora) Panarthropoda тип онихофоры (Onychophora) тип тихоходки (Tardigrada) тип членистоногие (Arthropoda) Tentaculata тип мшанки (Bryozoa) тип форониды (Phoronida) тип плеченогие (Brachiopoda) Примечания